[Zene]
sziasztok ismét jelentkezünk ez a
második adása a 21 podcastnak az elsőt
megnéztük reméljük ti is megnéztétek hát
kaptunk hideget meleget nem vagyunk
profik de majd belejövünk mint ahogy
reméljük hogy ti is belejöttök majd a a
bitcoinozásba a bitcoinba és a
mondanivalójába árpival ma ketten
leszünk és ketten fogunk
beszélgetni mindenféle bitcoin témáról
reméljük hogy kedvet csinálunk nektek a
továbbiakhoz gondoltuk hogy beszélünk
arról hogy miért 21 a műsorunk címe
ugye a 21 az elég eléggé visszaköszön
így a bitcoinban mindenhol nagyon
szeretjük ezt a számot de miért miért
van ez de azért van ez nagyon egyszerű
mert a bitcoin véges tehát fix
mennyiségű áll majd rendelkezésre és
ennek a a a mennyisége az 21 millió
tehát a a legvégén amikor minden bitcoin
ki lesz bocsátva akkor pontosan 21
millió lesz egy pár szattal
kevesebb és mit jelent ez igazából hol
tartunk most ezekről fogunk ma
beszélgetni
mi az hogy véges mi az mi az a
szűkösség mint közgazdasági fogalom ugye
ezt mostanában nem sokat lehet hallani
de lehet hogy nincs mindenki tisztában
hogy ez pontosan mit jelent mi az amikor
valami végtelen
mi az amikor véges tehát ez a két
lényegében ez a két dolog van ami
meghatározza a gazdaságot a napjainkban
leginkább az időnk véges ezen a bolygón
tehát különböző vallások máshogy élik
ezt meg meg máshogy tanítanak róla de
abban megegyezhetünk hogy a születéstől
a halálig tart itt a pályánk ezalatt az
idő alatt kell mindent elvégezzünk
megtanulni mindent felépíteni az életet
nevelni a gyerekeket
ezért ez az egyetlen dolog ami véges
legalábbis eddig ez az ez volt az
egyetlen dolog minden másból nagyon sok
állt rendelkezésre még az aranyból is
holott a gold bugok azzal jönnek mindig
hogy ú az arany is véges de amúgy ez nem
így van
mert az arany és a kitermelt érc vagyis
a a az arany érc mint gazdasági fogalom
az azt mondja hogy minden arany
kitermelhető és é nek minősül ami
gazdaságilag megéri tehát hogyha mondjuk
1 tonna kőzetben van 10 g arany
akkor az ércnek minősíthető de hogyha a
jövőben mondjuk az aranyára emelkedik és
ez a definíció változik tehát mondjuk az
aranyérc gazdaságossága kitermelési
gazdaságossága eléri majd az 5 g/ tonnát
lefelé menet akkor már az lesz az
aranyérz tehát igazából a földkérekben
rengeteg arany van ez az az egyik
például így az aranyfedezetes dolgok
kapcsán aztán mi miből van még végtelen
ugye végtelen van még a fiat pénzekből
hiszen megtanultuk a pengőnél mi
magyarok de megtanulták a venezuelaiak a
mi van ott pezo vagy bolivar bolivar
talán hogy az is végtelen hiszen a
központi bankjuk előszeretettel nyomtat
belőle mindenféle kiadások fedezésére
úgyog hogy ez is egy végtelen dolog így
a a fiat pénz és minden egyéb a
bitcoinerek azt mondják hogy két véges
dolog van az életben az egyik az élet
maga az időnk a másik pedig a bitcoin és
hogy miért azt majd mindjárt
elmondjuk van kedved belekezdeni hogy
hogy is áll ez össze egy ábrával jó
szívesen annyit visszautalnék hogy a
mondokádban volt egy olyan kifejezés
hogy goldbug goldbug ugye az az így azok
az emberek a akik akik akik
aranyfanok gyakorlatilag mert hogy ugye
az arany az több 1zer éve egy egy
a a az értéktároló vagy értékmegőző
eszköz és hogy a gold bugok azok a
jellemzően
50 60 70 évtől fölfelé idősödő általában
férfiak akik akik arra esküsznek hogy a
hogy a hogy az arany az arany az érték
megőző és hogy és hogy mit mit akar itt
ez a bitcoin és hogy ez csak egy
mánia talán a 21 kapcsán meg igen már
mondtad hogy a 21 millió bitcoin lesz
valaha ugye majd majd nem ott még ugye
mondtál egy olyan szót hogy párszattal
kevesebb még lehet hogy valakinek ez is
ú igen ezt is elmond kifejezés ugye hogy
a hogy a váltó pénze a bitcoinnak a
satosi vagy satzat és ö tet
gyakorlatilag olyan mint a a forintnak
volt a a fillér ugye amíg amíg el nem
értéktelenedett és feleslegessé vált
vagy ugye ahogy van a hogy az eurónak
még a centje szerintem érdemes
beszélnünk valamennyit arról
hogy hogy h hogy hogyan is keletkezik a
bitcoin ami ugye nagy egy fontos eleme
annak a témának amiről szól a ugye a
podcastunk hogy hogy mi mi is az a
bitcoin merthogy ezt ezt lehet lehet
fejtegetni jó sokáig és valahogy azt
gondoltam így így indulásnak mondani
erről hogy hogy ugye a bitcoin
gyakorlatilag eredetileg egy szoftw ami
ami fut számítógépeken
ugye bitcoinnak nevezzük egyrészt azt a
azt a
fizetőeszközt am ami amivel
most már ugye tudunk fizetni egymás
között csak ugye ezt még relatíve
kevesen tesszük meg és hog gyakorlatilag
ez a fizetőeszköz
ugye e szokták mondani hogy ez hogy ez
nem is létezik mert csak mert csak így
az interneten van meg hogy digitális meg
ilyesmi és hogy tényleg ez egy furcsa
dolog mert mert mert valahogy valahogy a
bitcoinerek is szokták ezt mondani hogy
hogy nincs is ilyen fizetőeszköz hogy
bitcoin hanem csak ugye van egy főkönyve
a a a a bitcoinnak amibe a bitcoin
bányászok vezetik a a
tranzakciókat és gyakorlatilag ők
bejegyzik oda hogy az x fizetett az
y-nak ennyi bitcoint és akkor tudjuk
hogy onnantól kezdve mennyi van x-nek és
mennyi van
y-nak és ugye ahogy ezek a bányászok
írják ennek a főkönyvnek a a blokkjait
vagyis a ugye hogyha a könyv analógiához
nyúlunk akkor az oldalait vagy lapjait
bár ezt jobban tudnád mondani mert ugye
te te te vagy volt könyvelő mond cak ma
én bóogatok de majd le korrigálsz ha
esetleg itt izé műszaki ember rév
baromságokat beszélek de hogy a lényeg
az hogy ugye ide a blokkokba bejegyzik a
bányászok a a tranzakciókat hogy akkor
ki kinek mennyi bitcoint adott fizetett
többi és hogy amelyik bányász
gyakorlatilag megírja az aktuálisan
éppen keletkező blokkot az kap érte
jutalmat a a
blokkjutalmat majd ide kettőn közé
bevagdusunk ilyen-olyan képeket és akkor
szemléltetjük ezeket a dolgokat de a
lényeg az hogy ez a blokk jutalom ez
maga az újonnan keletkező bitcoin amikor
megír egy blok ot az adott bitcoin
bányász és az gyakorlatilag ő ő kapja
az azt a bitcoint az újonnan keletkező
összeget és akkor ugye a következő
blokban lehet hogy már benne lesz hogy
na ez a bányász ez
ez költött abból a bitcoinjából
valamennyit és hogy fizette a
villanyszámláát vagy mit tudom én és
hogy a lényeg az hogy
hol ki akartam lyukadni lényegében hogy
hogy hogy így így keletkezik maga a az
új
fizetőeszköz és hogy úgy megyünk
logikailag a a 21 millió felé hogy ugye
minden egyes blokk
kibocsátásánál ez ez a blokkjutalom ez
meg van határozva a bitcoin
forráskódjában hogy hogy mikor mennyi
legyen ez a jutalom amit az adott
bányász
kap most benned mi van áttudom szívesen
ja igazából csak ahhoz csatolnék vissza
hogy ez ugye 2009-ben indult el tehát
akkor kezd akkor publikálták a
bitcoinnak a a a white paperjét
forráskodját és akkor vált szabaddá
ennek a szoftvernek a
futtatása na most onnantól számítják a a
ezeket a blokkokat az első blokkot
vagyis hát a nulladikat az a genesis
bloknak is
nevezik aztán következzett az első
lényegében 2009-től számol és 210000
blokkonként ez ez a jutalom ez feleződik
tehát az első blokkokban mindig úgy volt
hogy ez egy nagy úgy kell elképzelni
mint egy nagy oldal és akkor az első
bejegyzése az hogy a utal b-nek vagy
andris utal
beának valamennyit utána ezek így
adódnak szépen sorba és mindenkinél ezek
a tranzakciók ugyanúgy jelennek meg
tehát aki a bitcoin szoftvert futtatja
az azt látja hogy ezek a tranzakciók
szép éen betagozódnak egymás alá így
időrendben és amikor egy
bányász majd ez majd elmondjuk ez is
hogy hogy működik amikor egy bányász
validálja a blokkot vagy eltalál egy
blokkot és az övé lesz az érvényes akkor
ő fogja és ezt beírja de
gyakorlatilag beírja a blockchainbe úgy
hogy a következő blokkot az első a
következő blokban az első bejegyzés az
az őt megillető blokkjutalom és azért
tehát
így jutunk el a 21 millióhoz tehát az
első blokkban 50 volt a jutalom ez
210000 blokkon keresztül ment ez
körülbelül négy év
volt hát azért mondom hogy körülbelül
mert az elején nagyon gyorsan bányásztak
a bányászok és ez egy kicsit rövidebbre
sikerült ugye azt kell tudni hogy egy
ilyen blokk az körülbelül 10 percig tart
tehát 10 percenként követik
egymást az hogy ezt mi adja ezt a ez a
körülbelül 10 percet ezt a a szoftver
adja mégpedig úgy hogy nehezíti a
bányászok feladatait tehát a bányászok
nem csinálnak semmi mást csak a a hashh
függvényt futtatják és tippelgetnek
tippelgetnek hogy a a blokban lévő
összes tranzakciónak a hash kódja az egy
egy olyan függvény ami pontosan ugyanúgy
írja le mindig a a tartalmat tehát
hogyha egy bitet vagy egy szót vagy egy
betűt megváltoztatunk benne akkor egy
teljesen más kimenetele lesz a hh
függvénynek tehát amikor a blokkot így
letömörítik vagy vagyis hhelik akkor
mindenkinél ugyanaz jön ki mert ez egy
exactt dolog tehát ez egy matematikai
dolog a blokkok így adódnak össze és
210000 blokkonként a jutalom az
állandó tehát ez azt jelentette hogy
2009 és 2012 között összesen 10 és fél
millió bitcoin keletkezett amit mindig
az az aktuális bányász kapott meg aki
eltalálta a hh függvényé el ezt a
blogtartalmat úgy értem hogy a hhét
utána 2012-ben következett egy felezés
ami azt jelenti hogy a bitcoin szoftver
amikor látta hogy a ugye a computer
látja hogy a vagyis a ciklus a
210000redik blokhoz ér akkor azt mondja
hogy jól van eddig 50 volt a jutalom de
most már majd csak 25 lesz így van
megírva a szoftver tehát innen tudjuk
hogy mennyi a bitcoin inflációja tehát
az összes mennyiség hez mennyit
bocsátunk ki a következő évben vagy a
következő időszakba
egyébként ez az infláció most így a
negyedik ciklusban ez ha jól tudom ilyen
1,75% ami elég alacsony tehát így a a
központi banki
inflációs célok alatt van már és
és ez most be fog menni a felére
nemsokára most jön a felezés ami azt
jelenti hogy a blokkjutalom feleződni
fog tehát amit koráb korábban elmondtam
50-ről 25-re esett ez a jutalom
2012-ben aztán a következő 210000 blokk
tehát a következő négy év az 25 bitcoin
per blok jutalommal futott eljutottunk
16-ba utána 12,s f bitcoinra csökkent a
bányászok jutalma tehát a a 10
percenként ha valaki eltalálja akkor
annyit
kapott 16-tól 20-ig ez lefeleződött 6 25
bitcoinra tehát most vagyunk ebben és
most 24 április 20a körül lesz majd
várhatóan hogy elérjük a 84zik blokkot
ugye sokan azt tartják hogy ez a
legfontosabb dolog ez a legfontosabb
mérőszáma a bitcoin hálózatnak nem az
hogy éppen dollárba kifejezve mennyi az
értéke hanem ez hogy tiktac next block
tehát hogy a blokszám növekszik ami azt
jelenti hogy működik a rendszer egyre
magasabb blokban vagyunk egymás után
jönnek ki szépen sorba ezek a blokkok
rajta a
tranzakciókkal és kész működik látjuk
hogy ából kiutal b-be nem csak mi
mindenki bárki ellenőrizheti nincs
korrupció benne és talán ez ez az
egyetlen egy legnagyobb dolog ami ami
miatt nem annyira kedvelik
bizonyos körök hiszen ez átlátható és és
nem lehet vel itt
mahinálni tehát ez teljesen exakt nem
úgy van hogy bemész egy bankba és akkor
azt mondod hogy ó szeretném átnézni hogy
hogy hogy jól könyveltek-e nem tudod
megtenni sem egy központi bankba nem
tudsz elmenni és azt mondod hogy hát
kellene nekem mondjuk úgy mondjuk 90-es
évektől kezdve a te az összes tranzakció
nem fogják odaadni neked nem fogod tudni
átnézni tehát te körbe fognak röhögni
bitcoinnál elég annyit tenned hogy
letöltöd a szoftvert lejön mondjuk két
nap alatt ha gyors az interneted és és
ké kész akármelyik transzakciót
megnézheted vagy ugye online is
megnézheted a
memppool.space honlapon például sok
ilyen h ja ezek a blog explorerek
gyakorlatilag a blog böngészők vagy ha
úgy úgy tetszik ezek a a a főkönyvi
oldalakat böngésző szoftverekkel
bármelyik blok összes tranzakcióját
megnézheted persze ott nem fogod azt
látni hogy hogy andris utalt beának csak
azt fogod látni hogy egy címről átment
egy másik címre ami pontosan nem is cím
hanem egy kulcs
de ezt majd mindjárt elmondjuk hogy ez
hogy működik elég nehéz egyébként átadni
a bitcoint ilyen nagyon tömören és
gyorsan mert nagyon összetett viszont
nagyon szépen meg van csinálva minden
része
elég jól kigondolta aki ezt csinálta üm
hát kellett hozzá idő is de azt majd a
történelménél elmondjuk hogy ez hogyan
is jutott el
idáig nem tudom ehhez még van esetleg
valami hozzáfűzniv valód vagy m
belemehetünk hát konkrétan ehhez nincsen
hogy a gondolatmenethez talán annyi hogy
ugye akkor így ahogy beszéltél erről
hogy hogy mennyi bitcoin mennyi idő
alatt lett kibányászv hogy ugye ez ennek
a végeredménye kvázi az valószínű
2140-re
ugye 100 majdnem 120 év múlva ki
kibányászódik a az utolsó darabkája is
és hogy akkor érjük el a 21 milliót ami
ami ugye egy szép szám de de ez lehetne
lehetne tök tök mindegy le lehetne
valami más is üüm az hogy pont miért
találta ki annak idején
satosi ezt a 21 milliót erre vannak
találgatások sőt az utóbbi időben
előkerültek valami régi levelek is
satzatositól és akkor itt van benne
például olyan magyarázat hogy hogy hogy
nagyjából azt célozta be satosi hogy
mondjuk ha elterjed a bitcoin és sikeres
lesz a project akkor akkor mondjuk kábé
olyasmi árak legyenek majd szatban
kifejezve mint
amik
2009-ben voltak ugye dollárban vagy mit
tudom én de hogy a de hogy a lényege
ennek az egésznek az hogy nem az hogy 21
millió van persze az egy szép szám meg
meg meg ennyi tehát most már
meglovagoljuk ezt a számot de hogy ez
lehetne
28000 is de a lényeg az hogy limitált
tehát hogy hogy hogy hogy nem nem lehet
senkinek többet létrehozni soha és hogy
ez egy abszolút limitált dolog és hogy
ebből
fakadóan értékes
merthogy mert hogy szűkös tehát hogy
hogy hogy nem nem lehet csak úgy a
semmiből teremteni mint ahogy ugye a a
fiat pénzeket ezzel párhuzamba állítva
amit amit két pofára nyomtatnak amíg nem
szégyellnek mert ugye így csak csak csak
csak a jövőtől jövő generá
generációitól veszünk felkölcsönt
úgymond majd majd egyszer valahogy
visszafizetjük nekik talán de de hát
senki nem akarja ezt valószínű
visszafizetni de hogy a lényeg az hogy
így h hogy így hogy így csak úgy csak
úgy csinálnak új pénzt és olyan dolgokra
költik ugye a a a központi bankok
jegybankok amit ők jónak látnak hol
stimulálva a gazdaságot hol hol mit
tudom én igen hát ehhez még csak röviden
annyit fűznék hozzá hogy miért van ez
állandóan ez az infláció meg ez a hiány
ez nagyon egyszerű
mert emberek vagyunk tehát nem lehet úgy
gazdálkodni vagyis nagyon nehéz így
kormányzati szinten hogy van egy büdzsé
és akkor abba minden bele fog férni ez
így így nemes meg mindenki azt gondolja
hogy ezt így lehet csinálni de az a
helyzet hogy ez egyik országban se
működik soha meg meg ahogy látjuk most
se nagyon működik nem tudom most mennyi
a hiánycél úgyhogy nem is akarok erről
papolni így konkrét
adat hiányába de de azt tud hogy onnan
jöhet hogy húznak egy vonalat és közben
elszállnak az árak meg ugye benne van
egy kis korrupció is biztos nem tudom
szokott lenni
talán és akkor így meglódul a végén meg
ott van hogy az állam ne tudjon már
kifizetni valamit hát annak annak tehát
az hülyén venné ki magát meg a haverok
se örülnének úgyhogy ilyenkor odaszólnak
hát nem így képletesen de a megfelelő
csatornákon akkor a központi bank azt m
mondja hogy jó hát akkor nyomunk egy kis
pénzt hogy hogy ne száradjon ki az
államkassza majd beállítjuk hiányba és
akkor ez lesz valamennyi 2 3 4 5 6 7%
attól függ hogy éppen ki regnál vagy
melyik országban vagyunk ugye ez ez ez
az infláció alapja a pénz készlet
növekedése tehát nem az hogy gondol
egyet a gyártó és akkor a az egyik csoki
drágább lesz hanem hanem ez hogy több
felé vágjuk a gazdasági
pizzát minden évben csak az a baj hogy
min nekünk nem adnak ebből a
pizzavágásból
és
így mindenki aki nincs abb a pozícióbaan
hogy olyan eszközökbe fektessen amik
értéktartóak kvázi mert ugye maradjunk
csak a forintnál hogy a forintban
kifejezett értéke növekszik legalább az
inflációt
elérve például pául az ingatlanok
tehát nagyon sokan vannak akik ebbe nem
tudnak bel befektetni meg egyéb
értékpapírokba amik ugyanezt a hozamot
garantálják ezért az ő pénzük bizony meg
a az ő megtakarításaik azok
időről-időre tűnnek el pont az
inflációval most nem szeretnék abba
belemenni hogy ez ez miért van így
szerintem mert nem kívánok így eményt
formálni de mindenki belegondolhat hogy
vajon kinek jó az
hogyha hogyha az embereknek
a pénze kevesebbet ér évről évre tehát
akkor fenn tudja tartani a gazdaságot
ugye manipulálni tudja meg tudja
határozni hogy milyen iparágak legyenek
húzóiparágak gyakorlatilag teljes
kontroll van a a a gazdaság fölött
pusztán ennyivel hogy hozzányúlunk az
inflációhoz mert ha sok akkor rohangálni
fognak az emberek ha kevés akkor
fölmennek majd az ingatlanárak hiszen a
hitelkamatok lemennek ez teljesen
összefügg tehát gyakorlatilag egyetlen
egy faktorral tudjuk vezérelni a
gazdaságot és az ide vezet háborúkhoz
meg ami ami körülvesz minket mindenki
érzi hogy kevesebbet ér a pénze bár most
ugye megfogtuk az inflációt áll a a
kommunikációba mondom nem célom én ezt
kisebbíteni mert meg meg meg
nagyobbítani meg semmi tehát semmilyen
színben feltüntetni ez pusztán személyes
vélemény
de de kiadása mindig lesz az az államnak
és és mindig ott lesz a zsebében ez a
jolly joker amit előkap és bum 10%-os
plusz megint van egy csomó pénzünk lehet
építeni az utat a haveroknak vagy éppen
akit megbízunk
vele na mindegy nagyon elmentünk itt
a nem baj mtiá hozzátennék hogy hogy
hogy mindig mindig van egy szűk réteg
akinek viszont ezek a ezek a helyzetek
kedveznek és hogy ez is szerintem a mai
világ egyik fő problémája a társadalmi
különbségek hogy gyakorlatilag assiszem
van is erre valamilyen konkrét adat hogy
hogy a földlakosságának a a 10%-ának a a
birtokában van a föld vagyonkészletének
a 90%-a azt hiszem valami ilyesi nemy
ilen distribúció hogy hogy elosztják h
pret meg meg power distribution sokféle
hogy hogy van egész kifordultakat is
lehet hallani hogy az 1% kezében van a
99% de azért talán az nem annyira az
lehet hogy kicsit túl mindegy a a lényeg
az hogy hogy hogy hogy ez van és
szerintem ez erre egyre többen tudatosak
attól függetlenül hogy hogy hisznek-e
vagy hiszünk-e összeesküvés elméletben
vagy akármiben de a társadalmi különbség
egyre jobban tűnik el az úgynevezett
középosztály még még azért szerintem
létezik én még én még azért látok
társadalmi különbségeket így
a cizellátabban mint ez hogy most vannak
csúcsgazdagok meg hódszegények tehát
szintén nagyon
sokfélem lépcsőfokal vagy akármi de de
azt mondják igen most már elég sok felé
hogy hogy tűnik el abszolút a
középosztály és hogy ez ez az általános
hogy a hogy az embereknek a nagy része
egy egyre szegényebb és és egy szűk
réteg aki aki még ezen is profitál mert
mert neki olyan biznise van vagy olyan
befektetése van és lehet hogy ide
kapcsolódik ugye az is hogy hogy ugye
gyakorlatilag a bitcoin is egy ilyen
eszköz ami ami amivel ez ellen védjük
magunkat meg a kis megtakarított
pénzünket hogy hogy ezt hogy ezt nem
tudják elinflálni mert igen mert fix mer
senki nem tudja
elinfelni és hogy mitől fix arról is egy
pár szót lehetne mondani szerintem tehát
sokan hallják hogy ja igen persze de
majd ha megtörik a bitcoin kódját akkor
majd ezt jól átállítják
igen ám csak ez nem így van hanem
ugye ez a bitcoin szoftver ez úgy néz ki
hogy vannak a bányászok meg a csomó
pontokat nodokat üzemeltetők és ez a
szoftver a nodokon fut tehát a nodok
diktálnak nodok tárolják a a a bitcoin
blockchainnek a teljes
változatát ők futtatják a szoftwt és ez
egymással kompatibilis ha valaki például
ebbe a kódba belecsempészne egy olyan
blokkjutalmat ami mondjuk megkétszerezné
vagy átírná akkor a többi gép egyszerűen
visszadobná hogy nem kompatibilis kód
nem fogadná el tehát emiatt minden gépen
át kellene írni a kódot hogy egy ilyen
támadást meg tudjanak valósítani ezért
joggal mondható hogy a nódokat és
bányász bányászgépeket vagy bá
bányásznódokat futtatóknak nem áll
érdekében hogy ezt megváltoztassák
hiszen ha már ennyit belefektettek akkor
miért módosítanák le a felére azzal hogy
mondjuk 42 milliót tennének elérhetővé
ezért ez egy szépen kódba írt fix szám
az egy ez egy állandó egy közgazdasági
állandó
ami ami így a bitcoinhoz kapcsolható fix
ez a 21 milliós szám és tudjuk hogy a
világgazdaságot éppen most nem bitcoinba
fejezik ki hanem leginkább a mostani
mi az reserve currency mi az angol
magyarul jó kérdés mi a magyarul nem
tudom én se na tehát akkor tudjuk hogy a
bitcoinból 21 millió létezhet de ez
2140-es adat tehát jelenleg olyan
19,3 millió van kibányászva körülbelül
ugye ebből már nagyon sok
eltűnt azért mert az emberek elfelejtik
a kódokat elfelejtik a kulcsaikat majd
itt a kulcskezelésről külön ki fogunk
térni hogy hogy ez nem ilyen számlákon
van hanem teljesen más mechanizmusban
lehet a bitcoint tárolni mindenesetre
forgalomba talán ilyen 17 millió bár az
az az túl sok ilyen 15 millió körül
lehet jelenleg most ebből nagyon sokan
tartják ezt a ezt a bitcoint
maguknak tözsdékről lehúzva hogy ne
váljanak különböző csalások áldozataivál
egyébként ez a legbiztosabb monddja
hogyha mindenki magának szépen
kihúzogatja a tözsdéről és elteszi olyan
helyre ahol más nem fér hozzá sokan azt
mondják hogy ebbe ez a pénzügyi
forradalom tehát nem az hogy mész a
bankba és akkor megsokszorozod a pénzed
hanem az hogy nem kell bank nem kell
központi bank tehát a világgazdaság ezen
szereplői nek majd valamiféle új
szolgáltatási palettát kell nyújtani a
jövőben például kulcsmenedsmentet vagy
vagy egyebeket lehet attól még
befektetéskezelés sat többi végezni de
de ez a betétgyűjtés ez talán nem lesz
majd ott illetve a bitcoinerek ill mi
azt mondjuk hogy a jövőben erre nem lesz
szükség mert ott lesz ez a 21 millió
bitcoin ami majd reprezentálja vagy az
éppen piacon lévő mennyiség ami majd
reprezentálja a
világgazdaságot ha ezt ma szeretnénk
kifejezni körülbelül egy egy olyan nagy
számot kapnánk ami dollárban is nagy de
erre van egy nagyon jó ábránk azt be is
lökjük ide ez
a a vagyonnak a szemléltetése azt
mondják hogy jelenleg körülbelül 900
trillió dol ár a teljes
világgazdaság mindene hogyha összeadjuk
az ingatlanokat a a
pénzeket a mindenféle erre épülő
derivatívákat illetve bocsi magyarul
ugye billiónak fordítjuk magyarul
billiónak igen elnézést ez nagyon
sokszor én trilliónak mondom de az az
magyarul
billió tehát ez a a
milliárd ezerszeres része itt ezen az
látszik hogyha ezt fizikálisan el
szeretnénk képzelni az hogy nézne ki
ugye itt van a 100 dolláros
bankjegy utána egy köteg ami 100 darab
az 10000 dollár ha ezt lerakjuk elénk a
földre akkor körülbelül akkora mint egy
tégla ez 1 millió dollár ez körülbelül
fortban olyan 350 millió ftnak megfelel
ugye körülbelül ilyen 350 most a dollár
h 360 360 na hát ez így változik attól
függ hogy éppen mi van a a 100 millió
dolláros kocka az egy ilyen szép
raklapra elférő körülbelül 1 köbméteres
pénzkupacot jelent és akkor ez a 100
millió az 1 milliárd az ugye ennek a
tíszerese az látszik és akkor az egy
trilliárdot a nyíl mutatja az a picike
egy ember és itt így a raklapok szépen
egymásra vannak téve mert ugye ebből
1000 kell na most a világgazdaság
körülbelül 900
trillió vagyis billió magyarul
ennek körülbelül
300 billiót tesz ki ebből a az
ingatlanvagyon az arany az tiet meg
vannak egyéb becslések hogy mi mennyit
művészeti tárgyak ilyen gyűjthető dolgok
az is ilyen 20-30 derivatívák ilyen 500
körül 4-500 billió és a és a a bitcoin
az megjelenik már ezen de mindössze egy
tehát ez egy nagyon kicsi szám ez a
piaci kapitalizációja 1 billió ez úgy
jön ki hogy az összes eddig kibocsátott
bitcoint megszorozzuk az összes bitcoin
vagyis hát az árfolyammal ami most van
az körülbelül nem tudom mennyi ma reggel
nem néztem de ilyen
50 7000 dollár lehet és akkor kapjuk meg
ezt a az 1 milliós ö piaci
kapitalizációt tehát
sok elemző úgy teszi fel a kérdést hogy
hova várható majd ennek az értéke milyen
milyen magasságokba és bizony a
tulajdonságai alapján azt kell mondjuk
hogy elég magasra mert jelenleg
ebből a 900 billióból
úgy sacolják hogy körülbelül a az
ingatlanok ha csak 10%-át tehát 30
milliót átvesz tehát az ingatlan m
befektetési prémiumából lecsíp egy
kicsit már akkor 20szoroz vagy 30szoroz
a mostani árfolyamhoz képest de most
ezzel nem azt akarom mondani hogy
mindenki szaladjon és vegyen bitcoint
mert mert nem szeretnénk promózni meg
nem azért vagyunk itt mi csak
beszélgetünk
tehát senki ne úgy élje ezt meg hogy mi
befektetési tanácsot adunk ez csak egy
érdekesség ezt nagyon sok elemző így a
bitcoinban lévő elemző mondja illetve
hát könnyen el lehet jutni erre a
kalkulációra személyesen is nem kell
hozzá semmi csak egy számológép de még
az se
mindez tényleg könnyen
levezethető mondom ilyenekből hogy hogy
csak csak becsléseket adunk hogy hogy a
világon mennyi ingatlan van az amit
azért vesznek hogy hogy hogy a pénzük ne
romoljon meg és mi van hogyha ez vonzó
lesz azoknak akik már nem akarnak
ingatlant venni nem nem akarják az
ingatlan tartásával kapcsolatos
költségeket nem akarják azt hogy ne
vigyék el magukkal máshova esetleg mert
mondjuk egyik országban van egy farmjuk
és azt nem tudják átvinni tehát a
bitcoint azt át lehet vinni van
[Zene]
egy
fckó michael sailor ő ő egy ő a micro
strategynek a a tulajdonosa vagy talán
alapítója de biztos a tulajdonosa é meg
a tulajdonosi köre a az összetett mert
ez egy részvénytársaság tehát van abban
mindenki aki úgy érezte hogy bele kell
szállnia ő azt mondja hogy az ingatlanb
nagyon sok vagyis az ingatlanból
aranyból egyéb eszközökből nagyon sok
pénz fog átjönni a bitcoinba pont azért
mert egyre egyre kevésbé kockázatos
tehát aki eddig azt mondta hogy ez egy
magic internet money tehát ez csak a
kockák meg a
számítógépes arcok használják az egyre
inkább belátja magának hogy bizony nem
mert azért van van kíná áll vagyis
kereslete egyéb
tulajdonságai miatt úgyhogy
stabilizálódik persze nem jelenti azt
hogy aki vagy hogy nem lesz még
megrángatva az árfolyama a jövőben de
azt látjuk hogy például a ennek a 15
milliónak ami éppen így piacon van így
elérhető ennek a 70%-a például nem
mozdult tehát aki megvette az ott tartja
tehát arra játszik hogy megy föl az
értéke vagy esetleg hogyha összedől a
fiá
kártyavár akkor neki ez majd meglesz és
majd valamire jó lesz ugye ez ehhez nem
kell nagyon sok spekuláció
tehát valami biztos lesz mindig van
valami infláció az továbbra is lesz nem
valószínű hogy leszorítják meg ha le is
akkor is nem lesz olyan kiszámítható ez
az
egész monetáris politika senkinek se
mint a bitcoinba tehát annál
kiszámíthatóbb nem kell mint amit a kód
leír
ö
nem kell hozzá sok ész hogy hogy az
ember előre menjen és elővehetjük
egyébként még ezt a
grafikont ez az bitcoin inflációja az
évek
múlásával itt van pirossal az inflációs
ráta itt szépen mutatja itt vannak fölül
az évek most járunk 24 elején tehát
körülbelül a az infláció ugye most fog
esni itt a 840
blokknál szépen le le fog esni olyan
0,8%-ra talán most nem tudom így jó
fejből és az egy évente így feleződni
fog tehát ez elég kiszámítható erre
bármelyik ország jegybankja mondhat
bármit de ennél jobb prognózist nem fog
tudni adni a makr környezetre biztos
vagyok benne szóval itt van ezen az
ábrán ahogy látjuk csökken az infláció
szépen itt a bitcoin kód alapján most
175 aztán 08 körülre fog leesni de van
egy dashboard egy ilyen információs
panel ennek a linkjét majd megjelenítjük
nektek ott ott alul hogy mindenki
láthassa hogy éppen hol tart mit jelent
ez és miért van most ilyen nagy hajsza a
bitcoinért hát azért mert
a bányászok fix mennyiséget tudnak
termelni
ugye
[Zene]
hiszen a szoftver két hetente hogyha
nagy a bányászok teljesítménye és
mondjuk hamarabb jönnének ki a blokkok
akkor a két hetente a a van egy ilyen
hogy is nevezik ezt magyarul
segíts ki ez a difficulty adjustment
tehát egy egy nehézségi
mi az
beállításátás igen amivel a szoftver
korrigálja a bányászók esetleg túlzott
lelkesedését és nem úgy mint mondjuk az
arany bányászat szakmában hogy akkor
most mindenki aranyat bányászik mert
fölment 3000 dollárra az unciánkénti
árra és akkor hú beizzítjuk a régi
dömpereket meg exkavátorokat meg
robbantunk ott amennyit csak tudunk hogy
termeljünk hanem nem azt mondja a
bitcoin szoftver hogy ja jó túl sok
bányász van akkor bum bedobok egy egy
szorzótényezőt ez a
nehézségi beállítás vagy
adjustment amivel leveszem a
teljesítményüket aztán fussanak versenyt
1000ren vagy 2000-en
emiatt persze a bányászok
belekényszerülnek hogy még több
bányászgépet vegyenek még jobban
termeljenek még kedvezőbb helyekre
költözzenek ahol olcsó az energia
bizony mert a bitcoin nem fogyaszt
fölöslegesen energiát ez is egy tév
tévhit de ezt már nagyon sokszor
megdöntötték majd mi is megdöntjük itt
az adásban nektek hogy ez ezt miért kell
teljesen elvetni hogyha majd ilyet
hallotok de visszatérve a bányászokra
tehát ez a nehézségi beállítás ez
lehetővé teszi azt hogy a bányászokat
szépen a szoftver visszaszabályozza ha
pedig a bányászok eltűnnek mert azt
mondják hogy á most 20% lekapcsolja a
gépét mert neki nem éri így meg meg
akkor pedig visszakönnyíti a szoftver és
azok a bányászok is versenyképesek
tudnak maradni akik
például alacsonyabb bitcoin áron
termelnek
így szabályozódik ez a piac
pár dolgot még erről el lehetne
mondani neked mi jut róla eszedbe nem
tudom nyugodtan egészítsd ki hát mondjuk
az amire már így utaltál lehet hogy
picit most belemehetünk ebbe hogy hogy
ugye mennyire pazarló a bitcoin
bányászat
energiahasználata amire egyrészt az jut
eszembe ugye hogy hogy mi egy mi
egyáltalán az hogy pazarlás tehát hogy
az biztos hogy a bitcoin bányászat
eszméletlen energiákat
fogyaszt de hogy hogy hogy az hogy ez
pazarló vagy sem ez nem azon múlik hogy
ez mennyi mert ugye a a világ mosógépei
is rengeteg energiát fogyassztzanak
hogyha így összeadogatjuk őket
ugyanakkor meg lehet hogy ami saját
háztartásunkban is ez egy ez egy nagy
szám és hogy lehet hogy azért fizetek
5000 fttal többet a villanyszámlában
mert van mosógépünk de de én én ezt nem
nevezem pazarlásnak mert mondjuk nekem
megér 5000 ft-ot egy hónapban hogy a
mosógép végezze a dolgát és nem nekem
vagy a feleségemnek vagy ne hogy isten a
gyerekeknek kelljen a kezével dörzsölni
a a ruhát hogy tiszta legyen
satöbbi tehát szerintem nekem ez nem
pazarlás de lehet hogy mondjuk egy
istenháta mögötti kis faluban akár
magyarországon vagy mit tudom én
afrikában ázsiában ott ott tényleg ez
pazarlásnak számítana meg esetleg nem is
futja szerencsétleneknek mondjuk
mosógépre de a de a lényeg az hogy
szerintem ez az analógia ez ez ez szépen
odavezethető a bitcoinhoz is hogy oké
rengeteg energia pörkölődik a a bitcoin
bányászgépek által a a a a a a bitcoin
előállításába de hogy attól hogy ez egy
nagy szám attól még ez nem biztos hogy
pazarlás mert mert akkor pazarlása ugye
annak semmi értelme de hogy ugye aki
beleöli az energiát az az fizet is érte
és ha neki megéri ezért fizetni akkor
akkor valószínű nem hülyeséget csinál
tehát akkor szerintem neki az nem
pazarlás azért azért csinálja mert hogy
ugye a bitcoin bányászat az nem
titkoltan egy profitorientált
tevékenység tehát a bányászok azért
bányásznak mert az nekik megéri és
igen ez a értéket a bitcoin mögé ezt
tesz mögé értéket
energia igen meg ez biztosítja ugye azt
hogy hogy hogy hogy hogy hogy hogy
megállíthatatlan a a bitcoin és
hamisíthatatlan az a főkönyv ugye amit
persze hiszen rengeteg energia van
mögötte tehát nem úgy mint a fiát mögött
hogy kitaláltuk ma holnapra kéne nekünk
200 milliárd mert be kell fejezni
valamit és akkor bum kijött a központi
bankból hanem ehhez nem tudsz
hozzányúlni hogy ha most jó lenne nekem
egy millió bitcoin akkor holnapra nyomok
egy gombot és ott lesz szóval jó lenne
de nincs és pont erre ad megoldást hogy
hogy egy kicsit visszas visszaszorítsa
ezt a ezt az embertelen
nem is tudom kontrollálatlan baromságot
amit itt itt bármelyik állam végez ja
mert ugye a fiat rendszernél ugye tehát
ugye ott nincs energiafedezet viszont
ugye ezt szoktuk így bitcoinel körökben
emlegetni hogy azért hé haahó a viszont
a fiat pénzügyi rendszernek a
fenntartása az az ez vajon mennyi
energiát fogyaszt ez ez a mainstream
médiában sehol nincs igen az összes bank
az
összes
bányászati vállalkozás ugye ami ezt
beviszi az aranyat vagy hát nem tudom
commodityket van is erre adat a
bitcoinerek ezt előszedték majd majd ezt
is bebigyeztük ide kettőnk közé mert
mert elég szemléletes hogy téleg hogy
hogy a fiat pénzügyi rendszernek a
fenntartása így körülbelül meg energiát
és akkor mindenki eldöntheti magának
hogy na most most a kettők közül melyik
inkább pazarló vagy sem igen h tehát
ugye a bitcoinnak ez az értéket meg az
hogy elfogadjuk egymás között a
tranzakciókra és a jövőbeli értékére
pedig nagyon sokan spekulálnak a
tulajdonságai alapján feltételezve azt
hogy ez menni fog hiszen nem tudják
lelőni azt a rengeteg futtató
számítógépet amelyik tehát nem lehet
lelőni
jönnek ilyenekkel hogy bezzek ha nem
lenne internet meg
áram persze hát akkor amúgy a banking
vagyis a bankrendszer is elszállna a
francba meg szerintem nem anna az lenne
az elsődleges problémánk hogyha itt
bolygó szinten nem lenne áram hát a
közbiztonság is tehát akkor akkor már
nem az lenne az elsődleges hogy most
akkor mi lesz egyébként a bitcoint akkor
is vissza lehetne kapcsolni hogyha így
eg nyomnának egy nagy
resetet
de
elég lenne egy egy utána felállni a
nódoknak és újra elkezdenének
szinkronizálni
úgyhogy ez annyi
sakmatt de nem lehet még hátradőlni
tehát ahhoz az kell még hogy
hátradőljünk hogy ez ez tényleg
elterjedjen és az emberek megértsék hogy
mi az a probléma amire ez megoldást
talál ebben vagyunk itt hogy segítsünk
megérteni
bármikor ha van kérdésetek nyugodtan itt
majd a
különböző csatornákon feltehetitek vagy
ja meg lent a kommentekben h
mondjukon nyugodtan bármit nekünk már
úgy is
mindegy minden kritikát szívesen veszünk
úgyhogy meg minden kérdést igyekszünk
majd megválaszolni mert mondom ennek a
vagyis hát ennek a podcastnak az lenne a
célja vagyis hát az is a célja azzal
azzal a céllal hoztuk létre hogy
segítsen nektek meg érteni hogy ez mi és
miért van hogy tisztán lássátok és ne
üljetek fel annak az alaptalan
hülyeségnek amit sokszor a média nyomat
a bitcoin ellen meg a jegybankár meg a
jegybankok meg a meg az az európai
központi bank a politikusok leginkáb n
ne más az érdekük tehát
nekik az az érdekük egy marha egyszerű
hogy honnan fúj a szél tehát az az
érdekük nekünk az az érdekünk hogy a
bitcoin legyen
persze én bevajlom persze sokkal jobb
lenne a világ a bitcoinnal
egyébként szerintem tök jó hogy kimondod
ezt hogy az érdek mertogy merthogy
szerintem a bitcoin maga az az egy
zseniális
érdekrendszer felépítmény vag nem is tom
kicsit hülyén fogalmaztam de de
lényegében szerintem ez ez is egy
zseniális oldala a bitcoinnak hogy hogy
kit kit mire ösztönöz és ugye és ez
rakja össze az egészet hogy ugye a a
bányászok arra vannak ösztönözve hogy
olcsó
energiával minél többet bányásszanak és
ugye ez ez ez segíti a biztonságát a
hálózatnak anód üzemeltetők akik ugye a
csomópontok üzemeltetői
ők ők gyakorlatilag arra vannak
ösztönözve hogy
ugye fusson a kód hát igen hogy hogy és
hogy minél többen a világ különböző
pontjain fön fönntartsuk azt a picike
akár picike számítógépet amin ugye a a
főkönyvnek a a blokláncnak egy egy
pontos másolata van és hát mi mindenki
mindenki másra van ösztönözve de hogy
ettől működik ez az egész hogy hogy
gyakorlatilag érdekeltek a felek nem
igen és hogy aki még nem bitcoiner az is
arra van ösztönözve hogy bitcoin erré
váljon és nem azért hogy hogy ez
mindenki másn jó legyen hanem hogy ő is
úgy fog jól járni és hogy és hogy
szerintem ez zseniális hogy hogy
rádumálás nélkül szimplán a megértés
által belátja bárki aki elkezdi
megérteni a bitcoint hogy basszus ez egy
kicsi nekem is kéne valaki valaki adjon
igen hátha bejön meg ha nem tehát most
figyelj nagyon régen kellett volna
megvenni de mindenki azt mondja hogy
lemaradt meg hogy most már nem ugye de
de ha megérti akkor már azzal azzal
saját magához hozzájárult aztán majd
eldönti hogy akar-e vagy nem én még
olyanról nem hallottam egyébként aki
megértette a bitcoint és és nem nem
utána üüm igen igen nem ment teljesen
bele igen és talán annyit érdemes itt
hozzáfűzni hogy ugyanakkor a
megértéséhez meg nem kell zseninek lenni
vagy lángésznek mint ahogy én magamat
sem tartom annak csak egyszerűen
valahogy egyszer ugye mindannyiunk akik
már bitcoináak vagyunk így
belebotlottunk ebbe hogy hé mi az a
bitcoin és akkor lehet hogy nem is első
alkalomra de másodikhmadik alkalomra így
így elkezdtük meghallani valahonnan azt
hogy hogy mi is ez és valami miatt így
így elkezdtünk még utána olvasni nézni
beszélgetés másokat hallgatni vagy
beszélgetni és így fokról
fokra be befogadtuk a az információ
óokat és tudtuk mérlegelni azt hogy én
ezt most egyrészt elhiszem-e akaroke
ezzel még többet foglalkozni de de
gyakorlatilag szerintem ebben van a
varázs hogy hogy hogy mindenki
eldöntheti hogy hogy akar-e ezzel
foglalkozni és
és akkor akkor fogja beszippantani ha ő
engedi azt hogy beszippantsa és és
és az az az lesz amit ő akar nem az van
hogy nem az van hogy így beleszületsz
hogy akkor itt a forint és akkor
nem baj ha nem kértél mást de neked ez
van most ebbe játszál mert ide születtél
úgogó akarok úgyhogy most te szépen
ebben játszál jó az hogy mennyit
inflálunk el az most ne zavarjon
különben szóval a bitcoin az nem ilyen
az teljesen inkluzív az tényleg tényleg
az megy be a rendszerbe aki
akar tehát ingyenesen rendelkezésre áll
minden hogy megértsétek h
tehát szerintem mindenkinek kell egy kis
igényesség így a szellemi oldalról ahhoz
hogy hogy ebbe belemenjen tehát nem
szabad azt hogy ó teljesen nem érdekel
az életem meg hogy hova vezet hogy hogy
miért futom ezt a ezt a mókuskereket
évről évre meg napról napra miért
kilátástalan az életem miért nem tudok
megtakarítani tehát hogyha ezek a
kérdések felmerülnek akkor akkor nézz
bele a bitcoinba szerintem és és
tanuld meg hogy az miért vannak
nagyon nagyon sok sok lesz az ellenszél
aki azt mondja majd hogy ó minek meg ez
hülyeség
de de győzödj meg róla
magad h szerintem mindenki így jött bele
nem igen és rengeteg kételljel ja
folyton én igazából nekem ebből a
szempontból a preston pissa a kedvencem
így a bitco
celebek közül úgymond ugye hőogy egy
gazdasági szakember aki szintén
podcastol én tőle nagyon sokat
hallgattam és az egyik podcastjában
egyszer
mondta hogy is várjál hogy hogy hogy ő
igazából
nagyon nyitott arra hogy hogy
ellenérvekkel találkozzon és hogy
igazából ő most már nem is tudom
szerintem ő most már 10 vagy 11 éve
bitcoiner és hogy még a mai napig is
elkeseredetten kut
azt a szálat hogy vajon vajon ki fogja
neki bemutatni azt hogy hogy hogy mi a
buktatója hol a bitcoinnak és hogy ő
baromi nyitott arra hogy hogy akár
közgazdász akár milyen tudós
vagy vagy informatikus vagy akárki
jöjjön a világon és kezdjen el vele
vitatkozni vagy érvelni arról hogy hogy
hogy hogy mi mi a a lényegi baj a a a
bitcoinnal és hogyigen miért nem fog ez
működni múltkor egyébként vicces volt
miután miután
úy engedélyezték a a bitcoin etf-et az
usában akkor így hiphhop összehoztak a a
twitteren egy ilyen space beszélgetést
amit a az ark invest menedzselt és
behívták oda egyrészt a prestonpist is
meg volt ott egy két bitcoiner arc és az
el maskot is behívták üüm és ott volt
egy kis érdekes szösszenet hogy a hugye
az
elon érdekesen szokott megnyilvánulni a
a a bitcoinnó és akkor elkezdett egy
kicsit így
félrebeszélni bitcoin témában és a
preston meg föltett neki egy egy ilyen
elég elég beletalálós
kérdést amit most kár lenne részletezni
de a lényege az volt hogy az elon így
így megtorpant és ak akkor azt mondta
hogy na most akkor azt most hagyjuk én
nem azért jöttem ide hogy hogy hogy így
vitatkozzunk a bitcoinról hogyha ebbe
bele akartok menni akkor én akkor én
lelécelek és hogy és hogy gyakorlatilag
egy kicsit ilyen gyerekesen kihátrált
ebből a ebből a szembesítésből hogy itt
most jött egy nagyon beletaláló érv nem
volt felkészü azzal szemben amit ő ott
ott ott így nem is tudom
komolytalankodott vagy
vagy troll trollkodott így bitcoin
témában ugye
köztudottan dodgecoin partáty nekem egy
kicsit fura azért ugye én én elég sok
információt fogyasztok elon musk felől
mert én nagyon csípem őt sok tekintetben
de ebben a bitcoin tekintetben nek elég
zűrös hogy hogy hogy hogy fogalmaz
ugyanakkor meg van neki is bitcoinja meg
ugye a teslának is csak már adtak el
belőle viszonylag sokat amikor egy
negyed évben kellett a a a a
cégnyereségességéhez az hogy az hogy az
hogy eladjanak belőle de például mondta
hogy a spacexnek is van bitcoinja és
hogy a spacex nem adott el belőle egy
deká se mertogy az nem nincs a nincs a
tőzsdén és hogy ott nem kell produkálni
negyed évente az ilyen olyan mutatókat
hogy hogy a befektetők elégedettek
legyenek
m pont ahogy itt beszélgettünk meg
hallhattátok a bitcoin megértéséhez nem
kell géniusznak lenni de azért nem árt
ha van egy kis segédanyag vagy
olvasnivaló hogy fejtegesse ezeket a
kérdéseket továbbra bennetek és választ
tudjatok rá kapni én levettem most a
polcról két könyvet ez a little bitcoin
book és a a bullish case for bitcoin
ezek magyar nyelvű változatokban a
21.w oldalunkon megtalálhatóak és
olvashatóak nagyon jó kis bevezetések
ebben a témában tényleg könnyű
nyelvezettel az egyik az mit tudom 90
oldalas szóval nem egy nagy dolog a
másik is 100 ezeket nyugodtan
olvasgassátok hogyha egy kicsit
beleugranátok a
témába tök jó kiindulási alap
hm ja jók jók jaó sz van még nagyon sok
könyv de hát most nem akarom egy ilyen
litr reviewt tartani vagy egy ilyen
könyvbemutatót hát a mai adásba
nagyjából ennyi fért bele kérdezzetek
kommentekbe lájkoljatok osszátok meg a
műsort a haverokkal ja ja most már ott
vagyunk az apple podcastban is remélem
most már a google-nél is most ők egy
kicsit húzták ebben az időt s spotify-on
spotify-on is fön vagyunk youtube-on
ugye ott ott videóval és még talán azt
érdemes tudni hogy van egy
fanttain.fm nevű honlap illetve a
fanttainnek van egy applikációja ez egy
ez egy ilyen bitcoiner applikáció és ott
is lehet hallgatni a podcastunkat ebben
az a pláne hogy aki
hallgatja az be tudja állítani hogy
percenként hány szatot csurgasson a a
podcast kibocsátója felé és az az egy
egrész egy poén dolog szerintem ez egy
ez egy nagyon szuper innováció arra hogy
a
tartalomkészítőket tudja támogatni a a
hallgatóság és és e szerintem még poén
még még én is most ismerkedem vele és
szeretném látni hogy így hogy hogy így
sorognak a a szatok befelé perszeem nem
nem ezen múlik bármi is de azért mégis
hogyha ha tudtok támogatni minket már
akinek már van bitcoinja az az
biztosítja azt hogy hogy hogy kitartóan
és hosszú távon egyre több energiával
egyre profibb adásokat tudunk készíteni
úgyhogy bízatunk mindenkit arra aki meg
megteheti hogy hogy legalább néhány
szattal járuljon hozzá vagy a fantenen
való hallgatás által vagy a leírásban
van egy-két
mód ahogy tudtok nekünk egy kis szatot
küldeni úgyhogy köszönjük a köszönjük
szé
és és találkozunk jövő héten egy hét
múlva sziasztok
[Zene]
csáó