[Zene]
üdvözlök mindenkit ez a 21 podcast
harmadik adása a mai
témánk az elmúlt hét eseményei
lesznek hárman vagyunk ma is roland és
pi jöttek beszélgetni és a téma az a
madeir bitcoin konferencia lesz
hogy roland volt ott én is voltam ott
szeretnék veletek megosztani hogy mit
láttunk mit tapasztaltunk
ezalatt a három nap alatt frissek még az
élmények láthattátok
páran közzétettünk közben videókat
sortokat
feri kitartóan sortozta vagyis hogy nem
sortolta hanem a fiátoty sortolta de
kitartóan közvetített minden jelentősebb
eseményt nagyon
sok fellépő volt talán elő előadók
inkább mint fellépők hiszen ez nem
rockbandákról szóló
ünneplés volt inkább egy ilyen
konferencia ami összefogta a jelenlegi
bitcoiner
társadalmat
mindenféle
dimenzióból többféle színpad volt több
színpad volt voltak workshopok ilyen kis
informatikai műhelyek kiállítók
voltak exchange-ek talán nem de voltak
bányászok
és rengeteg nagyon-nagyon színvonalas
előadást lehetett meghallgatni maga a
konferencia madeirrán volt ugye ez egy
portugál sziget aki esetleg nem tudná az
atlanti óceán hát nem mondom hogy a
kellős közepén mert egy kicsit azért
közelebb van európához de azért kellett
menni a repülőnek amíg leszállt viszont
körülbelül egy olyan oan 8-900 km-re van
a portugál partoktól nyugat felé benne
az óceánban nagyon gyönyörű kis sziget
egyébként nem tudom aki járt ott az
biztos tudja aki nem annak pedig ajánlom
figyelmébe mert tényleg lebilincselő
körülnézni egyszerűen annyira közel van
a
természet ez az ott élő ember hogy hogy
ritka tehát minden zöld az európai bali
mint desztináció sokan mázt mondják róla
amikor a repülőtér az ember megérkezik
van egy pult ahol ki van téve körülbelül
22 darab 21 darab már nem emlékszem
mennyi reméljük
21 aranyszobor ez pedig
a madeira érdemei tehát minden évben
megjel megnyerik a legjobb európai
desztináció címet nyilván ez egy darabig
nem fog változni amíg itt a
kontinentális talpazatok nagy mértékben
nem mozognak el alólunk de szóval
madejra észrevette hogy nem csak a
turizmusra kell építenie ez ezért egy
pár éve így a covid alatt amikor ez a
turizmus csökkent illetve a belátogató
turisták száma akkor elkezdett nyitni az
ott lévő polgármester vagy nem is tudom
magyarul hogy nevezhetnénk az ő posztját
tehát madira polgármestere vagy
szenátora vagy vezetője a sziget
működéséért felelős személy nyitott a
bitcoin világra
úgy gondolta hogy ezzel életben tudja
majd tartani a
szigetet menekülőutat tud majd
biztosítani azoknak akiket esetleg a a
jövőben
[Zene]
az országaik nem annyira fognak szeretni
vagy nem teszik nekik lehetővé ezt a
szabadabb életet atlantis néven került
sor erre a háromnapos rendezvényre amit
megelőzött múlt pénteken volt és ezt
megelőzte egy pár szatellit esemény a
korábban odaérkezők
mehettek katamaránozni kirándulgatni
sütögetni mindenféle programokat
szerveztek a helyi bitcoineres arcok
elég nagy számmal voltunk jelen
körülbelül olyan 3ár5000 fő közé teszem
én azt akit én úgy gondolom hogy erre
jött mert madeira fővárosában
funsálban mindenhol lépten nyomon
bitcoinerek arcokba lehetett botlani ezt
ugye onnan láttuk hogy árukodó jelek
voltak vagy pólójukról vagy sapkájukról
vagy a karszallagokból láttuk és
közvetlenül velük tudtunk beszélgetni
bármikor nem szeretném magamnál tartani
sokáig a szót mert rolli is be tud erről
számolni hogy milyen előadásokat
látott hogy néztek ezek a napok milyen
színpadok voltak
nem tudom akarsz erről egy pár szót
mondani hogy te hogy észle tehát neked
milyen volt az élményed nekem ez volt a
harmadik konferenciám ugye voltam
luganóan voltam prágában és voltam most
az atlantison
ö és amit amit érzékelek hogy évről évre
növekszik a a igen bitcoinerek száma és
egyre jobban ilyen
családcentrikusabbá válik a dolog és ez
nagyon tetszett az atlantison is ühüm
igen nagyon sokan jöttek olyanok is
akiket mi ismerünk é
ah1 alázerveződő kis csoportunk tagjai
többen voltunk tehát körülbelül olyan
10-12 fő volt szerintem a magyar
delegáció már ha lehet ezt így mondani
hiszen ez mind saját szervezkedésből
semmilyen delegatív formát
nem vettünk
igénybe tehát hogy nem államilag küldtek
minket mindenki a
saját én 14et bocs k zólok 14-et
számoltam ugye azok azok között akik
akik így kommunikáltunk együtt az 14
ember volt nég gyere
volt ja én is gondolkodtam hogy
családilag lett volna érdemes menni de
hát sajnos ezt most nem tudtam
kivitelezni mindenesetre nagyon gyönyörű
helyen volt el kell mondani
igen szóval nagyon sok színpad volt
nagyon szép vagyis stage hát színpadnak
mondhatjuk volt egy satoshi stage ez
ezen voltak a leginkább mainstream
előadások a sokak által
fogyasztható
mondanivalóval jack moller michael
sailor preston pish james
lavish len holden ezek a bitcoin celebek
igen bo tartottak nagyon jó előadásokat
mindenféle
topicban hát a bitcoint köré aztán volt
open source stage hátul ugye a nyílt
forráskodú szoftverek szerelmeseinek
illetve a fejlesztőknek mindenféle egyéb
ötlettel bár inkább úgy érződött hogy ez
ez a színpad azoknak
lett létesítve akik nem fértek fö a
satzosira hiszen
minőségben itt sem volt hiány nagyon jó
kis beszélgetések zajlottak ezen kívül
volt még workshop körülbelül minden óráb
különböző témáról hardw valetekről tehát
hiben tudjuk a bitcoint tárolni
különböző fejlesztésekről milyen új
pénztárcák lesznek vannak ki mit
fejleszt bitcoin automatákat voltak
bányászok volt olyan bányász ez most nem
mondom a nevüket de majd esetleg a sóba
fölrakjuk aki például egy nagyon érdekes
témával jött ők a a fölösleges
megtermelt energiára és ennek a
bitcoinná váltására specializálódtak
mint úy ugye minden miner lényegében de
ők a az új etiópiai
vízerőműnek a fölösleges energiáját
tehát azt az energiát amit nem tudnának
szétszórni az ottani hálózatban mert
esetleg még nincs annyira kiépülve de
megtermelik mert muszáj leengedniük a a
víztározót hiszen azt nem lehet a
végtelenségig dagasztani tehát ennek a
fölösleges energiájára telepedtek oda és
olyan szolgáltatást ajánlanak amivel
mindenki rész lehet a bitcoin
miningnak nagyon olcsó tehát én
elsétáltam a stand mellett és meg meg
meglepődtem hogy milyen áron tudják
biztosítani a az áramot hát ez ilyen
körülbelül 5-10 ftos kilwóránkénti ár
volt tehát a minereket ez szerintem
nagyon
bevonzotta ebben maga az ötletet
láttam én meg hiszen nyilván az ötletet
kitalálták de majd ezt is majd
erről is majd egy kicsit később beszélek
hogy ugye az információ amikor így
duplikálva van akkor akkor utána az már
ha valaki megérti akkor azt nem lehet
elvenni tehát a bitcoin is ilyen tehát
maga az ötlet az volt hogy ilyen kis
minerek telepedjenek mindenféle hidro
geotermális nukleáris erőművek
re és árusítsák vagy legalábbis
vásárolják meg azt az energiát amit úgy
ter meg a rendszer hogy nem nem tud
eladni ez nagyon tetszett mi volt még
ott nagyon sok minden
education tehát tehát volt egy olyan
olyan sarok ahol ahol bitcoin képzéssel
foglalkoztak illetve azzal foglalkoztak
hogy hogy talán azok azok számára
közelítették meg egy picit a bitcoint
akikigen akik meg egyáltalán nem ismer
és és ez a bitcoin közösségen belül
mindig egy egy elég nagy fókusz úgyhogy
ott volt egy ez a sarok education igen
educational corner ott lá ott voltak el
salvadoriak is ha jól emlékszem
illetve voltak prosperáról is ami egy
honduresi terület annak az érdekessége
az hogy hondures ugye nem el salvador de
de ő is nyitott valamilyen szinten a
erre az új technológiára mint
most már egyre többen és ott például azt
csinálják hogy hondurasz adott egy
területet ahol bitcoinerek
megvalósíthatják
a
megvalósíthatnak egy új várost és ezzel
kapcsolatosan új projektekről lehetett
ott értesülni
oktatásról ilyen
kisebb képzési formákról ugye ez mind a
bitcoin edukáció mint olyan tehát hogy
az ember emberekben
felkelteni az érdeklődést
megválaszolni a
kérdéseiket hogyan lehet ezt jól oktatni
érdemes lenne nekünk is részt venni egy
ilyenen
szóval ezzel kapcsolatban voltak ott
volt még nyilván volt egy vip rész ahova
a magasabb
árújeggyel lehetett bejutni ö feri be is
jutott oda illetve hát neki ilyen jegye
volt neki megérte azt a pénzt hogy
kifizesse csinált is jó videókat ugye
egy-két híresebb bitcoinerrel
illetve beszélt sokkal hát mi
szerényebben adtuk elő
magunkat most nem azért mintha ez egy
verseny lenne csak én úgy vettem észre
hogy sok másik bitcoinerek teljesen
megfelelt egy normális árújy tehát egy
általános elérést biztosító jegy
még egy dolgot szeretnék elmondani hogy
mennyire jól volt megszervezve ez egy
stadionban volt tehát a a város
biztosított egy stadiont erre az
eseményre mind a három napra a főszínpad
az a lelátókról lehetett nézni a
főszínpadot ott voltak ugye ezek a
híresebb bitcoinerek a tök jó
prezentációikkal és hogyha ebből
kijöttünk akkor így gyakorlatilag a a
stadion köré vagyis a stadion körül
kellett sétálni
egy olyan úton hátul a a lelátók alatt
egy széles folyosón ahol gyakorlatilag
óhatatlanul az ember belebotlott mindig
valakibe akit ismert és
mivel ezek az emberek mindig voltak
valakikkel ezért mindig valaki valakit
bemutatott másnak és gyakorlat így egy
teljesen jó networking lehetőség adódott
lehetett szocializálódni beszélgetni
mindenkivel a saját
területéről én ezt nagyon élveztem
nagyon sok új dolgot lehetett hallani
ezeket majd megpróbáljuk azért itt egy
kicsit rendszerbe szedni
hogy milyen témák voltak ezek
pit meg te jól tudom figyelemmel
kísérted itthonról és te voltál a kis
stúdiónk
ugye igen szerencsére élőben
közvetítették van például a satosi
színpadot ami a nagy színpad volt én
arra voltam
rácúpalva főleg az első nap mert
szerintem akkor volt néhány oly
fantastikus ami nagyon jól össze volt
rakva és meg igen a a telegram
csoportban meg amiket néha posztoltatok
az egyéb saját élményekről meg igen a
feri küldte a rövid videókat hogy akkor
mehetnek a a youtube-ra így így így
valamennyire tartotam a a kapcsot de de
azért azt mégis csak egy más élmény
lehet mint mint a helyszín lenni hát de
szerintem tök jó ez meg a a többi olyan
konferencia a miamiba például amit így
élőben szoktak sugározni üüm ahhoz
képest mint például amikor prágában
voltam ott ott meg tök hiányos volt hogy
láttam hogy profi felvételek készülnek
de nem sugározták sem élőben sem napokon
belül a a a felvételeket hanem így
hetekkel vagy hónapokkal később adták le
ami szerintem egy kicsit béna de ezért
tök jó itt hogy nem a nem a minőséget
vették előre elsősorban hanem hogy hogy
hogy azonnal be tudjon bárki csatlakozni
távorrol is aki aki nem tudott elmenni
igen sajnos ennek az a hátránya hogy én
néztem egyébként
ezeket a streameket még fön vannak a
youtube-on majd betesszük ide a show
notesba nektek hogy ti is meg tudjátok
nézni hogy minden napnak és minden
színpadnak elérhetőek a videói de sajnos
a a főszínpadnak az első 26 percének az
audió az hiányzik úgyhogy azt hát át
kell tekerni mindenesetre én ott voltam
és összegeztem magamban hogy ezt hogyan
lehetne átadni mégis úgyhogy ezt lehet
hogy akkor itt a mai
előadásban majd elmondanám egy kicsit
zanzásítva de úgy azért érthetően
reméljük hogy ketv csinálónak jó lesz
nem kezdenék most ebbe belearadjunk
inkább még modjrán hogy
összehasonlítva mondjuk más korábbi
tapasztalatotokkal roli főleg itt téged
kérdezlek hogy mennyiben volt ez
szerinted másabb mint egy egy prágai
vagy egy atlantic vagyis egy honey
badger asszem az rigában volt ott is is
voltál rigá ja luganot mondtad aha m nem
rigá rigában nem voltam prágában voltam
meg luganóan luganóan ahogy ahogy
mondtam az alapkülönbség az hogy hogy
érezhetően növekszik a bitcoin bitcoiner
közösség egyre nagyobb erőt képvisel és
egyre jobban az az embernek az érzése
hogy ez amit amit valahol mindannyian
tudunk hogy ez egy megállíthatatlan
dolog és és ebbe az iránba ö halad az
emberiség ami ami nagyon jó mert
ez a
egyel ö egyedüli reális alternatíva
számunkra hogy
hogy méltányosan és
élni tudjunk és és hogy fér fér üüm ré
váljon a társadalom
úgyhogy
úgyhogy ez ez a ez talán a
ezt ezt a fejlődést érzékelem és ez ők
száma szerinted sokkal több volt itt
vagy jelentősen
ja igen még még annyit tennék hozzá hogy
ugye az első kettőre úgy mentem hog
elsőre magam mentem luganóba aztán a
másodikra ketten mentünk és most volt
valóban először az hogy hogy egy
közösség ott volt mert ott volt a magyar
közösség és és és kimondottan jó érzés
volt hogy hogy az ember nem csak mert
mondjuk én nem vagyok az a típus hogy
mindenkivel állok beszélni vagy
beszélgetni és azt is egy kicsit úgy
röstellem hogy valakivel lájak
fényképezkedni tehát tehát az
hogy hogy ott voltunk sokan és tudtunk
egymással kommunikálni az egy nagyon
nagyon jó alapot
jelentett és és ezért valószínű ezért is
érzem azt hogy hogy ez volt ebből a
szempontból ez volt egyértelműen a
legjobb
konferencia és szerintem itt erről is
erről is van szó hogy hogy közösségek
épüljen és nagyon jó volt érezni azt
hogy igen hogy egy közösség részé szép
szában voltunk mondjuk hozzáteszem hogy
a 21 pont world alatt most már egyre
több személy van tehát örömmel látom
hogy a telegram csoporton is má ezt
talán 100 fölött vagyunk igaz
pi vagy nem tudom te van ehhez valami
számod meg a videókban bár még itt
kicsik vagyunk és bénázunk nagyon meg
izgulunk
de deát talán azért valamilyen fejlődést
ti is láttok ebbe egy egyértelmű még
amit hozzátennék ugye én szlovákiából
vagyok tehát benne vagyok a szlovák
közösségbe is illetve a csoportba ott
nem telegramon van a kommunikáció hanem
szignálon és
ott több mint 500 vagy 600 ember van
jelenleg ühüm a cseh közösségben nem
vagyok benne szerintem az még több igen
úgyhogy úgyhogy van hova fejlődnünk és
van hova növekednünk egyértelmű űen és
aztán még az is érdekes dolog ugye hogy
hogy elő bukkannak olyan bitcoinerek
akik akik csak úgy elő előbukkannak és
idáig valahol valahol valahol el
voltakít bújva úgymondít illetve nem
tudtak a közösségről és és és ez ez ez
nagyon jó például
lőrinc akit akit ott ismertem meg és és
még pár pár srác igen a tényleg a
legnagyobb meglepetés vagyis hát nem
tudom hogy én már lassan nem lepődök meg
ezen de amikor egy bitcoinerrel
találkozol nagyon jó hogy bármikor el
tudsz vele
beszélgetni nyilván azért mert közös az
érdeklődés de nem csak emiatt hanem
hanem olyan típusú embereket hoz össze
akik ugyanolyan módon gondolkodnak tehát
ugyanazt tartják fontosnak az életben és
emiatt van ilyen nagy közös metszet
tehát nem a megosztásokon rugózunk hogy
hú most ki mit ki mit akar anyázni éppen
meg negatívkodni hanem ki hogyan építene
és hogyan tudjuk a másikat segíteni ebbe
ugye igen én azt hiszem hogy egyik egyik
olyan minőség amit amit érzékelek az a
az a az a
alázat legyen az bitcoin celeb úgymond
vagy valaki aki aki aki nem celeb az
alázatot azt érzem mindenki és ez sagyon
l múkor mondtad is hogy ugye a bitcoin
sokan azért el a fülük mell mert mellett
mert nem elég a lázatosak tehát így az
egójuk az útjukba áll igen igen igen
igen ugyan ugyan élőben nem láttam de
tegnap megnéztem a jeff bootnak a
előadását nem tudom láttátok-e és a
végén végén könnyes volt a szeme úgyhogy
nehezen tudott beszélni mert annyira meg
volt hatódva és azért is volt meghatódva
mert arról beszélt hogy ő
milyen képmutató volt egy ideig hogy
ugyan tudta hogy mi a probléma az egész
pénzügyi rendszerrel de ennek
ellenére abban a rendszerben tartotta
magát és abban a rendszer ezt a
rendszert valójában ezáltal erősítette
és amikor ráébredt akkor döntött úgy ez
durván két-három évvel ezelőtt volt hogy
hogy hogy ezt nem fogja folytatni és és
kimondottan
bitcoinban fog gondolkodni illetve
bitcoint fogja saját
példá de nem tudom hogy ezt kifejt e
mindenesetre tényleg jól esik ott bár
jól esett amikor ott az ember sétált és
a városban csak úgy az
emberek spontán beszélgetésekbe kezdtek
mindenkinek meg lehetett hallgatni a kis
történetét nagyon sokan hasonló helyről
jöttek hasonló dolgokkal küzdöttek az
életben és mint egy kis lámpás így
mindenkinek utat adott talán olyasmi
lehetett mint régen a vallások voltak és
talán ezt is egy kicsit lehetett érezni
mert sokan mondták hogy szektásodunk
ugye talán volt is egy beszélgetésünk
amiben erről erről volt szó aminek
sajnos a hangminősége nem annyira jó de
azért ha valaki nagyon odafigyel az
meghallgathatja szerintem még ami így
tapasztalható az ilyen konferenciákon
vagy akárugye amikor így meetupon új
bitcoinerrel találkozunk hogy hogy ami
még szerintem egy ilyen közös pont hogy
valahogy ö valahogy ez a pozitív jövőkép
amivel általában a bitcoinerek
rendelkeznek meg az a az a szabadság
érzet amivel rendelkezünk hogy hogy hogy
tehát hogy érezzük azt hogy a hogy a
jövő kulcsa az a mi kezünkben is van
ugye ezért valamennyire felelősséget is
vállalunk és vannak vannak céljaink hogy
hogy hogyan hogyan és m felé lépegessünk
előre együtt külön akármi és szerintem
ez ami ami nagyon
leri egy emberről hogyha ez megvan vagy
hogyha ugye az ellenkezője hogy az nincs
meg és kilátástalan és látja ugye azokat
a problémákat egyre jobban amiket amiket
mi is látunk meg most már szerencsére a
legtöbb ember de ugye az az hogyha ha
csak a problémát látja az ember akkor
akkor el tud anyátlanodni hogyha nem lát
olyan
alternatívát ami ami ebből kifele
vezetne vagy valami valami jó jó irányba
vezetne akkor akkor egyértelmű hogy hogy
mi lehet valaki számára a meghatározó
élmény mint a nem is tudom a letargia
vagy a vagy a vagy a pesszimizmus vagy
mit tudom én milyen szavakat lehet még
használni de de lényegében szerintem ez
ez az ami egy közös pont még így így
hangulatilag így így a bitcoinerekben
hogy hogy hogy pozitívan nézünk jövő
felé és hogy és hogy lépegetünk előre és
így kreatívan teszünk érte kapcsolódunk
egymáshoz és így együttműködést keresve
ügyködünk azon hogy hogy hogy hogyan is
hogyan is kéne csinálni ezt máskép igen
és amit mondtál is hogy tényleg olyan
mintha tudnánk hogy ez a megoldás mert
amik közben az ember átmegy a bitcoin
fázisain tehát ha próbálja megérteni és
szépen nekiül neki kezd úgy mint kábé a
hegedűülni tanulást ugye azt se lehet
azt mondani hogy ha elolvasol egy
portfólió cikket a hegedülésről akkor
azt fogod tudni mert ez nem így szokott
működni a bitcoinnál is így így van
tehát ha valahol elolvasol egy cikket a
médiába ahol valaki esetleg
félinációkból írt róla egy cikket de nem
sikerült elsajátítani ezt az egész
hatalmas
és sok mindent átfedő tudást akkor nem
fogja átadni neked jól tehát neked ed
bele kell tenned a örködet tehát a
munkádat és és bizon tehát meg kell meg
kell róla saját magadnak győződnöd tehát
igenis meg kell csinálni a házidat
olvasni róla megkételkedni benne
cinikusan fogadni aztán megnézni a
gyenge részeit megpróbálnod meghackelni
mert mindenki ugye az elején amikor jön
az hú hát az tök jó és akkor majd én a
sokésszel akkor majd ezt átlátom és
akkor majd megtalálom a gyenge pontját
erre van is egy
hogy most hallottam a bitcoinról és
akkor jöttem hogy megjavítsam ez biztos
ismeritek szóval igen így visszatérve
hogy hogy mi azért vagyunk optimisták
vagy azért váltunk azzá és azért váltunk
olyannál hogy vállaljuk ezt az utat és
és az igaz igaz útnak tartjuk legalábbis
így személy szerint mert ahogy így a
tanulási folyamaton így mész végig és
megtapasztalod olyan dolgokat raksz
magadban rendbe hogy hogy erre a
következtetésre jutsz és ezzel nem vagy
egyedül tehát a világban amikor ez
visszaigazol hogy jé nálam okosabb
emberek ugyanerre jutottak meg meg nálam
hülyébbek és akkor én bele beleillek
ebbe a képbe tehát el tudom magam
helyezni és és ez teljesen nem nem egy
elszállt gondolat hogy hú hát a bitcoin
a megoldás mindenre ami most körülöttünk
van erre hogy hogy gagyik a termék erre
hogy nem becsülik meg a munkámat erre
hogy mindenki csallop hazudik aki meg
nem és tisztességesen próbál megélni az
meg nem tud
tehát nem tudom legalábbis velem így
volt hogy hogy így elkezdtem a
bitcoinról olvasni tanulni megválogatva
a forrásokat tehát amibe egyszer is
kételkedtem azt inkább eldobtam és ezek
források mentén eljutsz addig hogy
leesik megvan az a pillanat hogy
megérted
és
kész úgy jársz mint neo a mátrixban
tehát nem tudod elfelejteni onnan ez ezt
én úgy ezt tartják az orange peilling
tehát a a narancs kapszula hatás
pillanatának ami amiből nincs visszaút
és ha egyszer megérted akkor olyan
szinten ébredsz fel hogy totálisan
megkérdőjelezed a körülötted lévő eddig
mantrált világot tehát azt hogy miért
kell elfogadnod a jelenlegi
pénzrendszert miért kell neked eb be
élni tehát ezek mind kérdésekké válnak a
fejedben
úgy hogy már tudod rá a választ persze
ezt most nem akarjuk ugyan így fejbe
fejetekbe beleütni mindenki csinálja meg
a saját házát menjen utána nézze meg
olvasson tanuljon menjen át a
folyamatain találkozzon azokkal a az hát
hogy mondjam eltérítő dolgokkal is amik
esetleg kiüthetnek az a bitcoin
megértésének útjából és utána esetleg
a amikor megértitek vagy ha már értitek
most mondjuk aki érti az általában már
bitcoin advocator vagy hogy mondják ezt
szépen tehát bitcoin terjesztő vagy a az
igéjének a
terjesztője evangélista tényleg köszönöm
tehát hogyha már valaki megérti akkor
biztos evangélistává válik hiszen nincs
az az ember aki ne szeretné hogy a világ
ez alap aján működjön tehát az érték
kerüljön el előre az igazság kerüljön
előre és ne az hogy ráépítünk
mindenfélét a
hazugságra és ugye hát most a bitcoin az
csak egy pénz pénzügyi alternatíva ugye
gondolják sokan igen ám de na ebben
gyökerezik gyakorlatilag az összes
problémánk a háborúk a betegség iipar
vagy egészségügy mindegy hogy hogy
nevezzük
ez ezért vagyunk ezért gagyik az autóink
ezért rohadnak le ezért esik ki a
gipszkartonfalból a csavar
mert minden gagyi azért van csinálva
hogy ne állja ki az időt tehát nem
lényeg mert holnap a munkám gyümölcse
úgyis kevesebbet fog érni a fiá pénzben
ezért a mának élek ugye dobok mindent
nem is takarékoskodom mert megkaptam a
fizumat fú de meleg holnapra már
felétéri akkor gyorsan elköltöm és
veszek rajta egy tévét és abb meg
megnézem a focimeccset
nem az én is szoktam focit nézni persze
de
ezzel csak arra szeretnék kitérni hogy a
a jelenlegi világ mennyire ilyen
eldobhatóssá vált tehát gyakorlatilag a
fiat pénz az hogy valaki kimondja hogy
ám holnaptól legyen pénz mert ugye a
fiat az ezt jelenti latinul hogy legyen
tehát hogy legyen pénz ez annyira
könnyen létrehozhatóvá
teszi a pénz hogy nem nem képvisel
értéket és erre ad alternatívát a
bitcoin proof of workje ahol bizonyítják
azt hogy mennyi munka mennyi energia
kellett hogy létrejöjjön az az egy
bitcoin és én nem fogom neked odaadni
mert ha nem adsz érte cserébe legalább
akkora
munkát
és parancsolj nem akarom elám elragadni
meg a szót m amit mondjad
mondjad szóval még visszatérve erre a
megértésre tehát ugye bitcoinosok azt
mondják hogy van ez a nyúlverem amibe az
ember belepottyanik akkor egyre
mélyebbre kerül és legalább ez a
megértés is olyan hogy hogy ez mindig
mélyül és a és újabb és újabb horizontak
nyílnak meg amikor az ember megért
valami még valami részlet dolgot akkor
abból következik a jövőre nézve megint
valami új dolog megint valami új dolog
hogyha már említetted a focit ugye azt
hiszem messi mondta egyszer hogy 17 évig
és nem tudom hány napig tartott az amíg
egy éjjelen át világsztár lettem ez jó
tehát itt
lefordítva erre a erre a dologra az az
hogy hogy
nagyon sokat kell tanulni nagyon sokat
kell foglalkozni vele amí amíg amíg az
ember igazán mélyen megérti a dolgokat
és amikor megértette mélyen a dolgokat
ühüm akkor is akkor is azt látja hogy
egy út és újabb újabb mélységek vannak
és újabb következtetések vannak
vagy egy másik másik dolog amit szoktak
mondani illetve amit olvastam hogy ahhoz
hogy valamit az ember nagyon jól
megértsen ahhoz és nagyon jó szinten
tudja művelni ahhoz 10000 órára van
szükség persze nem akarok senkit
elijesztenni a tehát olajjában nem arról
van szó hogy addig amíg valaki nem
jutott el 10zel óráig addig nem
értheti csak arra akartam utalni hogy
itt ez sokkal mélyebb sokkal szélesebb
mint ahogy az ember először
első ránéésond tőlem is kérdezte nemrég
egy barátom miután másfél- két órát
dumáltam neki abi bitcoinról hogy de
ugye a bitcoin az egy digitális valuta
és mondom igen is de hogy ez egy ez egy
kicsike szegmense és akkor elkezdtem
neki egy picit beszélni hogy mi még a
bitcoin és akkor íy visszakanyodot hogy
nem nem várjál hagyjál de de ugye ez egy
digitális al mondom igen de hogy nem
csak tehát hogy az az egy az egy kicsike
fontos fontos eleme de hogy de hogy
baromi komplex tényleg ami amit lefed ez
a bitcoin
igen és
és amit ami ami még érdekes illetve ezt
szintén nem tudom ki ki mondta valami
híres ember mondta
hogy akkor értesz valamit meg igazán
hogyha egy mondatba el tudod magyarázni
mindenkinek megját meg tudjuk máni egy
mondat és ugye ez is volt célja ennek a
podcastnak hogy minél több bitcoinert
bemutassunk
benne hogy mi az ő megközelítése mi az
az ő egy mondata amivel ezt esetleg el
tudja mondani azért ez elég nehéz egy
mondatban elmondani főleg azért mert
ilyen összetett dolog igaz h hát még
dolgozunk azért a teljes megértésen mi
is még pár pár tízer órát
elmondok egy rövid történetet ugye
amikor most meg ékeztem madeirára
szállásra akkor egy időben érkeztem két
apa és lánya volt londonból érkeztek
lengyel származásúak és aztán mindjárt
elkezdtünk beszélni a
recepciós hölgye és ő nem tudta mi a
bitcoin akkor mindjárt elkezdtünk
elkezdtünk őket
orinpillezni és és a és a angol srác
azzal kezdte hogy
hallott-e arról hogy a hölgytől kérdezte
hogy hallott arról hogy mi az a hogy mi
az a black rock meg mi az a etf persze h
c csak figyelte nem értette hogy miről
van szó aztán mondom oké mondom
figyeljetek mondom mikor elmondta a
mondókáát mondom én is megpróbálkozok
vele mondom hy mondom a csajnak nekem ez
volt a ez volt a mondatom
valójában mondom neki hogy hogy képzeld
el noé bárkáját és képzeld el a 180
hajót ami süllyed
és a bitcoin a noé bárkája és a 180 hajó
az pedig a 180 individuális fiap pénz
igen ez tök jó megközelítés és ezt
megértette mert tényleg mentőöv bárka
nagyon sok analógiája van de mind de ez
mind mind illik rá és mind igazat lehet
adni igen ezért is volt jó ugye ennyi
emberrel most beszélni mert mindenki
behozta a saját kis
értelmezését ami gyakorlatilag
ugyanarról szól csak ugye mindenkinek
más a nézőpontja
így lehet leírni valamit igazán persze
ugye én már jó pár éve bitcoin
na jó pár éve kezdtem el foglalkozni
vele és
a ö amikor eljutottam oda hogy úgy
éreztem hogy bizonyos szinten értem
akkor természetes folyamatként de
szerintem ez mindenkivel így van
megpróbálja a
környezetét környezetének elmagyarázni
megpróbálja megértetni hogy hogy hogy
itt miről van szó itt it nem nem csak
egyszerű befektetésről van szó satöbbi
satöbbi és és és abb a problémába
ütköztem
hogy amiről előbb beszéltünk hogy hogy
egyszerűen nem tudom egyszerűen
elmagyarázni és és állandóan azon
gondolkodtam és máig azon gondolkodok
állandó éen nappal azt lehet mondani
hogy hogy tudom a lehető legegyszerűbben
úgy el elmagyarázni
hogy lehetőség szerint ez univerzális
legyen és ugye oda próbáltam visszamenni
hogy
picit visszatérek még ugye én én 25 éve
befektetésekkel foglalkozok é és amikor
az ember néz egy egy potenciálisan
érdekes befektetést például valamilyen
részvényt valamilyen céget valamilyen
nagy céget akkor az első kérdés amit
amit megvizsgál az az hogy mekkora a tam
tehát a total addressable market tehát
mekkora a potenciális piaca annak a
problémának amit ez a ez a cég
megold
és és ugye megkérdeztem magamtól
ugyanezt a dolgot hogy mekkora a piac a
a bitcoinnak és mi az a mi az a
legfontosabb probléma vagy mik azok a
problémák amiket
megold és arra jutottam hogy
az egyik legnagyobb probléma amit nem
tudunk oldani és nem tudunk megbízhatóan
oldani a fiat pénzek létezése végett az
a
mérés tehát nem tudunk megbízhatóan
időben és térben
mérni azért mert hogyha a fiattal
lemérünk valamit ma üüm az három év
múlva már nem az tehát két lehetőségünk
van vagy azt mondjuk hogy lemérünk
valamit ma és azt mondjuk hogy ez három
év múlva ugyanannyi mertem azt mondjuk
azt mondjuk hogy ma 1000 ft és három év
múlva 1000 ft vagy 100 euró és 100€ó és
összehasonlítjuk ezt a kettőt és azt
mondjuk ez ugyanaz mert gondolkodásban
ez így így így jön le valahogy mert
számok gondolkodunk közben meg nem
ugyanaz és akkor hogyha az ember már egy
kicsit úgy szofisztikáltabb akar lenni
akkor azt m mondja hogy oké akkor
figyelembe vesszük az inflációt és azt
mondjuk hogy jó akkor
figyelembe vesszük az inflációt és a
kérdés milyen inflációt veszünk
figyelembe az amit a a a politika elénk
rak hogy most ez volt a infláció én
bemegyek az üzletbe azt érzékelem hogy a
infláció
30% újságba elolvasom hogy infláció
5% és akkor azt mondom hogy oké a 5%
mikor azt érzékelem hogy nem annyi és
ugye
ezt illetően ugye az a analógiám hogy
hogy
ha nézzük az élet bármely más területét
akkor az ember emberek mérésre olyan
valamit használnak ami térben is időben
kivéve az időt ugye mert az maga az idő
de térben is időben változatlan tehát
hogyha mi azt mondjuk hogy 1 m akkor
annak 1 mternek a hossza mindenhol
ugyanannyi hogyha amerikában azt mondom
hogy 1 m akkor az ugyannyi ig aaz hogy
artba mérnek de vagy incsbe de valójában
át tudjuk számolni de az ugyanannyi
ezért megbízható mert van egy fix
referenciapont a problémánk az hogy
hogy gazdasági téren nem tudunk mérni
mert nincs illetve idáig nem tudtunk
mérni mert nem volt egy fix referencia
pontunk ja még visszatérve erre a erre a
erre a
méterre amit mi csinálunk ma lefordítva
hosszúság mérésre az az hogy a banánban
mérjük a méter
hosszát és azt mondjuk hogy a méter az
négy banán mert akkora a banán egy banán
ugye de másnap az a banán rövidebb mert
én veszek egy más méretű banánt és azzal
kezdem el mérni a métert akkor az öt
banán lesz de mi ezt csináljuk pénzügyi
rendszerben egyel egyben ezt
csináljuk mennyire mennyire szürreális
és
mennyire nem logikus ez az egész és
ahogy ahogy így megnézzük a a
hosszúságmérést
ez mindenkinek világos ezt elmagy ezt
elmagyarázható bárkinek egy gyereknek
elmagyarázhatom nevetni fog rajta ha azt
mondom neki hogy mérjük a a hosszúságot
banánnak ezt csináljuk mert egy ja de
közben ezt
csináljuk azért csináljuk ezt mert nem
volt idáig más referenciapontunk ugye a
legközelebb ami ehhez volt az a arany de
az se teljesen mert a aranynak a a bányá
nem
0%os pontosan készletnövekedést jelent
hanem bővül a készlet és ugye először
történt meg az emberiség történetében
vagy történelmében az hogy hogy
gazdasági fix referencia pontot hoztunk
létre
ja pontosan pontosan én én egyszer
tweeteltem azt hogy hogy föl kellene
venni a nemzet
mértéketységek listájára a bitcoint
szerintem szerintem igen mert ez fix fix
referenciaapont úgyhogy úgyhogy ez az a
ez az a probléma ami 8 milliárd embert
illet mert minden ember naponta többször
mér
állandóan mérünk tehát a mérés lehet úgy
is mondani hogy
hasonlítás csak amíg idáig banánhz hason
ottk ezután nem banánhoz hasonlítunk
hanem fix referenciaaponhoz hasonítunége
24 millió nem lehet soha több nem úgy
mint a fi pénzeknek í van így van így
van miért a dollár az olyan stabil hog e
egébként vicces bocs nem akarom belé
folytatani de ugye most van ilyen all
time highban vagyunk megint a bitcoinnál
és így mondják ú megint 69000 volt na jó
de a dollárból azóta mennyivel több van
érted tehát hogy most ez ez nem egy
exakt dol meg melyik tösdén meg hol
igen de de ugye az érdekes dolog az
egészben az hogy és ezt ezt szoktam
megint csak twitteren szoktam így persze
kevés ember látja meg minden de szoktam
a a bitcoinereknek is írni hogy oké most
te azt mondtad hogy bitcoiner vagy de
dollárba gondolkodó tehát dollárba mérsz
vagy euróba mérsz vagy forintba mérsz
és ez szurreális ez szintén nem logikus
tehát én nem arra vagyok kíváncsi hogy a
michael saor azt mondja hogy vagy azt
mondja báki a michael saorról hogy a
microstategynek a értéke ennyi és ennyi
dollár mert akkor banánba mérem a micr
strategy értékét engem az érdekel az
mennyi
bitcoinba tehát engem nem az érdekel
hogy mennyi pénzem van vagy mennyi a
vagyonom meg
banánba
és ugye ez a ez a alappréma tehát az
emberek azért
szegényednek mert egy mert nem fix
referenciapontban
gondolkodnak mert hogyha én megnézem a
saját vagyonomat és azt mondom hogy oké
mennyi a vagyonom és azt mondom oké a
vagyonom növekedett az elmúlt öt évben
mert ennyi euró volt és most több lett
euróba megnézem a vagyonomt bitcoinba és
azt mondom szegényedtem
igen a fix referenciaapontba
szegényedtem
és akkor most mi a lényeg az hogy
banánba
gazdagodtam vagy pedig az hogy m az egy
bitcoin9000
dollár pontosan pontosan erről van szó
és ugye ebből következnek aztán a
nyílnak meg a
következő horizontok hogy oké de akkor
hogy mérünk
vele mert hogyha ez egy fix
referenciaapont akkor kell hogy tudjunk
vele valamilyen módon mérni te mit kezd
kez úgy beszélni ahogy már így alakulgat
az bitcoinerek ugye beszélnek abban hogy
hány bitcoinba kerül ma az a ház amit
mondjuk meg akartam venni ö évvel
ezelőtt és hogy kevesebb
igen de a igen ez így van viszont ami a
szerintem ami ami a lényeges az a
arányba való gondolkodás
tehát én számomra nem az a lényeg hogy
abszolút értékben mennyi illetve oké
bizonyos értelemben lényeges de arányban
lényeges az a gond hogy 21 millió
bitcoin van tehát hogyha van valami
kerül egy bitcoinba akkor egy a 21
millió mod rész és hogyha bárhogy ezt
ezt értelmesen szemléltetni akarom
mondjuk pizza szeletbe akkor az a az a
egy a egy a 21 millió mod része az
egésznek így van ez a matrica volt a
kezemben éppen az nagyon kicsi de de így
van de de pontosan itt erről van szó
erről van szó hogy nekünk arányba kell
mérni tehát
mondok egy példát hogyha van ugye van 8
milliárd ember és van 21 millió
bitcoinunk akkor ha a kettőt elosztom
akkor egy emberre átlag 26 2500 ha 8
milliárdal osztjuk pontosan a 21 milliót
262500 ha jól tudom úgy emlékszek így
számoltam ki satzatosi
jut ebből következik az hogy annak a
262500 satosinak sokkal nagyobb értéket
kell
mérnie mint amennyit most
mér most nevetségesen kis értéket
mérünyakorlatilag egy ember életének a
munkáját kéne reprezentálja é oké vagy a
vagyonát hát j egyér vagy a v vagyonátív
így van mert most az ilyen
az 500 ftot ér most a a
bitcoinba hát mondjuk 150 mennyi az
euróba
igen ahhoz képest nevetségesen alacsony
amennyit tényleg
ér hogyha ebbe belegondol valaki ugye ha
meg fiat gondolkodásban meg amennyit
érni fog majd x év múlva amit egyikünk
se tud lal átadáskor igen igen na és
akkor most most akkor ebből következnek
megint csak ilyen érdekes fejtegetések
hogy amennyiben nekünk a
referenciapontunk a
bitcoin akkor milyen értelme van annak a
kérdésnek hogy mennyit ér a bitcoin mert
csak bitcoinba tudjuk mondani poaradon
és itt van az a amit mutattál a
poharadon egy bitcoin egy
bitcoin h mennyi mennyi mennyi a hossza
1 mternek 1 m nem mondhatod azt hogy a 1
méternek a
hossza mondhatod azt hogy banán de akkor
ugyanoda megyünk vissza és ugye angolul
szokták mondani azt is hogy hogy mit
tudjam én this is worth ennyi és ennyi
ennyi az értéke és azt mondják hogy a
mit tudjam megint a mikrateg strategy
jut eszembe azt mondják hogy ennyi az
értéke de te értéket nem tudszá ni
másképp hagy hasonlítani csak fix
referencia ponthoz tehát csak bitcoinba
tudod megmondani hogy mennyi az
értéke fiadbal nem tudod megmondani hogy
mennyi a értéke
okés szóval valahol valahol itt tartok
és és természetesen ez egy részemről egy
ilyen egy ilyen mentális modell
kiépítése ami egy folyamat és és állom
vizgálom hogy mi mivel függ össze meg
meg meg mik a következtetések ebből de
ugye ha nem akarunk túlságosan előre
menni mert mindé minél jobban előre
akarok menni annál jobban
megkérdőjelezhetőek a következtetéseim
de ha visszamegyunk a nulladik pontba és
csak azt azt vizsgáljuk meg
hogy a a bitcoin egy fix
referenciaapont akkor ez a egy akkor
ebből az következik hogy ezzel logikus
mérni ha nem azzal mérsz hanem fiadba
mérsz akkor becsapod saját magadat mivel
nem tudsz a a méréseidből nem tudsz
megfelelő következtetéseket hozni igen
jó kis gondolatmenet de egyébként
tényleg erre így rá lehet jönni vagyis
hát szerintem
mindenki hm
úgyhogy úgyhogy én most ott vagyok hogy
úgy úgy úgy ezt az egész mentális
modellt ahogy építtem teljesen átmentem
abba hogy ezt így mélyíttem magamba meg
átmentem abba hogy hogy mindig
figyelmeztetem magam illetve most már
nem kell hogy figyelmeztessem magam mert
most már nem mondom azt ott hogy euróban
hogy ennyi a értéke meg meg nem euróba
számolok vagy nem nem forintba vagy vagy
dollárba számol tudod már követni az
inflációt
gondolom ja ja mondjuk lehet így is
mondani
igen és ugye még ebből van egy nagyon
meglepő
hipotézisem következetet
váztun a
igen igen hogy hogy oké most hogyha a
bitcoin
a fix referencia
pont hyha bitcoinnak mindent mérnie kell
akkor a bitcoinnak egyenlőnek kell
lennie mindennel ami
van és ez nem azért mert azért mert ez a
definíciója tehát azt ezt próbáltam
szintén ilyen ilyen allegó allegóriaként
mondani hogy
hány liter víz fér az 1 literes
edénybe pontosan 1 liter mert így van
definiálva most azt ugyanúgy
megkérdezhetjük mennyi érték fér
bele minden a a bitcoinba az összes igen
ezért ztuk 21 millióval az
összeset egy 21 millió 2 millió k
reprzentálja majd a jövőben amikor az
emberiség eljut odáig hogy elengedi ezt
a hanyatló büzös fiat rendszert de
szerintem
elfogja ugye ezt sem így látom bocsánat
még még még megállítlak egy pillanatra
ugye buffetnek egyik mondása
hogy az ár az az amit amit fizetsz az
érték az amit
kapsz az ár és a érték nem
ugyanaz és ugye az emberek azt mondják
megint csak hogyha hogyha hogyha
lépésről lépésre figyelemmel követjük
emberek azt mondják hogy a bitcoinnak
növekszik a értéke tet ugyanoda megyünk
akkor megint vissza hogy a fiatba
mondjuk azt fiatba akarjuk kifejezni a
bitcoinnak a értékét de azt nem lehet
tehát én azt mondom hogy a bitcoinnak
értéke nem növekszik a bitcoinnak a
értéke egyenlő mindennel ami van az amit
látunk fiatba kifejezve az a ára az nem
a értéke ugyanakkor meg mégis ezt
szoktuk meg de tök érthető amit mondasz
csak ehhez át kell állni egy másikára az
az agyunkkal h persze így van így van í
h hát javaslom mindenkinek hogy miné mi
előbb álljon át mert akkor lehet ennek
nyertese vagy nem is így mondanám hanem
inkább akkor nem lehet vesztese a
másiknak
igen csak nagyon nehéz átállni mert
ahogy nézd meg a vagy nézzük meg a a a
bitcoinos influencereket illetve azokat
a neveket akik akik ott vannak előtérben
többékevésbé
mindenki fiat referenciába gondolkodik
mert most hogyha nézzük hogy oké
emelkedik az ár azt m emelkedik az ár
jaj milyen jó emelkedik a ár mindenki
arra a fog szá emelkedik az ár tehát én
még erre azt mondom hogy hogy nem
emelkedik az ár mert hogyha én csak
bitcoinba az a fix referenciapont és
abba tudok ahhoz a fix referenciához
tudok hasonlítani akkor a korrekt
megfogalmazás az hogy a hát
fiat ára csökkenik igazából enyh kis
különbségnek tűnik de nem az valódi
értékéhez
gyakorlatilag tehát igen nem emelkedik
de tudod a sokan azért azt nézik meg
tehát azért
ennyi konzekvenciát meg ennyi tudást nem
lehet így átadni egy szempillantás alatt
ezért nevezték el a bitcoinba ezt az
árnövekedést number go up technológiának
ugye mert ez fog meg mindenkit hogy hú
de jó tegnap még csak 20000 volt ma már
70000 akkor veszek belőle mert holnap
után 200 lesz é és ez húz ide mindenkit
ezért gondolják hogy ez egy ponzi és
utána amikor belevetik magukat és
elkezdik megérteni akkor rájönnek hogy
úristen mennyi mindent nem értettem
igazából mennyi mindent nem tanítottak a
közgazdasági egyetemen mert nem volt
fontos a
rendszerüzemeltetéshez mert az a
rendszer tökéletesen működik így is igaz
hogy mindenkit kizsákmányol meg
mindenki vagyis senki nem húzza a
hasznait de de nem b jó az és mindenkit
korruptált ez úgyhogy ja igen nagyon jó
példa
hüüm értem én ezt persze h ezt értem és
értem is hogy nehéz nehéz valószínű
nehéz így átállni de például jeff booth
mondta és ez egyetértek
hogy hogy ugye ahova fókuszálsz azt
erősíted na most hogyha ráfókuszálsz a
euróban való gondolkodásra vagy a
fiadban való gondolkodásra akkor az azt
azt tudatlanul is
erősíted ha azt használod
referenciapontként akkor azt azt
erősíted ugyanakkor meg ugye amíg a
többség abban van addig meg
ez a hatása hogy hogy ugye ez fontos a
többség számára mert ugye most az
emberiség több mint
90%-a még ugye a fiatban él és
gondolkodik tehát ez ez oké az hogy
fontos az h fontos az egy az egy másik
dolog tehát én nem mondom hogy nem
fontos csak azt mondom hogy hogy
valahogy ha ha betartunk egy logikai
sorrendet akkor először bitcoinban
gondolkodok és aztán hogyha azt mondom
hogy oké nekem euróba vagy vagy fiatban
meg kell fizetnem valami számlát akkor
oké akkor átszámolom azt és akkor azt
mondom oké most ki kell fizetni ezellen
nem tudok semmit se csinálni ezt a
számlát hogyha fiadba kell megfizetem
akkor megfizetem de nem nem fiatba
gondolkod mer akor vagyunk itt hogy
minél több ember az legyen és nem azért
mert be akarjuk őket húzni bármibe vagy
csak egyszerűen hogy hogy ők is lássanak
ilyen szemmel tehát a világ nem
feltétlenül úgy van eléjük tárva ahogy
azt ők
fogadjákpite így otthonról a youtube-on
keresztül figyelve melyik volt az ami
így leginkább közel állt hozzád tehát mi
az mi volt az ami amit így kiragadnál
még így az utolsó
percekre hát így az eleje felé volt a
james lwiishnek egy előadása ami aki
ugye egy egy ilyen hge found manager
tehát aki ilyen alapkezelő és a a wall
streetről jön tehát így vágja így a
befektetések világát és ugye ő beszélt
arról hogy hogy
adósságspirálban van gyakorlatilag az
egész világ engem engem ez fogott meg
úgy nem minthogyha ugye nem tudtam volna
hogy hogy mi ez a téma mert hallottam
már erről fö én tőle sokat meg a preston
pissal de szerintem ez az
előadás ütött nekem a legnagyobbat
merthogy szerintem tök jól összerakta
átvitte az üzenetet nagyon szépen mert
lényegében ugye arról szólt hogy ugye az
egész világ adósságspirálban van és hogy
visszafizethetetlen mindannyian tudjuk
hogy ez egy visszafizethetetlen adósság
amit a a jövő generációktól vettünk föl
gyakorlatilag ezzel a ezzel a pénzügyi
rendszerrel amit most élünk és hogy
gyakorlatilag ebből ebből nincs kijut
mert ugye vagy az van ugye hogy hogy
szénné adóztatják a világ állampolgárait
és akkor úgy tudjuk ezt nullára hozni
vagy nem is tudom még mi a második
alternatíva de az is egy elég ijesztő
dolog és vagy a harmadik
infláció j igen hogy
fizetéséptelenséget kiáltunk ki ugye a
harmadik meg az hogy folytatják azt amit
amit eddig ugye a jegybankok hogy
nyomtatják a pénzt és és akkor minden
oké úgymond és és hát ugye ennek a fő
hatása az hogy értéktelenedik a pénz és
hogy egész biztos hogy ezen az úton
fogunk tovább menni bár ugye nem vagyunk
jós nők de de elég valószínű hogy ezt
ezt választják a az úgymond vezetői a a
a világnak meg a nagyhalmaknak főleg az
usának ugye mert az az alapja a a
világgazdaságnak és hogy gyakorlatilag
ezt ezt vezette le ugye a james levis
sok ilyen dián keresztül és akkor a ugye
bemutatta azt hogy hogy értéktelenedik
el a dollár meg hogy ahhoz képest hogy
értéktelenedik el az utóbbi év
tizedekben az összes többi
fiatvuta és hogy és hogy mi az ami ami a
dollárhoz képest nem értéktelik az meg
az meg igazából a bitcoin ugye az elmúlt
15 évben és akor bemutatta hogy hány
hány hány százalékot ér ahhoz képest a a
bitcoin mint ahogy indult vagy amennyit
ért mondjuk a a dollárhoz képest x évvel
ezelőtt és akkor a végén meg benyomott
egy sládot ami szintén szerintem
beszédes volt meg ami kommentet hűzött
hozzá mint bemutatta az
összes főbb befektetési eszközt amik
léteznek most mondjuk így a az amerikai
meg a
világpiacon és hogy azok között
szerepelt ugye a a bitco is és akkor
bemutatta hogy na melyik melyik
teljesített az elmúlt 11 évben a
legjobban és akkor ebből bemutatta hogy
az elmúlt 11 évben a bitcoin nyolcszor
teljesített a legjobban és hogy és hogy
szerinte az a az a pénz alapkezelő
akinek ma a portfóliójában nincsen
semennyi bitcoin az az inkább ne
kezeljen pénzt de de leginkább mások
pénzét ne még még a sajátját ugye
elcseszheti de de aki mások pénzét
kezeli annak ugye gyakorlatilag
kutyaakötelessége mától vagy holnaptól
egy egy egy egy aprócska bitcoint tenni
a a a befektetései
portfóliójában ennek a slidejait így
ugye mivel számítógépen néztem én ilyen
screenshotokba le is mentettem és
földobtam egy google drive-ra amit így
így megosztottam a 21 csoporttal majd
ide a videó leírásába is belinkelem
hátha valakit érdekel is így
átlapozgatja meg ugye a videó maga is
elérhető a youtube-on majd azt is
belinkeljük az összes előadást
gyakorlatilag így visszanézhető de
például aki nem nem akar sok ideig nézni
egy előadást vagy nem nem értené angolul
az lehet hogy a slajdok alapján azok
mégis csak vizuálisan vezetik a a témát
végig tud rajta menni akit esetleg
érdekel roli neked mi mi volt a
legütősebb min mit elelj
ki szerintem ugyanazt fogom mondani amit
a anti lehet jen mellers volt a én
amikor én amikor tehát ő volt az első
amikor ezt végignéztem mondom mondom
magam mehetek haza igen
igen igen igen szóval nagyon nagyon
intelligens srác nagyon nagyon és nagyon
jól magyarázta el az egészet ugye arról
beszélt hogy igen majd összefoglalom
hogy fy legyen de
kázatod ok szerintem nyugodtan menjetek
bele azért legalább 5-10 percben
jó a
leglényegesebb pont az volt talán hogy
hogy satosina kamamoto időt
definiált a cyberspace-be valójába
tehát egy időgépet hozott létre és
és hogy ez a ez a legnagyobb felfedezése
illetve a legnagyobb része annak ami
bitcoinnak amit amit lét csak annyi hogy
a digitális térhez kapcsolta a fizikai
őt mer ez eddig nem volt m és akkor
erről volt a a bemutató igen igen
igen és és ezen nagyon jól megmutatta
azt is hogy hogy a többi shitcoin
az az miért nem lehet pénz
és igen erről összerakok egyébként
szerintem egy külön műsort majd vagy egy
egy slidedot legalább mert elég elég jó
tök jó igen sajnos ez volt ez az előadás
ugye így a a hgat vagy a nézőknek hogy
aminek le az első 25 percének a hangját
nem nem
sugározták nem megy nem megy a
youtubeá hogy a felvételen sincs meg
aztán talán előbb beccázták most
valakitől egy más másik felvételről
szerintem igen láttad mert én is írtam h
azt láttam hogy a jack ms kiposztolt egy
videót de nem néztem meg és akkor ott a
a kommentjében leírta hogy egyébként ez
a téma amit ő
ő előadott ez a gignek a munkásságán
alapszik és hogy és hogy szerinte a gigi
ugye egy zseni amúgy meg a jack wallas
is is zseni és nem csak
szerintem hanem szerintem ez tény tehát
ez ez a két csávó eszméletlen csak hát
igen olyan fogalmakat szednek elő amik
eddig nem is léteztek és hogy ezt ezt
nem tudom hogy mondjuk egy olyan ember
hogy tudja megérteni vagy megtudja
egyáltalán aki mondjuk akkor hall
először a bitcoinról vagyis ilyesmi de
de nem is biztos hogy elsőre megérteném
akár én is meg nem nem az a célja
mindennek hogy elsőre te igen de
legalább egynyi részét
megért vagy vagy ad egy bepillantást
valamibe ja úgyhogy én ezt majd
előkészítem íy fogyasztható
változatban tök jó
fú hát a legjobb igen szerintem is a
jack mallers prezentációja volt a
legjobb főleg ezzel
ahogy gyakorlatilag megmutatta hogy
satosi hogyan gondolkodott és
hogyan jutott el erre a találmányra vagy
felfedezésre ami a
bitcoin tehát hogy hogyan illesztette
össze az akkor adott technológiákat és
teóriák
hogy létre tudja hozni a kapcsolatot a
fizikai világ energiája és a digitális
világ között tehát gyakorlatilag
létrehozta a
timechaint ami a bitcoin alapja ez a
bitcoin saját órája ezt
fejtegette és hogy igen hogy miért a
többi sitcoin ne nem képes pénzként
működni és miért ezt csak egyszer
lehetett megvalósítani gyakorlatilag
olyan mint a kerék felfedezése hogy
egyszer felfedeztük és akkor az van
tehát azt nevezhetjük akárminek az attól
a kerék lesz
szóval ő ezt csomagolta be és tényleg
olyan hétköznapi nyelven mondta el olyan
energiával olyan lazán hogy nem lehet
nem szeretni ezt a prezentációt és
aasszem a szómájában ezt hozta ki igen
hogy ugye a white paperben is a time
chain van tehát ez az ő nem a és hogy
itt itt ez a lényeg és hogy és hogy
hagyjuk abba ezt hogy a blockchainről
beszélünk állandóan ez szerintem főleg
egy üzenet ugye így a a kriptó világnak
a
sitk hogy mi a tököm az a blockchain
technológia senki nem tudja elmagyarázni
de hogy ó az az egy újszerű találmány
úhogy szétsavazta a ezeket az egyéb
coinokat alaposan tehát úgy értve hogy
alap alapult valamiről mondani való nem
úgy hogy ilyen égből kapott valami volt
ühüm megalapozott igen meg az
köszi jövő héten is jön két tag a 21-ből
akikkel együtt voltatok kin és hogy
és hogy lehet tovább vinni akár ezt a
fonalat is meg hog akor meg csináld már
meg te ezt mindig te vagy a
lekerekítő hát de most épp azt csinálom
nem szerintem ez jó lesz így jó jól van
ja ja és akkor és akkor mire hívjuk még
föl a figyelmet ugye amire szoktuk hogy
hogy van a honlapunk ahol viszonylag sok
infó elérhető
ide a leírásba beteszünk olyan linkeket
amiket fontosnak gondolunk hogy akit
érdekel tudjon tovább kattintani és ugye
továbbra is várunk minden érdeklődöt
szeretettel a telegram csatornán is sőt
virtuális térben beszélgetni chatelni
egyre többen vagyunk és ebben eben a
hónapban is lesz személyes találkozási
lehetőség és itt a
telegramon szintén meg lehet találni
ennek a részletes infóit ezt ezt
leginkább ott szoktuk publikálni és aki
akar velünk személyesen találkozni akkor
akkor jön és találkozzunk talán még az
egy hír igen hogy ugye most lesz először
hogy az egyik tagunk feri miskolcon is
szervez egy egy ilyen bitcoiner meetupot
és hogy és hog ez tök jó ú ha jól tudom
pécsen is szeretnének a pécsiek és ahol
van már olyan ter úgogy
hajrá ja ja szuper köszi oké oké
sziasztok akkor akkor
[Zene]
sziasztok
▁