[Zene]
sziasztok újra itt a mi az a bitcoin
podcast ebben az adásunkban is szeretnék
egy picit mielőtt a vendégeinket
bemutatom visszautalni a kedvenc
podcastomra a the money matters
podcastra ahol ezen a héten lényegében
arról volt szó hogy amit most látunk a
világban az a k közgazdaság annak kvázi
a kudarca tehát ugye ahogy látjuk hogy
az inflációval ugye ügyeskednek a a
jegybankok de sok mindent nem tudnak
vele kezdeni
ugye föl is merülhet a kérdés ami ugye
általában a médiában nem merül föl hogy
egyáltalá miatt úrónak van infláció és
ugye arra törekszenek hogy alacsony
szinten tartsák de beszélt is róla a
jack mallers hogy hogy ugye alapvetően
az infláció az az az az egy az egy
legális meglopás a a tömegeknek
gyakorlatilag és hogyha hogyha ezt
alacsony szinten tartják olyan
2-3%-on akkor azt kevésbé vesszük észre
és hogy ezért van ez a matek hogy hogy
ezt alacsony szinten kell tartani de
hogy szükség van rá hogy hogy élénk
legyen a gazdaság például az osztrák
közgazdagságtan ami amibe a bitcoin is
belepasszol ezt alapvető baromságnak
tartja tehát hogy nincs szükség a a
folyamatos növekedésre meg ugye a
fenntarthatatlan guára amit amit ez a ez
a rendszer képvisel és ami amit látjuk
hogy hogy hogy nem működik szeretettel
köszöntöm ebben az adásban két
vendégünket optoutot és noparát optoutal
már találkozhattatok ebben a podcastban
azt hiszem kétszer is nopara pedig egy
új arc itt a a mi podcastunkban amúgy a
bitcoin ökoszisztémában meg egy meg egy
régi
motoros de erről erről első körben
optáot megkérném hogy egy kicsit utaljon
vissza hogy nektek milyen
kapcsolódásotok volt már eddig így a a
az interneten vagy akár a a
valóvilágban sziasztok üdv mindenkinek
hát nagy öröm számomra hogy itt van
körünkben
nopara elmesélném hogy mi már
találkoztunk volt szerencsém találkozni
vele korábban még több évvel ezelőtt nem
tudom hogy az pontosan mikor lehetett de
az ilyen ico boom periódusban volt
budapesten egy ilyen
kriptós közösségi vacsora valakinek a
szervezésébe ahol a magyar kript úgymond
magyar kripto krém krémjét összehívták
és
emlékszem hogy ott volt ott volt ott
voltál te is és valakitől hallottam hogy
jú itt itt van itt van itt van a vabi
vasabi alapítója és akkor jú néztem mert
a vasabiról már akkor
hallottam igazából ott akkor nem nem
beszélgettünk csak láttam hogy egy
ilyen szakálas jó megjelenésű olyan
marcona valaki így így megjelent és
akkor úgy néztem rá hogy ő hát ő valamit
csinált itt a
bitcoinba aztán később a nem tudom
két-három éve egyszer mikor a
prágában a parallelni poliis ban voltam
egy eseményen akkor akkor találkoztunk
és akkor beszélgettünk is pár szót
úgyhogy azzal kezdeném
hogy szeretném hogyha elmesélnéd nekünk
hogy te hogy kerültél kapcsolatban
bitcoinnal hogy indultál el és hogy
indult el ez az egész vaszabi projekt
ami ha jól tudom viszonylag korán tehát
bitcoin időszámításb viszonylag korán
elindítottad ezt
köszönöm ezt az
intrót szerintem elmondhatjuk a nézőknek
hogy csak azért hívtatok meg mert nem
volt elég szakálas a mai
[Nevetés]
műsorban
jó hogyan hogyan indultam el a
bitcoinban az a kérdés
igen igen hogyan ind ug mindenkinek más
a sztori hogy hogy került kapcsolatba és
mi fogta meg igen az az én sztorim az
egy olyan sztori amit amit óvatosan kell
mesélni
a corvinuszos
gólyatáborban
voltam második második egyetemen volt a
corvinus először a bmre mentem utána
utána átmentem a
corvinusra na mindegy de corvinuszos
gólyatáborban volt egy egy egy srác aki
hozott
néhány néhány illegális szert oda és és
akkor mi megkérdeztük hogy hát ezt ez
honnan van és azt mondta hogy a scadról
az az az internetről vette az
internetről internet micsoda mi mi
történik itt hát ilyet lehet és akkor
elkezdett magyarázni hogy bitcoin meg
meg ilyesmi
hazamentünk a
gólyatáborból mi is felmentünk az
internetre és és néztük hogy mi ez a
bitcoin le elkezdtünk bitcoint bányászni
persze akkor már egyáltalán nem értemek
bitcoint bányászni normális
számítógépeket de de de de így így így
egyből nálam megragadt hogy vow itt van
ez a dolog és és elkezd em belemélyedni
jobban jobban és
jobban a bitcoin budapest meetupokra
járkáltam még
akkoriban érdekességképpen én vagyok
most a bitcoin
budapest csoportnak a az az
organizátora viszont nem élek budapesten
na de na de ott elkezdtem járkálni
bitcoinos meupokra é é ott volt voltak
voltak ilyen early bitcoin adapterek
tudom debreceni barnabás aki az első
bitcoin atm-et meg az első bitcoin
elfogadó helyeket győzte meg hogy
jöjjenek happy györgy magyar bitcoin
jézus
így hívtuk őt
akkoriban és és és ott ott teljesen
belevittek ebbe a ebbe a dologba ugye
ugye ugye ugye ezek hogy amiket te
meséltél rp itt az elején hogy hogy az
infláció mekkora mekkora nagy lopás már
hát igen hogyha belegondol az ember
akkor a fele pénzét elveszi a az adó az
adó amit a a munkájáért kap a munkájáért
megadóztat aztán még áfát fizet meg
ilyenek amikor vásárolja a dolgokat és
utána arra még rájön az infláció tehát
körülbelül az az emberek egy ilyen 5%-át
kapják meg annak az értéknek amit
teremtenek itt a világban mert a többit
ellopják az államok
úgyhogy úgyhogy igen eléggé eléggé jó
érvek vannak a
bitcoinnal a bitcoin hoz amik amik
meggyőztek és és
mivel mivel mivel egyetemista voltam is
és akkor pont próbáltam keresni hogy mi
mivel mire te em rá az életemet mivel
foglalkozzak a bitcoin az az az nagyon
jókor jött a számomra tehát
egyből egyből bele is
vágtam ezek szerint neked nem volt ilyen
normi
állásod soha nem voltam
normi főállású normi igen ja ezt ezt tök
jó visszahallani hogy így a hát a
bitcoin első éveiben is azért volt itt
budapesten is aktivitás mert sokaknak
akik mondjuk ma kerülnek közelebb
hozzá erről nem tudnak mert nincs honnan
tudjanak és én úgy érzem hogy volt egy
ilyen mélypont az utóbbi években amikor
alig történt valami és aki meg közben
vagy utána csatlakozott azt hiszi hogy
most indul be de hát akkor is volt akkor
is volt bitcoin közösség meg ez a silk
ro amit említettél ezek szerint tényleg
igaz hogy volt egy olyan hullám olyan
emberek akiket a silk road vonzott be
vagy fogott meg és talán itt
megemlíthetjük csak egy mondat erejéig
hogy ha jól tudom ugye ross wulbrich aki
csinálta a silkróot és aztán amiatt
börtönbe került mai napig börtönben van
emiatt és még valami 100 évig ott lesz
vagy nem is tudom hát reméljük hogy nem
elég durva igen dezár bezárva
jó azt szeretném kérdezni hogy
a ugye te fejlesztő vagy hiszen a vabi
walletet vabi walletben fejlesztettél is
tehát hogy te a korábban is fejlesztő
voltál
tessék te korábban is fejlesztő voltál
igen igen tehát tehát úgy volt hogy a
műszaki egyetemre jártam és onnan
ez is egy érdekes onnan egy egy srácot
megismertem a csak így az utcán
budapesten és mondta hogy ő egy
programozó és keres egy junior
fejlesztőt és elvitt őt molná dávidnak
hívják és elvitt elvitt programozni egy
ilyen kismyar céghez
tescónak a biztonsági rendszerét
csináltuk például kamerák meg
mozgásérzékelők meg hasonlók na mindegy
elvitt programozni és akkor akkor
programozó volt de
ugy tehát egyetemről kikerültem a
nagyvilágba és és elkezdtem pénzt
keresni és egy kicsit ilyen ilyen
unalmasnak nak unalmas volt így az élet
és azért mentem vissza a corvinusra ahol
megtaláltam a bitcoint és és a bitcoin
egy új értelmet adott a programozói
karrieremnek
mert akkoriban még régen a
bitcoinos közeg az olyan volt hogy a
programozókat ilyen ilyen nagyon nagy
nagyon nagyra
becsülték sajnos manapság már már már
nincsen így de de akkoriban még még még
aki programozott aki bitcoinba
fejlesztett azt nagyon
megbecsülték na szóval már eddig is
említettük a vasabi valetet
szerintem azok számára akik nem
feltétlenül hallottak
róla mondjuk el hogy mi is az a vasabi
valett és miért fontos tehát mi a mi a
fő fókusza úgyhogy segíts nekünk talán
te vagy ebbe a legilletékesebb
y kicsit visszacsatolva az előző
gondolatmenethez dávid molná aki aki aki
felvett engem programozónak még annó
utána őt elcsápítottam vasabithez és
most ő a cto ott a
cégnél szóval ez egy ez egy érdekes kis
tör tet na wasabalet
wasabalet nagy nag nagy nagy picture
nagy kép mi a nagy kép mit akarunk itt
csinálni a bitcoinnal mi mi pénzt pénzt
akarunk jobbá tenni a pénzt akarjuk úgy
fejleszteni hogy jobb legyen mint a
jelenlegi pénzek
jó kicsit akadozok mert mert mert mert
most egy ekonomi közgazdasági teóriáról
szeretnék beszélni amit eddig csak
angolul beszéltem de a properties of
good money a a jó pénznek a
tulajdonságai fangibility
divisibility portability
oké mit hozott a bitcoin
a a bitcoin azt hozta hogy senki ne
tudja elinflálni a pénzt jó egy olyan
pénzt hozott a bitcoin amit senki nem
tud többet nyomtatni
őrültség hogy egyáltalán tudnak többet
nyomtatni most
jelenleg nem is értem na mindegy ezt
hozta a bitcoin na de ez nem jött
mindenféle kompromisszumok nélkül sajnos
mert mert a
bitcoin lassú drága
és és lekövethető
ami elég problémás mert mert hogyha én
küldök neked pénzt és akkor az a pénz
nem tudom két hét múlva jön meg és és
100000 ftba fog kerülni nekem hogy
küldjek neked pénzt mert így működik a
blokklánc mert a bloklánc a az egy scar
resource az egy olyan szűkös
erőforrás
és és és és tehát ilyen ák vannak a
bitcoinban na most a probléma amit én
elhatároztam hogy megoldok az a
lekövethetetlenség
szóval jelenleg hogyha te bérelsz egy
lakást a a a főbérlő attól akitől bérled
az az nem tudja hogy mennyi pénzed van
mert hogyha tudná hogy mennyi pénzed van
és mire költöd akkor ugye felemelhetné
az árat alak
odnak na most ilyen problémák ilyen
ilyen ilyen mindennapi problémákba
ütközünk hogyha
bitcoin lenne a
fizetőeszköz jelenleg mert a bitcoint az
gyakorlatilag meg tudom nézni hogy
mennyi pénzed van persze nem tudom
megnézni de hogyha elég energiát meg
időt fektetek bele és olyan
algoritmusokat írok akkor akkor meg
tudnám nézni ugye tehát ilyen
knowledge blindness tudás
tudásvakságban szenvedünk a bitcoin
bitcoin anonimitásával kapcsolatban és
és így jött jött létre a vabi valet hogy
jó mi lenne hogyha egy olyan bitcoin
valetet csinálnánk amit nem
tudnak
ami amit nem tudnak lekövetni senki nem
tud lekövetni
ez egy ez nem egy kicsi dolog és ez egy
nagyon komoly dolog
úgyhogy még egy még egy példával
illusztrálnám hogy hogy ez ez miért
fontos mert ugye mer mer mert ugye
jönnének az emberek és mondják hogy jaj
hát nekem nincs semmi semmi semmi
sincsen
titkolnom jó de
neked mennyi pénzed van és akkor ne ne
válaszolj erre a kérdésre de ha
ha
mennyire mennyire rosszul érzed magad
amikor valaki neked ezt a kérdést
szegezi és akkor most gondold végig hogy
nekem meg se kellene kérdeznem tőled
hanem csak megnéznem ugye a blockchain
analízis platformomban hogy neked mennyi
pénzed van na mindegy aha ja csak egy
egy egy példa pont nem tudom tegnap
előtt
páran beszélgettünk és volt egy srác aki
mondta hogy egyszer
hát így megrendeléseket csinál és
valakinek dolgozott és megbeszéltek hogy
bitcoinba fizet és akkor fizetett neki
bitcoinba és akkor nézte hogy úristen 33
bitcoin van azon a címen amiről fizetett
neki az a srác és ki tudja még mennyi
címe van ugye tehát igen ez ez egy valós
valós valós probléma igen na hát akkor
itt jön be a vaszabival
ugye eddig is voltak próbálkozások arra
hogy hogy hogy anonimizáljuk a bitcoint
csak a vasabi valallet előtt a a join
market kivételével az összes próbálkozás
olyan volt ami valamilyen
óriási
óriási óriási kompromisszumot kötött
például vagyis hogy nem például hanem a
legnagyobb kompromisszum a legjellemzőbb
kompromisszum az az volt hogy
hogy coinbase szerű bitcoin bankok
jöttek létre amik amik elrejtik a
pénzedet tehát
tehát az az az problémás mert akkor ők
el is tudják venni a pénzedet és akkor
jött a vassabivalet aki nem tudja
elvenni a pénzedet és nem tudja se
lekövetni a pénzedet tehát gyakorlatilag
egy olyan céget iss prodot hoztunk létre
ami aminek nincsen semmilyen ereje a
felhasználóik
felett és ez ez ez volt ott a ott a cél
na most a join marketet említettem a
join markettel annyi a különbség a vabin
hogy a vabi
az könnyen használható tehát nem tudom
hogy próbáltátok-e már a vabit de a vabi
wallet a jelenleg a a leg
legegyszerűbben használható bitcoin
wallet tehát
ez ez azért van így
mert mert volt jó bevételünk a vasabi
valetben és akkor egy rengeteg
programozót fel tudtunk venni hogy hogy
hogy csináljuk a szoftvert jobbá és
jobbá és ahelyett hogy mindenféle hülye
mellékágon elkezdtünk volna
fejlesztgetni és össze-evissza
featureöket tettünk csak arra
koncentráltunk amit most én elmondtam
neked az hogy lekövethetetlen legyen
minél gyorsabb minél olcsóbb és minél
kevésbé álljunk a felhasználók útjába
amikor pénzt akarnak küldeni és fogadni
mert ugye a open source bitcoin walletek
azok nagyon szeretnek mindenféle
akadályokat helyezni a felhasználók
útjába hogy minél nehezebb legyen
használni a pénzt persze ezt ilyen
viccesen mondom de de sajnos ez az
eredmény na én én ebből két dolgot
emelnék ki az egyik amit mondasz hogy
könnyen
használható tehát alapból a bitcoin
ugye azt szoktam mondani hogy nem nem
teljesen anonim hanem ez a pzeudonim
mert nem kell nem kell azonos tehát
identityt azonosságot megadjál de de
azért elég jól sok minden nyom ki
kibogozható
kikövetkeztethető és erre vannak
mindenféle trükkök de ezek bonyolultak
és a ha jól értem meg igen tehát hogyha
jól értem a vabi walletnek az volt a
célja hogy az a célja hogy
egy privát privát felhasználós tegyen
lehetővé de úgy hogy hogy minél
egyszerűbb legyen az a felhasználóknak
és én használtam a vabival letett sokat
szerintem ez igen ezt ezt ezt meg is
tehát ezt sikerült sikerült így
megoldani a másik dolog amit szeretnék
kiemelni hogy mondtad hogy volt bevétel
ami egy általános probléma az ilyen open
source projekteknél mint ami a bitcoin
területen is a általános open source
termékek vannak hogy magából a
szoftverből nem tudsz pénzt nem tudsz
bevételre szer tenni amiből
finanszírozzad a a fejlesztést ami ugye
nem
olcsó
és ha jól tudom de ezt majd megerősíted
a vabi wallet egy olyan működő modellt
talált hogy
a coin joinok koordinálásáért valamennyi
feed elkér ava szabi mertogy egy
szolgáltatást nyúl hogy össze összehoz
olyanokkal másokkal akik
ilyen coin join használattal össze
akarják keverni a pénzüket hogy
követhetetlen legyen és ezért egy
bizonyos ezr lék vagy nem tudom pontosan
mennyi
díjat levon a a vabi wallet és ebből
tudtatok vagy tud a vabi wallet
gyakorlatilag megélni így van jó jól
látom
0,3%-ot de igazából a a bányász árak
azok amik amik
magasabbak talán még annyit hogy a a
szudonimitás is egyébként egy kicsit
ilyen nem teljesen ráhúzható a bitcoinra
mert ugye a az anonimitás az az hogy itt
van egy egy ujjam és akkor ebből a négy
ujjam közül akármelyik lehet ez az ujjam
és akkor ez k anonymus nég négy az
anonimitása viszont a szudonimitás az
olyan hogy van egy mondjuk egy ujjam és
ez az ujjam mindenféle tevékenységet
végez itt ott de senki nem tudja hogy ez
az én
újjam de a tevékenységeket össze tudja
kötni és és és nem igazán lehet ezt
mondani a bitcoinra hogy hát igen a a
blockchainon tevékenységet össze tudom
kötni de nem tudom kitalálni hogy mégis
kihez tartozik mert ugye a pénzt azt
mindenki használja minden nap
tehát annyiféle módon kiszűrődik hogy
hogy ki az aki aki használja a
blockchaint hogy pzudonimitást azt ilyen
óvatosan lehet ráhúzni a erre a
bitcoinra hát igen mert például hogyha
én nekem én használok egy egy cexet
tehát egy
centralizált tősdét amit egy entitás egy
cég üzemeltet és ugye ott nekem meg kell
adni a személyazonosító adataimat mert a
reguláció miatt csak így állnak velem
szóba és akkor onnan kiutalok a saját
számlám saját címemre bitcoint mondjuk
és amúgy van nekem más bitcoin máshonnan
de aztán csinálok egyz akciót ami ezt a
kettőt összehozza mert mind a két
inputot felhasználja akkor ebből azért
kikövetkeztethető hogy ami arról a
címről kijött meg a másik az valószínű
ugyanaz ahhoz a személyhez tartozik
tartozott és mondjuk ugye azt bárki nem
nézheti meg hogy a mondjuk a binanceen
aki kiutalt az vajon ki volt de de egy
egy hatóság bizony hogy csak egy email
vagy nem tudom tehát hogy egy emailiébe
kerül és meg tudja kérdezni ilyenolyan
alapon de a binance meg fogja neki
mondani vagy akárméik más váltó hogy
igen ez a kiutalás ehhez a személyhez
tartozott akinek ez meg ez az összes
személyi
adata figyelj csak adj egy bitcoin címet
küldök neked 5 dollárt
igen ha ez megtörténik hogyha küldök
nekied 5 dollárt és nem a vasabiivaletet
használod akkor az van hogy azt az 5
dollárt összekapcsolja a te többi ut
exóddal egy tranzakción keresztül a
valleted és akkor már én tudom pontosan
hogy mikor mit vettél ugye tehát nem is
kell exchange-re elmenned hanem hanem
csak fogadnod kell egy kis adományt
igen ja és még örülök is
neki még a privacyről egy kicsit ilyen
általános témában neked mit mit jelent a
privacy és miért fontos ugye ezt
említetted hogy azt szokták mondani hogy
jó nekem úgy sincs semmi takargatnivalóm
nem csinálok semmi illegálisat miért
miért izgassam
magam privacy az egy elég érdekes
szó azért érdekes
mert mert nincsen magyar megfelelője
ennek a
szónak csináltam egy ilyen kis kutatást
chat gpt-vel hogy majdnem minden nyelven
van privacy de magyarul van privát vagy
van olyan hogy
magánszféra ami a legjobban ráhúzható
igen és egyébként ez a magánszféra
egy nagyon jó szó a
privacyra mert ez nem a nem a
titkolózást közvetíti hanem azt hogy az
igazi definíciója a privacynak az a
képességet hogy szelektíven fed magadat
a világ előtt tehát a privacy az nem azt
jelenti hogy te eltitkolod magadat hanem
hogy neked megvan az a képesség hogy mit
mutatsz meg és mit nem mutatsz meg
hogyha te kimész az utcára és meztelenül
szaladgálsz akkor hogyha hogyha te azt
tudod hogy hogyha te azt akarod és nem
valaki kényszerített akkor még megvan a
privacyd mert te fett ted fel a dolgokat
te te kontroll kontroll nálad van
igen igen
privacy anonimitás és fangibilitás ez a
ez a három három szó szokott közbejönni
a a privacy ugye az a képességed hogy
felfedd magadat a világnak szelektíven
a az anonimitás az egy olyan eszköz ami
a privacyt lehetővé teheti más eszközök
is lehetővé tehetik a kriptográfia is
egy egy olyan titkosítás is egy olyan
eszköz lehet de a anonimitás is egy
olyan eszközként lehet tekinteni és
akkor van a fangibility ami a pénzhez
tartozik az a pénznek a tulajdonsága az
azt jelenti hogy kettő pénz között kettő
mondjuk érme között kettő bitcoin között
a különbség az az ne ne legyen semmi
különbség a két pénz között aki aki
ránéz csak csak a az értéke tehát ez azt
jelenti hogy hogyha nálam van egy
bitcoin akkor én ne lássam már azt hogy
a józsi meg a mari meg a ferinél volt ez
a bitcoin
előzőleg hanem csak annyit lássak hogy
hát igen ez öt bitcoint ért persze nem
fizikai bitcoint hanem virtuális
így a privacy definíciók
vanóan akkor én itt rákapcsolódom
ide kapcsolódik hogy ugye én már voltam
egy korábbi adásban is és például én ez
a hogy én döntöm el hogy kinek mennyit
mutatok meg nálam ez egy
ideje ott húztam meg a határt hogy
internetre felkerülő videókban nem
szeretném az az arcomat felfedni ez
biztos vanakinek furcsánnak tűnik de nem
azért
mert annyira titokban akarom tartani
magam vagy félnivalóm lenne vagy ilyesmi
de például hogyha egy személyes meetup
van akkor természetesen ott fizikai
világba páran összejövünk ott nincs ott
nem takarom el az arcom de de úgy én úgy
gondolom hogy manapság az interneten
annyira könnyű és annyira tehát
automatizálva annyira könnyű annyi
mennyiségű adatot fel összegyűjteni amit
aztán ki tudja hogy használnak fel akár
ellened vagy akár csalás vagy akár rossz
indulatú célokra hogy például én én
ilyen podcastoknál az arcomat azt nem
szívesen
adom legalábbis a nyilvánosság felé
szerintem azt tudhatják a nézők
hallgatók hogy hogy mi látunk
igen és ez ez ez fontos hangsúlyozni
hogy itt ez nem arról van szó hogy
én feltétlenül tipkolni valóban
igen és sajnos
ez tehát ezzel tisztában vagyok hogy
magyarországon ez az általános
hozzáállás
hogyha valaki kicsit tudatosabb ilyen
szempontból akkor az már gyanús mert
biztos valamit titkol vagy meg szerintem
még hajlamosak vagyunk azt gondolni hogy
az ilyen bitcoiner aki nem mutogatja az
arcát annak 100 bitcoinja van vagy 1000
tehát hogy valami eszméletlen gazdag
lehetsz és hogy azért nem vállalod a
nyilvános igen hát szerintem szerintem
azok a akinek tényleg
van több bitkonja azok lehet hogy nem az
hogy nem vállalják a arcukat hanem
egyáltalán nem is foglalkoznak ezzel
hanem valahol szürcsölik a koktélokat
egy egy eldugott csendes óceáni szigeten
igen de amúgy ez tehát például vannak
olyanok akik
akiknek a úgymond a küldetésük része
hogy például felvállalják hogy ők
szeretnék hirdetni a bitcoin másoknak
vagy vagy egy olyan projektet visznek
ahol
könnyebb hogyha egy hiteles arcként
hiteles személyként
tudod képviselni ezt a projektet ott
mondjuk tehát ott eleve nehezebb
egy ilyen hülye szóval mondjuk úgy hogy
ha közszereplő vagy akkor akkor ez nem
nagyon opció hogy
hogy a anonimitásodat megőrizd jobban de
amúgy a
bitcoin világban azt látom hogy manapság
ez egyre
kevésbé furcsa vagy kevésbé nézik az
embert kevésbé néznek furcsán az emberre
hogyha mondjuk egy
konferencián nekem is van több ilyen
élményem
hogy a csak úgy a folyosón a kávézóba
összefutottam valakivel
beszélgettünk viszont mikor felment a
nagy színpadra amit felvettek videóra és
kikerül az internetre akkor bizony
felvette egy napszemüveget vagy maszkot
hogy hogy ne legyen
beazonosítható tehát úgy talán egyre
többen tudatosak tudatosabbak ezzel
kapcsolatban és és szerintem ez rendjén
van így még egy kis érdekesség hogy
a pszichológiai szempontból az énnek a
az énünknek a fejlő ééhez nagyon fontos
a privacy nagyon fontos például voltak
voltak ilyen ilyen kutatások börtönökben
hogy mi történik a rabok
rabokkal mert mert ugye ő ott ott a
börtönökben mindig megfigyelik meg ők
nem döntik el hogy hogy hogy hogy hát
sokszor még még még vécézni se
vécézhetnek egyedül tehát ilyen dolgok
vannak és és kiderült hogy így lecsökken
az amit gondolnak magukról tehát hogy
hogyha jelenleg ezt gondolod magadról
bekerülsz a börtönbe és akkor ezt fogod
gondolni magadról egyre inkább kevesebb
és kevesebb leszel a saját szemedben ami
ami ami tök érdekes szerintem ja meg az
is érdekes hogy vannak többen olyanok
akik valamennyire érzékenyek arra hogy
hogy az állam ne kontrollálja őket meg
ne szóljon bele dolgokban meg ne kövesse
őket
nyomon tehát benne vannak ebbe a halmazb
ami jó viszont másik oldalról meg
önkéntés dalolva egy csomó minden
információt megosztanak magukról social
medián facebookon kiposztolnak mindent
vagy
állandóan
bekapcsolt gps-es telefonnal járkálnak
és tehát
gyakorlatilag lehet tudni hogy merre
jártak és mikor hol mit csináltak szóval
ez is egy ilyen kicsit ilyen kettőség
hogy
sokszor nem gondolva bele önmagunk
olyan olyan információt adunk ki
magunkról
ami ami szerintem nem helyes vagy
például a
állandóan a a gyerekedről teszel ki
fényképet ami lehet hogy 10 év múlva ő
nem fog annyira örülni
neki szó volt a coin joinról de
hogy mi is az a coin join talán ezt így
egy pár mondatban elmondhatnánk vagy
elmondhatnád hogy hogy oldja meg mi az
az alap
alap megoldás
amivel ki lehet küszöbölni ezt a
nyomonkövethetőséget a bitcoin láncon a
coin join az
2011-ben
hhcoin bitcoin bitcoin talk fórumon egy
ilyen egy ilyen kis kis beszélgetésben
az ötlet onnan származik viszont
2013-ban gregory maxvel popularizálta a
queen joint gregory maxwell az egy
ilyen hát talán a leghíresebb bitcoin
fejlesztőön a világon vagyis hogy
ő volt mostanában ár nem nagyon
tevékenykedik és és egyébként peter todd
találta ki a coin join nevet
ő hoz hoz ezt a kifejezést na de na de
ott a na na de mit mi az a coin join
szóval normális bitcoin transaction
felejtsük el a coin joint egy normális
bitcoin transactionbe én neked küldeni
akarok
egy
bitcoint nekem jelenleg van három
bitcoinom és abból egyet akarok neked
küldeni akkor egy bitcoin transzakció
úgy néz ki hogy létrehozok egy
transanzakciót amibe beleteszek három
bitcoint és kiveszek
egyet neked nem te kiveszel egyet és én
kiveszek
kettőt jó tehát így néz ki egy bitcoin
transzakció egy input kettő output na
akkor mi a coin join a coin join az
olyan amibe te is beleteszel ötöt meg én
is beleteszek ötöt meg nyolc másik ember
beletesz még öt 10et vagy akármennyit
sokat és akkor egy ilyen óriási nagy
coin joint transakció rengeteg input
rengeteg output legalábbis a vabi
valalletba a másik coin joinokban
öt öt input output van a szurájban és a
ami egyébként egy scam és a join
marketben pedig pedig pedig hát ott
kettő-től kettő-től 12-ig vagy valami
ilyesmi megy de vasabival 100 100 100zak
300 sok rengeteg input output van és
akkor ez ez az óriási nagy transzakció
egy coin joint transzakció és akkor
hogyan biztosítja ezt a privacydat úgy
hogy mielőtt én küldenék neked pénzt
azelőtt én csinálok egy coin join
transakciót és a coin joint
transakcióból küldöm neked azt a pénzt
igen ez a ez ez a coint
join talán még azt megemlíteném
hogy hogy a coin join ugye maxwell
2013-ban rendesen leírta meg kitalálta
hogy hogyan is kéne csinálni na de én
2015-ben én ezt maxwellnek az ötletét
átvettem és akkor csináltam egy hosszú
papert hogy hogyan lehet tényleg most
már rendesen csinálni és akkor ebből
lett a vassabivalet na de utána a
vasabiivalettal még dolgoztunk rengeteg
ugye mi mi van most
2020-tól sok sok researchö csináltunk és
akkor egy egy egy még még egy másféle
coin join
transzakciót csinál most a vabi mint
amit akkoriban kitaláltam tehát ez ez
ezzel a vabiallett
2.0ull és még talán a pay
jooinról is is is is beszélhetek egy
kicsit mert az is az is coin join
egyébként egyébként csak csak úgy
megjegyzem hogy amikor kimondom azt a
szót hogy
utxo akkor már tudom hogy mindenki
elvesztett tudod mit ha már kimondtam
azt a szót hogy pageoin szerintem már
mindenki elvesztett jó hagyjuk itt abba
a
magyarázkodást coin join ez a coin join
egy nagy bitcoin
transakció és akkor mi van a pay joinnal
vagy most inkább nem mész tovább mert
elvesztett payoin payoin az egy olyan
transzakció amit nem sokan csinálnak
jelenleg de nagy reményeket fűznek a
jövőjéhez
üüm
ez ezt egyébként 201
-ben a blockstam csinált egy ilyen
összejövetelt bitcoin privacy a
a fejek között én is ott voltam és akkor
és akkor ott találtuk ki a payoinnak az
ötletét hogy én tudok neked úgy pénzt
küldeni hogy optout is beszáll abba a
pénzküldésbe csak
optout bocsi ne hülyeséget mondok én
tudok neked úgy pénzt küldeni hogy te is
beszállsz rpabba a pénzküldésbe üüm oké
tehát visszatérve a tranzakcióra három
bitcoin
bemenet kettő kimenet nekem és egy neked
abba még te beteszel öt bitcoint és így
az lesz hogy három be öt
be hat ki neked és kettő ki nekem is ez
a ez a pay join hm és ez miben biztosít
többet mint a coin join it é mit nyerünk
ezzel mit nyerünk ezzel még
titkosabb nem alapvetően a felhasználási
mód más mert a a a coin joinnál
alapvetően én összekeverem a bitcoinimat
más másokéval de megkapom én magamnak a
mintha betenném egy ilyen keverőgépbe és
ami kijön az enyém az az enyém és utána
azt használom arra hogy fizessek úgy
hogy ne tudják visszakövetni a pay joint
pedig közvetlenül fizetés közben
csinálja ezt meg az én megértésem
szerint ami annyival bonyolultabb hogy
akkor aki elfogadja tehát hogyha van egy
webshop mondjuk ahol lehet bitcoin
onchain bitcoinba fizetni és ő támogatja
a pay jooint akkor ebben neki is aktívan
részt kell venni hogy koordinálja az
input outputok
összekoordinálását de tehát az alap
történet ugyanaz csak itt az output nem
magamnak jön vissza amit a keverőgépből
hanem közvetlenül fizetésre használom
igen
ez én úgy érzem hogy utóbbi időben igen
mostanában többet lehet hallani arról
hogy xy projekt is támogatja a pay joint
úgyhogy ez még nem annyira elterjed de
de egyre többen támogatják arra kell
várni a payoinnal kapcsolatban hogy ugye
mi it a battlnek ahogy mondt a szűk
keresztmszet amit te is mondtál hogy a a
aki fogadja a pénzt annak
onlinenak kell lennie ami ami elég
problémás tehát szerintem majd akkor
lehet a payoinnal nagyon próbálkozni és
kiderülni hogy ez ez az egész működik-e
vagy egy nagy hülyeség az egész hogy
amikor majd mindenki mindig online lesz
amikor majd mindenkinek lesz internete
mindig mint ahogy
igen mindig van internetem a telefon
igen na én egy kicsit visszatérnék arra
amivel kezdtem hogy mikor
először találkoztam veled akkor így fel
vagy úgy mondták hogy hú itt van a
vaszabi srác és utána is egy ilyen nekem
ez egy ilyen büszkeséggel töltött el
hogy na van ez a globálisan ismert
projekt és hogy hát ezt egy magyar srác
indította meg magyarok csinálják ugye
azt tudjuk hogy te indítottad el az ma
manapság
mennyire állja meg a helyét vagy
mennyire lehet azt mondani hogy a
vaszabi ez egy magyar mennyire magyar
vagy mennyire
van közel most így még vasabi az
100%-osan magyar
volt magyar kézben
volt jelenleg nem szeretnék arról
beszélni hogy mennyire van magyar
kézben hogy tisztelet betartsuk a
privasyát a
shareholdereknek na de na de na de a
magyar
magyar az emberek akik ott dolgoznak a
vaszabiba a fele magyar vagy három
negyede tehát rengeteg magyar van
igen aha értem igazából erre erre voltam
kíváncsi és ha jól tudom te már nem vagy
nem veszel részt aktívan a vaszabi
fejlesztésében erről megosztasz velünk
valamit vagy vagy
ez hova esik a
privacy határvonalot
[Zene]
a a családom veszélybe került
miiatt húha
[Zene]
hm hát ez
kemény erre azt tudom mondani hogy hogy
igen a privacy az milyen fontos igen
privacy
így van tehát már nem foglalkozol
aktívan vaszabi
fejlesztéssel gondolom akkor félretettél
minden privacy meg bitcoin fejlesztéssel
kapcsolatos dolgot és csak a fűnyírással
foglalkozol
mostanság fűnyírással igen igen
egyébként rengeteg
rengeteg rengeteg dolgot dologgal
foglalkozok ami ez nem jutott időm tehát
volt egy ilyen óriási nagy hosszó
tudólistám ami évek alatt így
felgyűlemlett és akkor most már
lenulláztam
őket sok igen
tehát
[Zene]
2015 től kezdtem el a vasabin dolgozni
és
nulláról mennyi 40 40 ember volt volt
ott amikor jöttem tehát
át ami azt jelenti hogy gyakorlatilag
semmire nincs időd a a a vasabin
kívül nyolc
évig
és és és most azt határoztam el hogy egy
kicsit az egészségemmel foglalkozok de
professzionálisan
is is részt veszek
a az egészséges élettel foglalkozásban
mert az egy ilyen plusz
motiváció és a hosszú életesítésen
kezdtem el foglalkozni ami ami egy szó
amit a a boldog györgy talált ki a
magyar bitkain jézus aki aki
ő ő egyébként ez ez ez ez tök
érdekes körülbelül ilyen öt éve idejött
hozzám és és ezt mondta de figyelj már
ádám ádám figyelj már a a pénzt már
megoldottuk a pénzt már megoldottuk a
bitcoin már csak idő kérdése hogy
átvegye a hatalmat most most át kell
állnunk a következő dologra amit még nem
oldottuk meg következő nagy dologra mi a
következő nagy dolog a hosszú
életesítés az örök
élet és akkor így bogarat ültetett a
fejembe
öt éven keresztül gondolkoztam rajta
hogy hát ez a
longevityvel valami csinálni kellene és
és most azt találtam ki hogy egy
podcastot készítek azokkal akik így a
rejuvenation
olympicsen hosszú életesítési olimpián
jó helyezéseket értek el tehát van egy
ilyen olimpia hogy mennyire tudod
visszafordítani a
biológiai
éveidet oké hány éves vagy azt mondod
hogy 30 az a kronológiai életkorod a na
de mondjuk megfoglak és beteszlek egy
egy egy refri hűtőbe nem mi mi a mi mi
az a fagyasztóba beteszlek egy
fagyasztóba és kiveszlek 500 év múlva
akkor te 530 éves leszel
kronológiailag viszont 30 éves
biológiailag
oké na és akkor az a biológiai
élettartamod és és akkor ezt hát
mennyire jó módszerekkel az az vitázható
de lehet mérni hogy hány éves vagy
biológiailag ilyen
epigenetikai metilációval na mindegy
lehet mérni és és akkor van egy ilyen
sport ami ami még ilyen nagyon kezdő
kezdő szinten van tehát úgy képzeljétek
el mint a mint a nem is tudom még még
még arnold schwarzenegger előtt a
bodybuilding tehát olyan szinten van de
de de szerintem ebből egy nagy sport
lesz nem is foglalkoznék vele hogyha nem
gondolnám és és akkor ezt itt
versenyeznek az ilyen mindenféle tudósok
meg doktorok hogy mennyire tudják
visszafordítani ezt az epigenetikai
korukat és akkor ezeket az embereket
akik akik legjobban vissza tudták
fordítani a világon ezeket interjúvolom
meg nopara 73 youtube
ma ma fogom kitenni az első első
interjút igen a brian johnsonnak a
hallottatok a brian
johnsonról
a biztos biztos hallottatok ő ő ő az a
tech milliárdos aki eladta a cégét fél
milliárd dollárért és akkor évi 2 millió
dollárt körlt arra hogy visszafordítsa a
az az éveit és újra 18 éves legy aha ah
és akkor felvett egy ilyen doktor
csapatot és akkor a annak a doktor
csapatnak a a a boss a a főnökét azt
interjú voltam meg tehát az lesz az első
interjú angolul angolul
persze nagyon érdekes egy provokatív
kérdés ez mindenképpen az egyén egyénnek
jó lenne hogyha lenne erre jól működő
alkalmazható technológiánk hogy
lelassítani az övekedést szerinted a
társadalom vagy faj szinten is jó ez az
emberiségnek vagy jó lenne
ez
biztos nem tudom
hát jó kérdés
egyébként az az igazság hogy tudnék
mindenféle érveket felhozni
de de de nem nem tudom tehát
oké oké nagyon jó kérdés az érv az hogy
az emberek tovább élnek okosabbak és
akkor
einstein még 200 évig 500 relativitás
elméleti újdonságot fog kitalálni és
akkor hogy mennyire jó lesz ez az érv
ugye a az ellenérrv pedig az az hogy
hogy az öreg emberek azok minél öregebb
az ember annál berögzült az hogy hogyan
gondolkodnak és akkor és akkor
minél minél
és akkor a fiatalok tudnak csak
változást hozni és akkor az az elmélet
hogy az öreg emberek azok igazából nem
változik meg az embereknek a politikai
gondolkozása soha hanem az öregek
meghalnak a fiatalok meg a helyükbe
lépnek és új élet kezdődhet politikai
szinten na most most bízzuk rá a
hallgatókra hogy ők ők ők ők melyiket
melyiket melyiket preferálják így így
globális szempontból viszont viszont a
azt sejtem hogy nagyon kevesen akik ezt
a showót hallgatják akarnak véget vetni
az
életüknek ez bizt
reméljük hát érdekes kérdések ezek
kicsit kapcsolódik nem feltétlenül pont
ez a téma de a múltkor egy beszélgetést
hallgattam halffinek az özvegyével ugye
halfin
2000 10
11-ben halt meg és
őt
lefagyasztottáküm jt eszembe a col
stztor ko kriogenix vagy igen ami olyan
szempontból érdekes hogy ugye onnan
visszahozni még nincs meg a
technológiánk és ugye
ő ebbe az als betegségbe szenvedett és
abban is halt meg úgyhogy ha vissza is
lehetne hozni csak akkor érdemes hogyha
mondjuk ezt a betegséget is tudnánk
gyógyítani de holt testét vagyasztották
nem tehát de nem nem tehát még élt igen
oké csak viszonyú beteg volt mert de vá
várj várj nem nem fogyasztották le hanem
a az az
agját agát valahogy letérképezték
és nem akarok hülyeséget mondani lehet
hogy
lefagyasztották
prezerválták a testét tehát
igen szóval nagyon érdekes hogy
már csak az a része is érdekes hogy
sokan akik úgymond nyitottak az ilyen
újdonságok iránt mint bitcoin meg
hasonló dolgok ebben a körben többen
vannak olyanok is akik akik az ilyen
jellegű dolgok iránt is érdeklődnek
legyen az
öregedés lassítás
vagy a test és technológia szorosabb
össze összefogása tehát ilyen biohacking
úgyhogy ja érdekes témák ezek nagyon az
biztos hm igen mert talán a közös pont
az bennük hogy ugye
hogyha olyan emberek érdeklődnek ezek
iránt akiket érdekel az hogy hogyan
tudjuk formálni a jövőt és hogyan tudunk
bebiztosítani egy egy valamilyen
szempontból szebb vagy jobb vagy
igazságosabb jövőt mert szerintem a a
bitcoin ban való tevékenykedés is erről
szól hogy hogy nem beletörődünk abban
hogy most ilyen a helyzet és majd a
politikai vagy akármilyen vezetők meg
csak megoldják végre a az akármilyen
problémát de hogy deog gyakorlatilag a
bitcoinerek meg ugye mi mind valamit
teszünk azért hogy hogy hogy változás
lépjen elő és mindenki megtalálja azt
hogy azt hogy ő miben gondolja azt hogy
jó és hogy használ tud lenni ennek a
területnek nem
igen meg talán egy hasonló motívum hogy
hogy a technológiát illetve olyan
technológiát ami esetleg még olyan
formában nem létezett azt használjuk fel
olyan célokra ami szerintünk
jó irányba viszi a dolg az emberek
életét amúgy tényleg akkor erre rá is
kérdezek hogy ez a a ez a téma amire
amit elmeséltél hogy ott mennyire
mennyire van jelen a
technológia orvosi technológia vagy
bármilyen
más teljesen olyan olyan szinten van
amit nem is nem is gondoltam hogy van
ilyen szinten orvosi technológia tehátz
én én én én nagyon régóta benne vagyok
egyébként
a genetikailag
elhízásra vagyok hajlamos de úgy
képzeljétek el hogy ilyen genetikai
teszt közül az összes betegségen a
földön az elhízás az amire én a
leghajlamosabb vagyok és ennek az a
következménye hogy én gyakorlatilag az
egész életemet végig
diétáztam és és és és és rengeteg
könyvet meg mindenféle dolgot olvastam
ezekről a
dolgokról viszont viszont mikor most így
belecsöppentem és akkor ezekkel az
embereket
kutatom meg nézem olyan olyan dolgok
vannak amikről nem hallottam
még peptidok
meg olyan dolgok amikről általában nem
hallok igen
úgyhogy persze
persze oké arnold scharc viss menjünk
vissza arnold schwarzeneggerre arnold
schwarzenegger és a és a haverjai a
beachen kitaláltak mindenféle okosságot
hogy hogyan kell edzeni de hát nem
tudhatják hát akkor még kutatások se
voltak de de úgy ki kiokoskodtak
rengeteg sok mindent és szerintem
ugyanez történik most hogy rengeteg
mindent kiokoskodnak persze hivatalosan
a telom méreket senki nem tudta
meghosszabítani
mindenféle tudományos izén keresztül ja
viszont ezek az emberek rutinszerűen
meghosszabbítják mindenféle hülye
technológiával amit amit csinálnak csak
ugye nem hoznak
össze 30 embert és követik le őket három
évig de de nekem nagyon úgy tűnik hogy
akár ahogy így nézem hogy mit csinálnak
ezek az emberek és teljesen egymástól
különállnak tehát ezek nincsenek annyira
kapcsolatban néhányan de sokan nem és és
mindegyik valamilyen módon sikerül ja az
én telamérjeim a öt évvel ezelőtt
kétszer olyan kicsik voltak mint
aekkorák most
tehát tehát tehát itt vannak dolgok
amiket amiket a tudomány még még még még
nem
sikerült megfognia de de de már már már
haladunk
oda persze hogy aztán így mikor jutunk
el oda hogy örökké éljünk és már az
legyen a legnagyobb problémánk hogy
hogyan mikor
mi mi mikor öljük meg saját magunkat még
mielőtt az agyunk teljesen el
nem veszne a sok tudásban na attól még
szerintem nagyon messze vagyunk de
de de de de itt vannak dolgok amiket
amiket amiket érdemes
érdemes ki kikutatni vagy vagy
utánanézni de nem ilyen
nem ilyen holisztikus
természetgyógyászokról meg masszázs meg
meg meg hasonlókról van szó tehát
nem kicsit
kicsit
keményebb hm
ugyanakkor meg valószínű nem is pusztán
hagyományos orvosokkal nem hanem
valahogy azt gondolnám íy nem sokat
tudok róla de íy azt gondolnám hogy
valahogy ennek a két terület nek a a az
együttese adhat egy egy teljesebb
rálátásra arra hogy mégis mi az ami ami
ami az ember lényének a az elmúlását
öregedését meg meg meg betegségét és
aztán a halálát okozza
nem tudom hogy hogy hogy nálatok mi a
helyzet a ti ti ti városaitokban de
de de a hagyományos orvost itt a a ahol
én vagyok azt azt úgy kell érteni hogy
hogy bemész és akkor és akkor és akkor
nem tudom gyakorlatilag lehet hogy
valamilyen verseny van az orvosok között
hogy ki tud a legbunkóbb lenni a
pácienssel hogyan küldjük el a
leggyorsabban de de de nekem ez a
tapasztalata tom az orvos sokkal itt
magyarországon sőt még még még rosszabb
is mert mert volt az osztálytársam volt
az orvosom még középiskolás
osztálytársam lett a háziorvosom és és
még ő is elkezdett orvososan viselkedni
hát nem hiszem
el tehát
tehát nem itt itt egyáltalán nem
nyitottak felhoztam neki ezt a témát és
akkor majd hogynem kiabálva kizavart
hogy hogyy erről neki ne beszélj mert
hogy ez mekkora hülyeség
ó viszont viszont volt volt olyan most
egy ez van magyarországon lehet hogy nem
ez van mindenhol de nekem ez a
tapasztalatom és egyszer voltam
tájföldön egy ilyen
egy ilyen klinikába két hétig ilyen
biohacker klinika na mindegy és akkor
ott volt volt egy orvos aki
aki rá volt fagyva a mosoly az arcára
tehát gyakorlatilag
így de nem tudom tehát már ráncok is úgy
voltak hogy így így mos és akkor ígyí
ezt mondta nekem hogy hogy te ne gondolj
rám úgy mintha az orvosod lennél gondolj
rám úgy mintha én lennék a te te boldog
barátod és akkor hát ilyen orvosok
kellenek magyarországra is h
igen szerintem a hagyományos orvoslásnak
az egyik fő problémája az én szögemből
hogy így túlzottan a testre
összpontosít és hogy már már ott is van
egy akadály hogy ugye hogy lelkileg nem
igazán foglalkoztatja azt hogy és amúgy
hogy vagy vagy hogy hogy érzed magad
vagy hogy milyen változás állt be az
életedbe ami esetleg pszichésen hat rád
és azzal összefügg a betegség szerintem
sok sok múlik ezen és hogy ugye még még
még a lelki szinten túl is hogyha én egy
ilyen spirituális érdeklődésű ember
vagyok de hogy hogy azon túl is van még
ugye dimenzió amivel lehetne foglalkozni
de hogy de hogy szerintem a hagyományos
orvostudomány meg meg meg több
tudományágazat azért korlátozott abban
hogy hogy egy teljesebb világképet
alkothasson mert hogy csak a csak az
anyaggal a fizikai dolgokkal foglalkozik
mint az orvos ugye hogy a testtel és
hogy nagyon sok minden ott van a
testünkben de hogy de de hogy de hogy
szerintem az egy nagyon bugyut a
felfogása a világnak hogy a részecskék
véletlenszerűen így rendeződtek és akkor
annak a következménye az hogy én most
ezt gondolom és így beszélek mondtam egy
rossz dolgot hát de még hogyha csak
szigorúan a a testi dolgoknál maradunk
akkor is az orvostudomány annyira
redakcionista szemlélettel tekint az
egészre hogy nem nem a
az test mint egy működő komplex dologra
te kint hanem csak a kis részeire és
hát a magyarországi egészségügyi
helyzetről én nem azt inkább nem mondok
semmit de
úgy általában meglátásom szerint most
hogyha úgy általában nyugat-európáról
beszélünk ahol ahol azért mondjuk
fejlettebb az egészségügy és
valamennyivel több hangsúlyt tesznek
például a megelőzésre de ott sem ez a
jellemző hanem az hogy hát tartsuk az
embereket egy olyan szinten ahol el
tudnak vegetálni azt aztán maradékra meg
ott van a gyógyszeripar és az meg jól
megoldja a
problémáikat jaj ja jönnek a
fogyasztók ja ez csúnya m mondtam egy
rossz dolgot a természetgyógyászokról na
most hay mondjak egy jót is nem voltam
még természetgyógyásznál csak ez egy
ilyen tipikus vuvu vu biznis dolog lehet
viszont ugye a hallomás ok szerint hogy
az emberek elmennek oda szerintem ott ők
foglalkoznak az emberekkel akik elmennek
oda és tényleg próbálják meggyógyítani
őket tehát
ilyen szempontból a magyar orvosok
tanulhatnának a
természetgyógyászoktól egy kicsit hm
egyébként van szerintem egyre több a a
ahol gyakorlatilag gyakorlatilag
tanulnak is és hog muk olyan orvos aki
természetgyógyászá válik egyre inkább
vagy fordítva tehát hogy mondjuk valaki
a természetgyógyászattal foglalkozik
első körben és akkor utána kezd el
mondjuk orvosi tanulmányokat végezni üüm
ühüm
meg meg ugye most akkor ha már egy ilyen
ilyen műsorban vagyunk ne hagyjuk szó
nélkül a a magyar orvosi
arisztokráciát azért az sem úgy
fejlődött ki hogy piaci kereslet kínálat
kielégítés
kapcsán hanem hanem állami beavatkozás
miatt tartott ahol tart és akkor mi mi a
mi a mi a mi a megoldás jaj hát nincs
elég pénz az
egészségügybe a fenét minél több pénzt
tesz az állam annál rosszabbá
ez egy ez ez egy hosszabb hosszabb
sztori de igen de de de a fué a fuéra
auéra
igen mert ugye nem mindegy hogy az állam
milyen üzleti érdekeknek engedelmeskedik
amikor beavatkozik szerintem ott van egy
kulcsmomentum hogy ugye a bitcoin is
ugye az érdek érdekeltség érdekeknek a a
láncolatában zseniális részben de hogy
nagyon sok azon múlik hogy ki kinek mi
az érdeke a bitcoinök azisztémában és
hogy szerintem azért egy azért egy
pozitív jövőfelé visz minket mert mert
mert ugye nem nem arra ösztönöz hogy
egymást lehúzzuk meg becsapjuk meg
satöbbi satöbbi hanem hogy csupa pozitív
dologra ösztönzi a akár a bányászokat a
résztvevőket satöbbi de de de de vá
várj a legjobb szándékot feltételezzük
feltételezzük a legjobb szándékot az
állam részéről az állam a legjobb
szándéka szerint ad egy csomó pén
ennek az orvosi
társulásnak na most ez az orvosi
társulás aki nem kapott egy csomó pénzt
ez aki kapott egy csomó pénzt az
versenyelőnybe kerül ez pedig lehet hogy
kiszorul a piacról
ugye tehát tehát még ha az állam még
legjobb szándéka szerint mindenféle
korrupció
meg sen igen mindenféle
dolog miatt nélkül legjobban elosztja a
pénzt ahogy tudja még akkor is rosszul
sülel
mert több pénzt ad azoknak akik nem a
piacon érdemelték ki a pénzt tehát nem a
vásárlók fizettek
azért és így a így így ez a cég kevés
jobban fog érvényesülni mint az aki nem
kapott pénzt üüm nekem van egy jó kis jó
kis témám így a
végére bitcoinnal kapcsolatos és magyar
bitcoinnal
kapcsolatos van egy ilyen írat kicsit
kényelmetlenül érzem magam mert van egy
ilyen íratlan szabály a bitcoinerek
között hogy erről a témáról nem
beszélünk
na
viszont viszont
rr már egy évtizede ez ki akar belőlem
jönni egy magyar magyar podcaston vagy
magyar valahol mert szerintem ez olyan
fontos a magyar bitcoinereknek
hogy szerintem a bitcoin a legnagyobb
valószínűséggel egy magyar
találmány a nxavo
ő a legnagyobb esélyes hogy satzatosinak
a motó legyen a nixabónak az apja vagy a
nagyapja magyarország az
56-os dolgokról imigrált magyarországról
amerikába
ugye ami ami ami mit jelent hogy a
bitcoin az valószínűleg egy magyar
találmány és ez olyan hihetetlen hogy
ezt a magyar magyar sajtó még nem kolta
össze de persze rosszul is érzem magam
mert erről nem szabad beszélni ezután
felvezető után azt hittem azt akarod
mondani hogy coming outoz hogy te vagy
szatosi nckabóval
együtt én vagyok nick szabó az igazi
cragbght hát amúgy sokan sokan mondják
hogy nick szabó az egyik egyik nagy
esélyes
és amúgy amúgy egy pár éve egyszerű volt
itt a egyik ilyen bitcoin
blockchain konferencián
budapesten de én azért nem hiszem hogy ő
az mert egyszer megkérdezték és azt
mondták hogy nem ő
az jó ezt félig viccnek szántam
szerinted mindig igazat mond
azosi nagyon helyes hogy azt mondta
miért gondolod mi mi a mik alapján
gondolod hogy hogy esélyes hogy ő az
ú nagyon régóta volt hogy utána néztem
de volt volt volt egy ilyen elemzés hogy
nick szabó írásai és a szatosi írásai és
kiderült hogy ugyanúgy írnak
a mi más minden más satzatosi jelölt
teljesen hülyeség adam be esélytelen
falfini
cght doriannak
a az egyetlen egyetlen olyan ember aki
előjött aki aki akinek van esélyre aki
már meghalt egyébként szóval erről már
lehet beszélni az len len
sas sasaman talán sasaman
azaz na ő volt az egyetlen aki aki lehet
hogy lehet hogy nem nixa volt de de de
nix
2018-ban bocs
2008-ban nem emlékszem rendesen és lehet
hogy hülyeséget fogok mondani de valami
ilyesmit írt hogy egy olyan dolgon
dolgozik bit gold ugye a bit goldot
csinálta a bit gold bit goldon dolgozik
a bit gold az egy ilyen poztja volt a
blogján és a bitco az gyakorlatilag
bitcoin
előzménye az ugyanaz volt mint a bitcoin
egy pár technikai részlet kivételével és
akkor azon kezdett el dolgozni és egy
fejlesztőket keres meg
ilyenek volt volt rengeteg rengeteg
ráutalójel satosi sem volt egy óriási
programozó nickzabó sem egy óriási
programozó viszont óriási
kriptográfus satos is
ugye
h tehát ugyanakkor meg többen mondják
hogy hogy nem biztos hogy érdemes ilyen
találgatásokba belemenni mert ugye ezzel
ezzel valamilyen szinten kockáztatjuk a
annak az embernek a aká családját vagy a
magánéletét
hogyha ugye egyre többen azt gondolják
valakiről hogy ő az akkor lehet hogy
kicsit megkeserítjük az életét múltkor
aiszem pont a ugye a jack mallers most
őt ajnározom de tényleg nagyon sz amiket
így szokott mondani hogy hogyy szinte
így kikelt magából az egyik podcastjában
hogy nem tudom hogy mire reagált így de
hogy valamit a bitcoin nerek között
érzékelt hogy hogy intenzív a találgatás
hogy ki lehet a szatos és így kielt
magából így a podcastb hogy mit
képzeltek hogy így veszélyeztetitek
egy vagy akár több embernek a
biztonságát ezáltal hogy szimplán
spekulálunk hogy
kicsoda de nem totál előni ak köök csak
ez így özem be jut az viszont biztos
hogy ha nem is nick szabó satosi bár
szerintem is
tehát van rá esély hogyha nem is ő az az
viszont tény hogy az ő korábbi
munkássága bit gold meg nem csak a bit
gold hanem még ami
mellé az nagy hatással volt a bitcoinra
tehát ez ez tény
és hát ez hogy ő magyar származású ö ez
úgy büszkeséggel tölti az embert igen
pedig igazából ez se annyira ez kicsit
ilyen szubjektív vagy nem is tudom tehát
mondom ezt ezt ahhoz kapcsolom hogy
mikor a vaszabiról így hallottam először
és hogy magyar magyarsác csinálta ez
majdnem akkor akkor az az ember úgy úgy
önkéntelenül
önkéntelenül büszke arra hogy ó magyar
mer igazából most tök mindegy hogy a
vasabit most éppen nem tudom ukránok
vagy kínaiak vagy amerikaiak fejlesztik
attól még a vaszabi az vasabi de
valahogy
mégis aki így valamennyire is magyarnak
érzi magát meg magyarországon él meg
magyarul beszél az így egy ilyen plusz
plusz töltetet ad úgyhogy persze én
mindenképpen büszke vagyok a vaszabira
is büszke vagyok magyarként nikaborra is
hogy ő
ő hozzátett ehhez
annál jobb hogyha ő lett valóban ő
szatosi és akkor hátha még ebből aztán ő
profitál is jobban a jövőben mármint
hogy
anyagi értelemben is de hát nem is ez a
lényeg de errő jutt eszembe hogy most
hétfőn volt itt a bitcoin
neta projekt bit egy bitcoin mikrobusz
két argentin srác utazik európa szerte
benne és pont átmentek budapesten is és
akkor
ö utolsó pillanatban kérdezték hogy
valaki akar-e találkozni velük és akkor
a szatusi szoborhoz elvezett vagy hát
felvetettük hogy ott találkozzunk mert ő
még ők se voltak a szobornál amúgy ez is
egy olyan dolog amire így büszkék
lehetünk hogy magyarországon van egy
szatosi szobor és
meséltek a projektjükről hogy errefele
járnak hogy indult az egész és ugye
a sok
úgymond bitcoin celeb tehát bitcoin
körökben ismert ember találkozott már
velük és hagytak aláírást a az a
mikrobusz belsejében és ott pont
poénkottunk is rajta hogy több
lehetséges
szatosi aspiráns vagy akire azt mondják
is aláírta többek között nick szabó
aláírása is ott van úgyhogy
úgyhogy ez is egy ilyen érdekes élmény
volt most így a héten számomra
akkor lecsengetném szerintem a mai adást
azzal hogy hogy köszi srácok ezt a jó
kis beszélgetést meg köszönjük a az
eddigi hallgatóknak nézőknek a bármilyen
jellegű támogatást ugye hogyha
lájkoljátok megosztjátok vagy
kommenteltek a akár a youtube-on vagy
bármelyik másik platformon azok is min
segítenek
de az utóbbi adások alkalmával némi
bitcoin illetve satzosi támogatást is
kaptunk ezt is külön köszönet azoknak
akik bármekkora összeggel ezt megtették
vagy a jövőben meg fogják tenni ezek
mind nagyon sokat számítanak nem csak a
pénz hanem ugyy szimpla likeá is de
assiszem főleg a kommenteket szereti
például a a youtube-nak az algoritmusa
ebből tanulja hogy hogy ez igazán
érdekes a hallgatók számára és akkor még
annyit szeretnék megemlíteni hogy ugye
közeleg most a a bitcoin negyedik
felezése ami most szombat hajnalban
esedékes úgy tudom lesz rendezvényünk
ezzel kapcsolatban aki bitcoiner és akar
velünk együtt úgymond ünnepelni akkor a
telegram csoportunkban erről találtok
pontosabb információt és a következő
adásunkig ami jövő héten lesz addig meg
nézegessétek a honlapunkat ahol cikkek
könyvek és mindenféle infóval igyekszünk
hasznára válni a a magyarul olvasó
közönségnek hogy hogy tudjon minél jobb
forrásból tájékozódni a bitcoinnal
kapcsolatban és aki bitcoiner és nyáron
nyitott egy nemzetközi találkozóról
annak szeretettel ajánlom a bitcoin vagy
btc prague nevű konferenciát ami
júniusban kerül
megszervezésre és aki gondolkodik
jegyvásárláson annak ajánlom hogy
használja a kuponkódunkat ami 21 névre
hallgat és akkor 10% kedvezménnyel tud
ilyen jegyet venni köszönjük szépen
mindenkinek a a figyelmet és
akkor minden jót
kívánunk sziasztok ti is meg ti
is és ne felejtsétek hogy a bitcoin az
egy
találmány
yes sziasztok
[Zene]