[Zene]
üdvözlök mindenkit a 21 bitcoin podcast
öödik adásában ma egy nagyon érdekes
témával a nostrel fogunk foglalkozni
három vendégem van les openoms és optout
optout már az első részben volt tőle
hallhattatok történeteket de most a
másik két részve ő is megosztja majd mit
jelent neki a bitcoin hogyan jött ebbe a
bitcoin szférába és mivel foglalkozik
mit csinál mostanában de ez mit jelent
neked a bitcoin hogy csöppentél ebbe
bele vagy mikor a szabadság teljes
teljes autonómia ez a legfontosabb hogy
semmilyen külső erőtől hatalomtól nem
nem függ a bitcoin léte és egy
használható pénz ühüm ez ez önmagában
már elég a deflációs jellege ez már csak
egy rádás számomra plus ez csak egy hack
igen csak egy ilyen demonstráció hogy
mennyivel mennyire korrupt a kasszik
pénzügyi
rendszer ja tehát akkor te is ilyen
szabadságoldalon találtad meg én
abszolút abszolút szabadságmániás vagyok
időszerű ez így március 15e után
igen
ja és mostanában mivel foglalkozol én a
konferencián én is voltam az atlantis
konferencián és elsősorban a noster
felé
kacsingattam én én a bitcoinra úgy
tekintek hogy egy egy jól működő
rendszer legalábbis számom számomra ez
és szerintem a most a legnagyobb
probléma az a fejeben van tehát az ember
az emberek nagy része nem nem is akar
szabad lenni vagy nem tudja hogyan
hogyan lehet vagy nem talál társakat
tehát szerintem ez most a
legnagyobb probléma amit a noster
szerintem elég jól
adresszelm mert mi is ez tulajdonképpen
elmondanád a noster egy egy közösségi
hálózat végülis egy protokoll nem egy
konkrét hálózat hanem hanem egy nyelv
amit beszélnek a szerverek és a userek
egymással ugyanaz a filozófiája mint a
bitcoinnak tehát semmilyen harmadik
féltől nem
függ az incentívák is nagyon a helyén
vannak nosterön tehát szerintem az
eddigi közösségi hállók azért nem működ
rendesen
mert vagy túl nagy hatalom került a
szerverek a szerver
gazdák kezébe vagy nem volt elég
motiváció hogy futtassanak az emberek
nodeokat ühüm itt a nosteren a node
tehát a relay operátorok gyakorlatilag
egy ilyen tekintélyt szereznek magukkal
azzal hogy van eg rjük ü azon kívül hogy
lehet érte fizetni is tehát tudnak ét
tudnak leajta keresni is valamennyit a
munkájukért cserébe kapnak bitcoint
tehát az incentíva helyén van harmadik
féltől nem függ és ezért tehát szerintem
ilyen népszerű főleg a bitcoinerek
körében
igen mert jelentős userzám ugye főleg
bitcoinerek közül van jelenleg tehát ott
terjedt leginkább el pont az azonos
nézetei miatt igen egyelőre ez így van
de szerintem lesz ez másképpen tehát
abszolút tágulni fog ez a a közösség
a közeljövőben ja reméljük azért is
vagyunk most itt hogy erről
beszélgessünk bárkinek ha van bármilyen
hozzászólása nyugodtan openoms te hogy
kerültél bele a a
bitcoin közösségbe vagy mióta
találkoztál vele mit jelent neked a
bitcoin veremben igen
igen igen itt vergődök már egy ilyen
2000 16 vége 17 eleje óta igazából egy
ilyen technikai
felfedezésnek indult mármint én akartam
felfedezni ezt a világot így elindultam
videókártyákat
izzasztva bányászni mindenféle akkor
profitábilis
egyéb coinokat mert ugye a bitcoin már
annyira érett volt akkor is hogy nem
lehetett nagyobb befektetés nélkül
elkezdeni bányászni
így aztán sok mindent tanultam ezekről
és hát elég
hamar beláttam hogy miért miért a
bitcoin az ami íy domináns ebben
a elég szerteágazó ilyen kriptográfián
alapuló pénzek
piacán kriptopénzeknek is hívják de ez
inkább egy egyre jobban elkülönülő
csoport inkább a bitcointól mint a
bitcoin magába foglaló ezt így fontos
megjegyezni
és végülis ennek a a folyamatos tanulása
és felfedezése oda vezetett hogy így a
programozással mélyebben elkezdtem
megismerkedni és így egyre több ilyen
nyílt forráskódú projekthez hozzá
írni hozzá adni a akár kódomat is
illetve volt amit én is indítottam főleg
ebből talán a legismertebb ez a rus
blitz nevű ilyen raspberry piie
kis computereken alapuló ilyen node
csomag ami bitcoin nodeot light network
nodot és ehhez kapcsolóó
szolgáltatásokat lehet rajta futtatni és
hát ebben dolgoztam már így 2018
óta gyakorlatilag dolog ilyen
szabadúszóként a egyéb ilyen világi
munka mellett aztán később áttartottam
amikor elkezdtem a
galojnak is dolgozni egy körülbelül két
éve a akik a blink quetet szolgáltatják
hogyha vagy nekik a szoftvzolgáltatú
háttere
hogyha esetleg arról hallottatok igen ez
a wallet volt ugye ami a madeirai
konferencián is szép számmal használva
volt igen hát ott igen el voltunk
foglalva mert az egész fizetési
rendszernek a hátterét adta a lightning
transzakciók azok a blinknek a nódján
keresztül mentek a btcp szerver
közismert frontendje az volt a blink
notz kap kolódva a blink
api-hoz és így a összes fizetést
elfogadó helyszín a egy blink accountra
egy blink tárcába kapta a fizetést
illetve hogyha volt szerencsétek ezekhez
a bolt kárdokhoz amikkel ilyen érintés
nélkül lehet fizetni mint egy
bankkártyával csak éppen satosikat
küldözget az ember ezeknek a a kifizető
szervere is a a blinkhez volt
kapcsolódva
úgyhogy hát folyamatosan felügyeltük így
a a rendszert illetve hát jó volt ott
lenni a helyszínen is mert így lehet
rongálni egyik elelyről a másikra és
nézni hogy van-e valami problém ezekor
nagyon jók voltak ezek a bolt cardok én
is használtam nfc-s technológiával tehát
ez hibátlan igen de hát a szépsége ennek
hogy ugye ez
egy nem kell senkit megkérdezni ahhoz
hogy ugye legyen egy bitcoin walleted és
hogyha ez a light networkhoz képes lát
netwkel képes kommunikálni akkor itt
tudtál bármilyen valalletet használni
ami ezt a protokolt ismerte
így
nem volt senki bezárva abba hogy csak a
márkázott valalletet használjaem igen
hanem szép számmal láttunk láttunk sok
mindent pont most fog egyébként ma talán
publikálva lenni egy ilyen késztar egy
ilen esettanulmánya a fizetési
rendszerről a a btcp szervernek a
a ilyen marketinges emberei által
összefoglalva amiben benne lesznek íye
technikai részletek is úgyhogy valakit
érdekel akkor ezt érdemes figyelem meg
követni j megnézzük twitteren illetve
nosteren is merivt ott is azért
próbálunk minél több
tartalmat megosztani hugye hát miért is
miért is vyunk hát akkor kezd bele
nyugodtan h miért jobban oster miért
jobban oster
jobb-e mármint felhasználó élmény
szempontjából
még nem biztos hogy azt mondom hogy
lecserélném rá a twittert vagy az x-et
de azt hogy mennyire lehetek biztos
abban hogy holnap meg holnap után is
képes leszek információt megosztani a
noster hálózaton abban viszont sokkal
inkább biztos vagyok
ellenen a twitterrel vagy ugye egyéb más
azonosítást feliratkozást központi
szervert igénylő
hálózatokkal szemben amik
nek ugye bármikor egy gombnyomásra véget
veet hetnek a a profilodnak illetve a a
az online létezésednek szóval egy
érdekes kérdés ez hogy amik amikor az
ember értékes tartalomat produkál akkor
akkor most akkor mi is a a célja ennek
ugye hogyha nem influencerekről
beszélünk hanem mondjuk tényleg egy egy
az embernek tanítószándékkal vagy
közösségi építő szándékkal akar valamit
csinálni
akkor engem fzen zavar hogyha hogyha
ezzel én a a a facebooknak dolgozok mert
minden egyes posztom ér nekik öt centet
vagy
akár többet is hogyha az embernek több
követője van illetve ugyanez tehát
ugyanez igaz a a twitterre is hogy
gyakorlatilag minden dologgal amit oda
írunk azzal az ő világukat építjük amit
nem nem osztanak meg velünk csak éppen
engedik hogy használjuk
és ezt látom a ugye hogy a szabadságot
megemlítettel ez is a nosterben ez
teljesen így van hogy itt a tartomat
mindenki maga kontrollálja mivel a ez
egy ilyen publikus és privát kulcspárral
van aláírva minden egyes poszt ami azt
jelenti hogy nem egy szerverre
jelentkezek be ahova amit amit megkérek
hogy tegye közzé a tartalmam hanem
kreálok egy tartalmat ami
kriptografikusan alá van írva tehát
mindig be tudom bizonyítani azt hogy
nekem megvan ez a kulcs ami
ezt a posztot elküldte és ezt utána
szobadon sugározhatom ezeken a relay
neve nevű szervereken keresztül amikhez
úgy kapcsolódok ahogy akarok
kapcsolódhatok egy olyanhoz ami a
többihez kapcsolódik vagy pedig
kapcsolhatok kapcsolódhatok egyszerre
20-hoz és ezek gyakorlatilag egy ilyen
háló szerő
talán mesh ami ön magában hálót jelent
angolul de ezek a mesh networkök
vannak így felépülve hogy minden
gyakorlatilag hallomásból tudják az
adatokat a szerverek és hogyha valamit
közzéteszel akkor valószínűleg el fog
jutni valakihez néha
lassabban sokszor gyorsabban viszont
minden k aki hal róla
az validálni tudja hogy igen ezt ezt a
privát kulcsot birtokló entitás
posztolta igen és ettől a tartalom a
tied nem
csak megkérté valakit hogy hogy
létrehozhasd a platformján szerintem
vagy engem ez ez fogott meg benne aztán
hát látva azt az egész ökoszisztémát ami
erre most már felépült az utóbbi hát
szerintem egy évben volt ez a a rohamos
fejlődés előtte volt egy pár hónap
amikor csak ilyen kísérletien használták
páran
nagyon-nagyon sok potenciált ez ez a
lehetőséget kinyitott ugye nem csak mint
egy twitterszerű érzés vagy egy egy
facebook szerű hírfolyam
hanem sok egyéb alkalmazása is van ahol
az emberek zenéket osztanak meg videókat
akár akármilyen tartalmat illetve hát
szerintem fogunk erről tovább beszélni
hogy hogy egy másik nagy előnye van hogy
közvetlenül fizethet a az ember illetve
kaphat fizetést is a tartalomért nem
csak like-okat amik a üüm ezt az
jó érzést produkálják hanem konkrétan
olyan pénzt ami az értékét maga hordozza
a ami a
bitcoin csak
ilyen kaphat az ember az interneten egy
ilyen protokollon keresztül ahol ez bele
van ágyazva az
egészbe ja becsat ék op vagyok
sziasztok szerintem ez nagyon jó kezdés
volt hogy mi is a gond a egyéb hasonló
rendszerekkel ugye legegyszerűbben a
nost azt mondjuk a twitterrel vagy
facebookkal ezekkel a
közösségi hálózat
applikációkkal szokták
összehasonlítani de hogy mi is a gond
ezekkel jó említette hog gyakorlatilag
ha te népszerű tartalmat generálsz a
facebookon twitteren akkor gyakorlatilag
az ő profitjukhoz járulsz hozzá mert
ugye neked ingyenes hú de jó ingyen
adják ezt a jó szolgáltatást de igazából
ahogy szokták mondani hogyha nem
terméket veszel akkor te magad vagy a
termék
tehát ez egy ez mindenképpen így van
de milyen más gond van azt isem
említetted
hogy nem biztos hogy hogy x idő múlva
ott szabadon tudsz megosztani dolgokat
ezt egy kicsit
tudnál kifejteni hogy ennek mennyi
esélyét látod vagy mennyire reálisan a
cenzúra esélyét az x-en
igen
például kit kérdez tudom mit gondoltok
erről hát én személyes tapasztalat engem
már dobtak ki az x-ről komment miatt
biztos hogy nagyra nyitottam a számot
de szerintem másokkal is előfordult
sőt amikor az ember olyan vitákba
bonyolódik ami mondjuk így nem állja meg
a a a nyilvánosság helyét akkor biztos
számíthat egy banra egy shadow bre vagy
vagy egy örökös kitiltásra egy x-en
facebookot nem tudom mert azt már
nagyon-nagyon rég nem használom
szerencsére attól hány ingerem van meg
úgy az embertől is aki csinálta mindegy
nem ez a lényeg hanem ugye itt a noströn
ez tehát ilyenre nem lehet számítani
tehát cenzúrázhatatlan
igen meg ez szerintem már már tehát a
jack dorsitól megkérdezték a színpadon
hogy hogy mi a véleménye a cenzúráról és
ő visszakérdezett hogy úgy érted hogy a
mi a tapasztalatom a cenzúráról igen
igen mert hogy ő csinálta
ki is kerültek ezek az infók és persze
és kábé ez volt ami miatt a jack dorsy
otthagyta a twittert mert ezt twitter
ezr valaki n nem annyira ment le a saját
torkán tulajdonképpen ezért állt be a
noster mögé hát illetve van is egy olyan
idézete hogy hogyha létezett volna egy
lightning vagy egy
hasonló decentralizált cenzúrázhatatlan
mikrotranzakciókra képes fizetési
rendszer akkor azt használták volna és
akkor nem kellett volna a a
hirdetőkre alapozni a növe kedést és
akkor nem kellett volna olyan
kompromisszumokat kötni
amik aztán végül
elmentek abba az irányba hogy hogy egyre
kevésbé szabad szabaddá vált az a
platform hát
igen elég erősen
moderált és vannak például olyan
tartalmak twitteren és facebookon is
amik egyszerűen nem jönnek szembe tehát
a az alternatív egészségről csak ilyen
csak hülyeségek jönnek szembe
és egyszerűen nosteren é már már most
több több ilyen témát látok mint a
facebook twitteren tehát mert nem
tapasztalod a cenzúrát rajta igen tehát
ezt nem nem látja egy user hogy mi az
ami hiányzik mint a bitcoinnál hogy nem
lehet betiltani magadat tudod kitiltani
belőle de attól még az lesz meg van
ugyanúgy másrészről pedig a twitteren
nyomják az arcodba az olyan dolgokat
amiket igazából nem akarok látni
én egyre ritkábban használom a twittert
így olvasni még de azért szoktam például
tegnap is rápillantottam hogy a
twitteren lévő
azok akiket így
követek miket gondolnak a világról de
hát káb három poztból kettő olyan volt
ami semmi köze az én érdeklődésemhez és
ilyen nagyon megosztó
erőszakos mindenféle ilyen videók amiket
így miután már ritkán használom annyira
feltűnt hogy úristen ezt tényleg ezt
nyomatják az emberek arcába
mondom amíg amíg amíg ott van az ember
és azt valahogy nem tudom nem annyira
feltűnő vagy vagy egyszerűen hogy
mostanában ritkábban használom nem
annyira tudt kitalálni az érdeklődésemet
és így az alap alap dolgokat próbálta
tolni az arcomba de nagyon nagyon
gusztustalan nagyon gusztustalan
úgyhogy szerintem inkább fókuszáljunk
arra hogy mi mi a mi a jó mármint a
nosterben így van szerintem akkor
beszéljünk arról hogyha megvolt a
felvezetés hogy szerintünk miért jó a
noster hogyha nem hallottam a nostterről
és szeretném használni egy átlag
userként akkor mit tudok csinálni mit
csináljak mi a
teendőm ezt mondjátok el
én mindenképpen csak még ahogy a
mondolatot ha már így összegyűjtöttem a
fejemben ezzel a cenzúrával kapcsolatban
hogy valószínűleg itt is a leg fontosabb
nézőpont az hogy a az az algoritmus ami
emészti ezt a ezt a feedet a a
hírfolyamodat az ugye a twitternél a
facebooknál mindenféle ilyen
centralizált közösségi médiánál ez a
üzemeltetőknek a kontrollja alatt van és
egy a szerver generálja neked itt a a
nostnek az infrastruktúrája teljesen
fordítva van felépítve ahol a szerverek
csak információt továbbítanak nem is
emésztik vagy legalábbis kevés szabadon
választthatod hogyha egy olyan
szolgáltatást akarsz
ami meg is válogatja a posztokat
számodra
de a saját kliensed amit futtatsz ami
tipikusan valamilyen szabad szoftver
tehát elolvashatod megváltoztathatod
illetve átváltatz másikra bármikor csak
a a kulcsaidat átvive
fogja neked ezt a emésztést csinálni és
hogyha nem tetszik amit csinál akkor
egyszerűen csak
kicseréled illetve hogyha valaki nem
tetszik ez nem azt jelenti hogy hogy
nincs cenzúra hogy ki vagy téve
mindennek amit nem akarsz látni mert
akkor egyszerűen te a saját oldaladon
bárkit elnémíthatsz ez nem fogja az ő
megnyilatkozását meggátolni csak neked
nem fogja megmutatni a az a program
amiben ezt beállítottad így aztán el tud
érni hogy egy teljesen
saját világod lehetsz anélkül hogy hogy
a másik befolyásolnád és így nem lesz
mondjuk egy ország vagy az amerikai
egyesült államoknak a szavazása
befolyásolva az az alapján hogy ugye a a
ki hogy állítgatja az
algoritmusát de ez inkább egy kicsit elv
topik egyetértek hogy menjünk végig azon
hogy egyáltalán hogyan is kezdenénk neki
hát ugye vannak kliensek amiket használ
lehet a
kapcsolódásra ebből van egy pár ugye
ezek is fejlődgetnek
szépen attól függően hogy milyen
operációs rendszert használ az ember
többféle elérhető
én már kísérleteztem egy jó
párral openoms neked assiszem van
fejlesztési tapasztalatod is ebbe
ugye vagy te nem vagy nosterre nem
fejlesztettél hát nem igazán max nem
igazán alkalmazni dolgokat tehát aha ja
de lesz te tudom hogy te nagyon
kacsingatsz a nastrő fejlesztés felé
igen nek nekem igazából hetek tehát hogy
szerintem két hete ezen vagyok rajta a
klienseket próbálgatom nézem hogy
miket tud miket lehet megcsinálni vele
mi az ami
hiányzik azért a tapasztalat tehát a
technikai oldalról a tapasztalat az hogy
azért elég gyorsan változnak a dolgok és
és hát néha nem működik de de ilyenkor
folytatni kell megnézni másik kliensben
hogy hogyan
működik egyébként van egész egészen jó
kliens a a én a primert használom
desktoponm abb azért viszonylag kevés a
bug bevághatsz egy screen sharet ha
gondolod y róla hogy hogy néz ez
ki meg ugye mobil telefonokra is vannak
kliensek
kinek mi a tapasztalata vele hát a leg
legnépszerűbbeket érdemes megemlíteni a
primal amúgy most már az is van mobilra
is nem csak
desktpra van a damus nevű ugye ami egy
szójáték a
nostradamusra az az egyik egyik legelső
használható úgymond használható kliens
az viszont csak ios-re
[Zene]
van androidra az ametisst az egyik
legelterjedtebb de ott is van már van
már a primal primal is így van meg van
még sok
coracle
loom snort amik így eszembe jutnak amúgy
ez kicsit
szokatlannak tűnhet hogy miért van ennyi
kliens mert ugye az ember ahhoz van
hozzászokva hogy a facebookot használ
akkor vagy a facebooknak a weboldalát
vagy applikációját használ
vagy a twitternek is megvan a sok
platformról elérhető de az a cég adja a
noastranel ez más ez nem így működik ez
egy nyílt protokoll bárki fejleszthet
relayt bárki fejleszthet klienst és
sokan sokan fejlesztenek is
kísérletezgetnek és ezek a kliensek
tehát gyakorlatilag ugyanazt látod
bennük ugyanaz az infó ugyanaz
adathalmaz van mögötte de eléggé
eltérnek egymáshoz tehát sokkal jobban
mint mondjuk egy facebook
alkalmazás mobilon vagy desktopon
máshogy néz ki de az tehát a élmény
szempontjából nincs olyan nagy különbség
a noster kliensek között sokkal nagyobb
az eltérés sokkal nagyobb a
kísérletezési kedve még
jobban mozgásban van az
egész utóbbi időben egyre egyre inkább
kiforranak ezek de az a jellemző hogy
több több kliens van és ezeket
párhuzamosan is lehet használni mert
ugyanazt az adatot látod
érdemes kipróbálni egy kettőt nem vesí
seml hagy mást láss igen tipikusan
mobilon és desktopon mást használnak az
emberek vagy akár többet is használnak
mert egyiknek ez az erőssége másiknak az
az
erőssége de ezekkel a
népszerűbbekkel nagyon egyszerű
elkezdeni használni
őket és akkor itt térnék rá arra hogy
hogy kell regisztrálni hol adod meg az
email címedet hát sehol ugye email címet
nem kell megadni tehát ezt meg kell
szokni hogy aki konyit már valamennyit a
bitcoinhoz vagy használt bitcoin onchain
walletet valamennyire hasonló az elv
hogy itt neked nem kell megadni
semmilyen email címet vagy
telefonszámot ami ugye jó
a privacy szempontból viszont neked egy
kulcspárod van egy publikus kulcsod
azonosít téged ezt npubnak hívják a
nosteren amihez tartozik egy privát
kulcs amit viszont neked el kell tárolni
úgyhogy lehetőleg más ne férjen hozzá
mert akkor más is hozzá tud férni az
accountodhoz
fiókodhoz és hogyha több klienst
használsz
akkor minden kliensbe ezt
a privát kulcsot be kell
írjad
minden kliensben alapszolgáltatás az
hogy ha neked még nincs ilyen akkor egy
gombnyomással kreál
egyet ezt nagyon ajánlott elmenteni
felírni valahova biztonságos helyre
lementeni ugyanúgy mint
a a bitcoin tárcádnak a backup phrase
mondatát bár
ugye mérlegelni kell hogyha ezt
elveszted akkor maximum elveszed a
hozzáférést a noster fiókodhoz amit
lehet hogy még nem annyira sokat
használtál
tehát nem ugyanaz nem fogsz ezzel pénzt
elveszíteni tehát egy kicsit más a
rizikó faktorral de például aki már
többet használta több posztja van több
követője van annak maga a fiók is egy
érték úgyhogy ezt erre érdemes
odafigyelni
illetve most már vannak olyan megoldások
is például böngészőben hogy egy helyre
adod meg és több webapp is ugyanonnan
szedi
a tehát egy ilyen browser extensionbe
egy helyre adod meg
mert ugye az ember főleg eleinte sokan
kicsit így óckodtak attól hogy most a
privát privát kulcsukat megadják
mindenféle jötment applikációnak mert
végül is hogyha valami hiba van
benne akkor ez kikerülhet amúgy például
a damusnak a korai napokban volt egy
webes változata is és ott volt bekerült
egy
egy szoftver hiba ami
kapcsán gyakorlatilag le lehetett lopni
valakinek a bárkinek a privát kulcsát
úgyhogy a damus fejlesztő aztán a webes
webes fejlesztést fel is adta azt mondta
hogy ez nem nek való aha de ez ma már
nem jellemző tehát ezek az applikációk
azért eléggé most már úgy kiforrótak meg
többen
ellenőrizték tehát összességében neked
egy privát kulcsod és a hozzátartozó
publikus kulcsra van szükség ahhoz hogy
elkezd használni és és egyébként hozzát
aik hogy hogy akor már
igen mondjad hogy ezt a fejlesztők
látják ezt ezt a ezt a problémát ezt
látják a fejlesztők és és ami probléma
azt azt a fejlesztők megoldják és most
már van olyan rendszer hogy távoli
aláírás tehát neked van fut a
szervereden egy aláíró démon és az
összes kliensed a szerverhez fordul hogy
légyszi írd alá ezt vagy azt és így a az
applikációkban hiába van
most már nem tudják ellopni a privát
kulcsodat maximum alá tudnak veled
iratni olyan dolgot amit te nem írnál
alá ezt még meg tudják csinálni de
de nagyon gyorsan fejlődik ezen a
területen is
a
n akkor kiváló alternatívát fog majd
nyújtani az x meg twitter facebook
helyett nem igen tehát a biztonság főleg
azokon a területeken amik így nagyon
üldözöttek tehát például ahol
valószínűleg a bitcoin is majd egy
üldözött téma lesz hiszen ugye a cdbc
bevezetésével majd biztos meglesz ez
támadva ez a
szabadrendszer tehát akkor például egy
nagyon jó kapcsolódási felőlet lesz majd
a noster amit nem tudnak annyira
elhallgattatni
igen én még hozzátenném hogy tehát ha
valaki most kezdi akkor szerintem baromi
fontos hogy ajánljunk neki egy klienst
mert elég sok van és el lehet el lehet
veszni bennük tehát tehát én azt
javasolnám hogy ha valaki iphone-t
használ akkor damus ha valaki androidot
akkor ametisst a webet akkor pedig
primal szerintem ott kezdje mindenki
aztán ott úgy is látni fog ja a rengeteg
lehetőséget hogy merre lehet tovább
menni
ja meg természetesen hogyha szeretne
többet tanulni erről akkor mondjuk egy
olyan köz g akik olyan emberekből akik
ebben van tapasztalatuk például a 21
telegram csoportban a a
noster téma nyugodtan jöjjön és segítünk
a következő lépésekben is ugyanis itt
is lehet nagyobb hitelességet
biztosítani egy profilnak ami már nem
csak egy
csupasz papki
egy sorszám hanem ugye az egy dolog hogy
profilképet is állíthatsz be illetve ö
ugye a posztolás is úgymond megmutatja
hogy ki vagy viszont
lehet ilyen szerveroldali
be verifikálásokat is beállítani ami azt
jelenti hogy a nem kell megosztani a
profilodat úgy hogy egy hosszú sorszám
hanem
például lehet az openoms @21.word
mint egy email cím és ez a szerver a
21.w
példaként csak egy listát tart azokról a
papkiekről akiknek a verifikációját így
úgymond elvégzi
ezt a legtöbben ingyen is megcsinálják
illetve hki magának is megteheti hogyha
van egy
domén cím a saját kontrollja
alatt és ez
így nem csak megtalálni egyszerűbb hanem
ö
sokkal biztonságosabb is abból a
szempontból hogy nem csak valaki aki
ugyanazt a nevet használja hanem hozzá
van kötvehez a domain néhez is tehát már
két ponton lehet
meggyőződni róla hogy arról arról
hallunk vagy attól hallunk vagy azzal
beszélünk akivel akivel akarunk sok
ilyen kis trükk van amire amit így a
dokumentációkban fel lehet fedezni
illetve hát elég sok fejlesztés alatt is
van nekem a legfontosabb kezdésként az
hogy talán ez a kulcs ami ugyan először
kísérletezésként még nem fontos de hogy
az emberhez hozzánő a profil úgy hogy
egyre jobban értékesebb lehet ahogy
mondtuk is ezt amikor még ha nem is ott
generálta az ember de érdemes berakni a
ahogy elmondtuk a egy website helyett
egy bögésző kiterjesztésben ebben a
browser extensionben amit az albi a
legjobb eszköze re amit le lehet tölteni
chrome-ban firefoxban
chromiumban satöbbi ahol ahova be lehet
rakni ezt a
privát kulcsot és onnantól kezdve a
kliensek már nem fogják megkapni csak a
publikus kulcsot ami ugye nevében benne
van
elérhető bárkinek és azzal csak olvasni
lehet viszont ahhoz hogy posztoljon
ahhoz meg kell kérnie a böngészőben futó
oldalnak ezt a albi alkalmazást hogy
írjon alá a kulcsal amit aztán mi is íy
jóvá
hagyhatunk külön külön akár minden
eseményt illetve vagy csak hozzáférést
lehet adni egy-egy egy-egy oldalnak
szóval ez nagyban növeli a biztonságot
szerintem érdemes át átváltani rá vagy
maga a a a mobil telefonos applikációkba
ugye ez a dolog beépített azok alapból
sokkal biztonságosabbak mint egy egy
nehezebben
it hitelesíthető weboldal
igen itt az albira még annyit
mondhatnátok vagy nem tudom hogy ki
használja de például hogyha bitcoin
vásárláson töri valaki a fejét és non
kyc tehát azonosítás nélküli bitcoint
szeretne vásárolni akkor az albi szintén
megtalálja majd mint hasznos
extensiont van például a robots a sat
nevű weboldal ahol ugye az albi
segítségével nagyon jól lehet
menedzselni ezeket a vásárlásokat nem
tudom hogy ezt ismeritek annyi annyi
mondjuk az albival hogy jelenleg ugye ők
egy üzemeltetnek ez egy bitcoin
walletként indult ami egy browser
extensionben fut azóta sokkal több főleg
nostel kapcsolatos funkciója lett hogy a
regisztráció az nem nyitott mert
egyszerűen túl sok felhasználó akarta
használni hirtelen és íy lekorlátozták
tehát csak meghívóval lehet
nyitni rajta de erre is van megoldás
ugyanis hozhatod a saját walletedet is
tehát lehet hogyha futtatsz egy saját
nódod azt is hozzá lehet kötni illetve
ha van például egy blink accountod akkor
azt is hozzá lehet kötni a albi browser
extensionöthöz így aztán a blink
walletedben tárolt szatokat vagy az oda
vásárolt oda tudsz vásárolni a szatokat
a
az extensionön keresztül tehát ennek
mondjuk van egy ilyen ezek ezek már
kicsit bonyolultabb megoldások de azért
fontos erről beszélni mert ugye a noster
lehetővé teszi hogy úgynevezett zepeket
küldjünk egyes reakciókat küldünk vagy
reakcióként az egyes posztokra és ez úgy
néz ki hogy valaki a like vagy a kis
szívecske gomb helyett
a villám alak gombra bök rá és
kiválasztja hogy mennyi szatosit akarna
küldeni és ugye ez akkor lehetséges
hogyha van egy látniképes wallet is
hogyha ez benne van a böngészőben akkor
ezz egész egy kattintás hogyha nincs
akkor úgy néz ki a dolog hogy rákattint
az ember erre a
villámra és megjelenik egy qr
kód ami be lehet sennelni egy látnképes
valettel a mobilról vagy be lehet
másolni
a szöveget én be is mutatnék egy ilyet
szívesen sőt szerintem hogyha ránézel
arra a posztra amit az előbb küldtél
akkor hátha ott is
megjelentáatusi jó munkát eredéppen ó
megjelent 21osi köszönöm szépen val volt
ugye bitcoinban igen ez a villám ez a
appnek a logója és 216os van ezen a
proston és három szívecske tehát akkor a
tartalomszolgáltatóknak érdemes inkább
ezt használni nem hiszen itt egyből
hozzájutnak a bitcoinjaikhoz igen
contentgyárosoknak ez nagyon hasznos azt
mondta az egyik csávó aki a egy ilyen
podcaster appot fejleszt vagy csinál
hogy igaz hogy századannyi ember nézi a
podcastjait nosterön viszont tíszer
annyi a bevétele mint youtube-on de jó
hát ez a ez a kultúrában ez most nagyon
benne van és nagyon
pörög akkor meg is zeppelek egy
egyot megosztani a képernyőt igen megvan
nem meg nézéte ja nem nincsen megosztva
bocsánat semmi baj semmi ez alapvetően
egy
podcast szóval itt van a 21 ezt akkor
nem is látta userek itt egy másik hát ez
már elé
sokkk
m ö ez nem nem nagyon
át ismentent 42 sz itt fönt látszik bár
ez most nem volt
nem volt tehát az albi browseren
keresztül ugye igen vagyis
a nem dobta fel az ablakot mert be van
állítva
egy napi limit ami alatt nem kérdez rá
hogy akarom-e mindenképpen tát itt
üm na ez most nem működik
igen ez egy másik ilyen apróság ami ugye
beszéltünk erről a
email címszerű profil verifikálásról a
másik dolog az hogy be kell állítani egy
ilyen lightning addresst egy lightning
címet ahhoz hogy az ember képes legyen
zapokat fogadni például anti láttam hogy
te hozzá kommenteltél-e a lesz
posztjához és például téged nem tudtalak
igen én még nem adtam hozzá de hozzá
fogom egyébként mert papolok itt róla
aztán még nincs beállít
de ugye ma jött létre a a 21 p world
alatt illetve a telegram csoportunk
alatt amit ugye az imént említettél ez a
nstr topic tehát aki érdekel az majd itt
itt bármikor bármilyen kérdést feltehet
és itt végigvezetjük majd rajta hogy ezt
hogyan is kell megcsinálni én szívesen
adok egy lellen url címet és akkor azt
beállíthatod profilod alatt fogadó
címnek j jó oké köszi
ja úgyhogy nagyon jó kis funkciói vannak
ennek de hát ugye az alapvetés a
decentralizáció ebbe is és az hogy nincs
központi hatalom ami irányítsa tehát
igaz teljes szabad információáramlást
tesz lehetővé
tát mi kéne már nekün nagy kísérletezést
s kedvet is mert néha megszoktál egy
kliensben valamit ami így működik aztán
egy másikban nem úgy működik
de ezzel úgymond az értség szintjét azt
így hát már bőven használható de az hogy
mikor stabilizálódik azt még így nem
látom ez a ez a felhasználó élmény
illetve folyamatosan változik de de
egyre több ahogy említetted is egyre
több tartom szolgáltat a legutóbbi
hullám talán tiktokról jött ahol ugye
szintén az úgynevezett influencerek
szeretnek megjelenni mert ott valahogy
gyorsan áramlik az információ illetve az
emberek hamar bekövetik vagy
visszajeleznek ö és neki is gyorsan
megtetszett ez a dolog hogy itt
közvetlenül lehet
ez a talán erre is ki lehetne térni erre
a value for value
megközelítésre ami a a podcasting
podcasting 2.0 2.0-ból indult ki ami azt
jelenti hogy értéket az értékért és ugye
úgy indult ami még nem zapolás nak
hívták hanem a podcastokért
lehetett bitcoint streamelni
bitcoint küldeni bizonyos kliensekben
ilyen volt például a breeze ilyen még
mindig a breeze wallet vagy a fanten
applikáció funen igen ahol hallgatsz egy
podcastot és be állíthatod hogy szeretné
percenként 10 vagy 1000 szatositt vagy
bármen bármennyit beállítani hogy az
ő ne a alkotóknak beállított fogadó
címükre ugye el elküldje a
a a bitcoint és ez azt jelenti hogy ezek
a podcastok akik ilyen módon tudtak
bevételt termelni ők le is mondtak arról
hogy hirdetések legyenek
ami ugye még jobban tetszik a usereknek
és aztán talán erősíti is ezt az
adakozási kedvet mert hát ugye ez egy
nem egy előfizetés hanem ez csak utólag
hogyha valami tetszett akkor fizetszér
ez a value for valueenak a a az elve és
ez jelenik meg a nostren is hogy aki
mondjuk hasznos
posztokat küld vagy éppen nem tudom hogy
az influencerek mit csinálnak ugye az
inkább azoknak hasznos amik am
reklámokat tesznek közzé de hogyha
valami tetszik akkor ezt ki tudod
nyilvánítani közvetlen anyagi módon
is ami egy tehát egy egész ilyen
organikus üzeti modellt felud állítani
és ami a legfontosabb az hogy nincs
benne egy ilyen köz benső ember aki aki
leveszi a jussát legyen az youtube vagy
v rendszer üzemeltet tiktok így van mint
ahogy az van akár egy youtube-nál akár
egy egy twitternél nem tehát ott is ha
valaki tartalmat produkál és kiteszi
akkor nagyon nagy nézettség kell ahhoz
hogy abból bármi hát bármi eljusson a az
alkotóhoz le lehet feliratkozni például
twitter profilokra ugye egyértelmű hogy
ilyenkor nem a alkotónak fizetsz hanem a
twitternek fizetsz aki aztán valamennyit
odaad az
alkotónak hát igen hogyha olyan dologról
beszélt amit a a platform megenged mert
mert elég gyakran van az hogy hát ez
most olyan téma volt amit nem szeretünk
ezért nem kapsz pénzt
igen ja természetes például itt a nagy
világmegosztó kérdések politika meg a
egészségügy szerintem ez a ez a zep zep
dolog ez ez egy hatalmas hatalmas
feature hatalmas találmány és igazából
ez nem volt a
nosterben kezdetektől fogva hanem így
menet közben hát akkor a lightninggal
persze kéne integrálni hogy legyen amúgy
régebben még a twitteren is voltak erre
próbálkozások még egyszer még ilyen
bitcoin fizetés is volt talán úgyhogy ez
is fel ez így felmerült és akkor egyszer
így valakik lekódolták és káb két nappal
alatt aztán berobbant hogy hogy ez
mekkora dolog
mert ugye egy live gombot nem kerül
semmibe megnyomni egy klikkelés
és mindent
amit megnézek meg belikkolhatom hogyha
hogyha nekem olyanom van tehát ilyen
szempontból igazából nem sokat jelent az
hogy most ki mennyi lájot kap a zep az
hasonló ehhez viszont ott tényleg van
egy van egy mögöttes értéke persze itt
hozzá kell hogy általában ezek a zep
összegek elég picikék tehát így centbe
kifejezve dollár centbe kifejezve nem
túl nagy összegek
de de
mégis hogyha én napi 1000 posztot
bezapolnék csak egy pár centtel azért az
is elég hamar lefogyasztaná a a a
pénztárcámat és hogyha valakinek a
posztja nem tudom összeszed több
százezernyi satzatosí mert olyan is elő
szokott
fordulni sok ezer usertől akkor az az az
többet jelent mint hogyha
összeszed pár 100z lákot hát
igen és ehhez ez hogy működjön ehhez
fontos az hogy jól össze legegyenek
integrálva a noster kliensek a lightning
kliensekkel ez irányba is sokat
fejlődött sokat fejlődtek a kliensek
mert ugye úgy ké knyelmes hogyha ott van
egy pozt rányomok puff már kész
is például a mobilon nekem még mindig az
a beállítás van hogy rányomok és akkor
átvált
a lightning tárcámba és ott hagyom jóvá
tehát igazából három- négy interakció de
manapság az a trend hogy akár vannak
olyan kliensek amikbe bele van építve a
a lightning tárca és ami egy külön tárca
lehet hogy hogy oda felteszek valamennyi
összeget és akkor utána onnan tudok
zepelgetni fogadáshoz fogadáshoz pedig
ugye itt felmerül az a kérdés hogy
milyen lightning tárcával tudok fogadni
általában az ilyen
selfcastal applikációk azok nem tudnak
fogadni bármikor csak mikor futnak
úgyhogy erre a caseze nem igazán
alkalmasak úgyhogy pont ezért a eleinte
a wallet of satosi volt a leginkább
használt tárca arra amit hogy beállított
hogy arra fogadjál ezt sokan
nehezményezték is hogy tök jó az a
nostal meg az apple de pont egy egy
letétkezelős custodia walletet reklámoz
vagy
azt de erre erről ugye beszéltünk
korábban is
más adásokban hogy ilyen kis összegekre
mint tipikusan az appek meg amik
befolynak arra arra tökéletesen alkalmas
legyen az blink vagy legyen az walletev
satosi
ja mert ugye a bitcoinban is az a
forradalm ilen új hogy a self custodybe
van a bitcoin tehát hogyha saját
őrzésedben tároldod a pénzedet és
ugyanígy itt is tehát ezt az eszmét
viszi tovább tehát nincsen közbenső
ember nincs midlman nincs aki keres
rajtad vagy más szóval aki így élősködik
azon a azon a a tartalomalkotáson vagy
létrehozáson amit más megcsinál
úgyhogy itt is ez van illetve egy másik
vonatkozása ennek ez a körforgás a
circular economi mert igazából itt a
nosterel is ez történik kicsiben egy
átlag user mint mondjuk én is így amikor
olvasgatok szoktam
zepelni néha posztolok arra ritkább van
de szoktam arra is kapni és akkor van
egy tácám amit gyakorlatilag főleg erre
használok vagy kizárólag erre és akkor
ami ott abba beletettem valami kisebb
összeget az elején oda bejönnek a zppek
amiket kapok és onnan zappelek én
mondjuk én én kifelé többet zeppelek úgy
általában mert nem vagyok nagy
tartalomkészítő
nyilván van olyan is aki aki
főleg népszerűbb és és több energiát
fektet arra hogy hasznos hasznos
tartalmakat hozzon létre és valószí hogy
ő többet
kap be neki több a bejövője mint a
kimenője de egy átlag usernek szerintem
ez teljesen jó modell hogy van egy erre
elkülönített tárcád oda néha bejön és
onnan mi onnan zepelsz ki tehát
gyakorlatilag van jó pár satosi ami a
nostal rendszeren belül a userek között
körbe-körbe megy persze nem min teljesen
körbe mert nem ugyanazok kapják a
legtöbb zepet akik adják de pont erről
szól hogy odamenjen a több érték ahol
ahol nagyobb értéket látnak a userek
ahol été de ez egy nagyon jó példa arra
hogy lightning alapon igenis tud működni
egy körkörös körkörös gazdaság mutatnék
egy appot a stacken news ami a
lightningon alapul és itt például ez egy
olyan site mint a hacker news nem tudom
ki ismeri a hacker news a a c cikkeket
lehet posztolni és ami jó azt fel lehet
szavazni és itt ebben a stacker newsban
a a szavazás az tulajdonképpen egy
zappoláson kereszt
működik meg is mutatom most jobban
működik e ez nincsen összeintegrálva
sajnos a a lightning wallettel de ez sem
bonyolult mert kikopízzuk a a az
invoice-t tehát amit most látunk egy
100szról szóló számla igaz igen és
kézzel bepészteljük ide a a lightning
péncába és kifizetjük kifizeted és
bitcoinban és mindjárt látni fogjuk hogy
becsap a villám a stacker newson amikor
megtörténik a fizetés ó aha sikeres
szerintem
aranyos és látom okosan neked is a blink
colett van beállítva a
igen te segítettél még te segítettél
anno ja igen igen igen de bárkinek
segítesz openoms hogyha megkeres téged a
telegram csatornán vagy
akár itt igen ez igen ennek van egy
ilyen kicsit ilyen doos problémája mert
sokszor jó persze nem úgy értem de hogy
szívesen nagyon szívesen hát hogyne ez
egyrészt úgymond ezt vettem fel fizető
munkaként is gyakorlatilag ilyen
fejlesztőkkel vagyok
ilyen technikai kapcsolattartó
egy rész másrész pedig ugye magam is
oldok meg
problémákat illetve hát
nem tudom az embernek ez az egész
szabadság szeretete ez csak azt tudja
belőlün kiváltani hogy ehhez
hozzásegítsek minél minél több embert és
hát hogyha éppen az hiányzik hogy ó ezt
hogy kell csinálni abban pont nagyon
könnyen át tudjuk lendéteni az embereket
én ezt mondjuk írott formában sokkal
hát hatékonyabbnak tartom valószínűleg
jobban is csinálom illetve az így jobban
skálázható ugye nagyobb a
sávszélessége úgyhogy sok ilyen ilyen
tutorial nagyrészt angol nyelven
elérhető de szerintem egyre több átkerül
illetve fordításra kerül mondjuk
rpnek a munkájának köszönhetően például
a 21 dot world oldalra ahol még ugye
noster specifikus tartalom nincsen de
biztos hogy linkenünk rá illetve
szerintem itt az adásnak a a alákerülő
megjegyzésekben is megosztatunk egy pár
olyan
forrást amiben ezekkel amiket elmondtunk
el is lehet indulni de leginkább azt
tudom javasolni hogy ki kell próbálni
aztá persze hogyha az ember megakar
akkor kérn kérne
segítséget valamilyen publikus felületen
a csatornán szerintem bárki szívesen
segít aki éppen tud vagy aki éppen ott
van
hát ha bonyolultabb kérdések van nak
akkor lehet hogy megvárunk vele téged
igen úgyhogy bárki aki úgy érzi hogy
jönne vagy próbálgatná az nézze meg itt
az imént fölvillantott 21.völd
oldalunkat és akkor ahhoz kapcsolódóan
tud a telegramon
kérdést feltenni vagy akár ide kommentbe
is sőt én én még azt is megkockáztatnám
hogy a magyar nyelvű nosteron magyar
nyelven posztoló userek egy jelentős
része jelen van ott a a 21-es telegram
csoportban igen biztos vagyok benne
merthogy az az igazság hogy magyar
magyarországon még nem annyira nem
annyira ismert nem annyira használt a
noster
de hát azon vagyunk hogy ez ez
változzon biztos fog is nem én nekem van
egy ilyen titkos vágyá hogy csináljak
egy egy ilyen valamennyire élő
communityt noster köré akár akár
fejlesztők ből álló community-t akár
userekből akár meetupot vagy valamilyen
ilyen esemény hát én is szívesen részt
vennék és mivel senki nem csinálja meg
ezért akkor elképzelhető hogy
közeljövőben lesz lesz ilyen esemény
igen ez ez érdekes egyébként mert
elveszi azt az élét a a a bitcoinnak
hogy ugye nem minden a pénzről szól mert
ugye a bitcoin azért első mindenek előtt
pénz és persze megváltoztatja a világot
és a kultúránkat a látásmódunkat
illetve technikailag ugye nagyon nagyon
sok mindenbe be lehet
menni anélkül hogy most a ár valamikor
is szóba jönne vagy akár gondolatba is
kerülne viszont a nosternnél nincs is
ilyen kérdés mert ugyan ez is ugye
beleintegrálja a bitcoint így a a a
világba de maga a szabadság aspektusa
illetve ez a
a megnyilvánulás szabadsága ez ez
annyira tehát szerintem aki eljön egy
ilyen meetuppra abban ez lenne a közös
és ezt valahol én is lelkesen részt
vennék és szívesen találkoznék ilyen
emberekkel akár online akár való
életben lesz pár mapunk és a nostor
egyébként tökre alkalmas arra hogy aki
aki aki esetleg eddig mondjuk látta a
bitcoint találkozott a bitcoinnal de nem
nem hozta lázba
[Zene]
és teljesen elment a bitcoin mellett az
most meglátja a nostert valamiért
tetszik neki és felmegy akkor
tulajdonképpen a bitcoin is rögtön
értelmet nyer a számára azt azt mondják
hogy a a purple pill tehát a a lila
pirulát hogyha lenyeled akkor könnyebben
csúszik az orange
pill tehát ez egy nagyon jó módszer hogy
a bitcoinra onbardoljuk az embereket ja
hát igen mert különben mire használá
tehát ja szép szép az a sárga fém
elrakni a szévbe de aztán nem jó semmire
minak azért sokkal
több lehetősége van ennél viszont hogyha
az ember csak azt látta hogy az emberek
spekulációra használják mint sokan ugyan
én keveset
találkozok ezzel a típusú felhasználásra
ühüm igen de mégis itt az ember szemme
előtt folynak a tranzakciók és
gyakorlatilag mint kommunikáció használ
használatos ami egész más megvilágításba
helyezi maga a bitcointálózatot is igen
ez elég érdekes a bitcoin meg a noster
viszony kapcsolata mert az egyértelmű
hogy a nostart bitcoinerek kezdték el
csinálni tehát a akik elkezdték a fiat
jeff meg a a jb55 meg a pablo is ők ők
hát ők bitcoinerek és bitcoin fejlesztők
voltak akár konkrétan bitcoin
corfejlesztők és mindenképpen a
bitcoinból a szabadság etos az ami
áthatja nostert de ez nem jelenti azt
hogy a noster az az csak bitcoinereknek
szól sőt egyáltalán nem mondjuk az is
igaz hogy jellenállapotban a legnagyobb
közösség ami jelen van a bitcoin
nosteren az a bitcoin
közösség sokan
noster nosteröseket szeretnék hogy
változzon és idővel szerintem fog is
változni ahogy egyéb kapcsolódó aztán
utána csak távolról kapcsolódó
közösségek egyre aktívabbak lesznek a
nostteron tehát a bitcoinosok indították
és filozófiában hasonló másrészt viszont
ezzel a zappeléssel amit mondtunk eléggé
össze van kötve a
lightninggal de hogyha valaki aki még
nem is hallott a bitcoinról vagy nem
különösebben érdeklődik a bitcoinról de
elkezdi használni a nost mert mondjuk
talál rajta olyan tartalmat
ami érdekli amit hasznosnak lát vagy
pedig el tud érni olyan usereket akiket
az ő tartalmával amit hasznosnak lát
akkor és elkezdi használni az appet erre
nagyon rá lehet szokni és akkor ez egy
ez egy működő alkalmazása a bitcoinnak
vagy lightningnak a ahogy vesszük
úgyhogy igen ez ez is
egy ismerkedési útvonal lehet magával a
bitcoinnal és a bitcoin
használatával illetve a bitcoin
filozófiájával
úgyhogy ezért is mondják ezt amit
mondtál ez hogy a lila mert ugye a nost
nostal struccnak a színe a lila a lila
pirula után a a narancs pirula jobban
csúszik így van é ezt ti ezt tudjátok
hogy honnan jött ez e strucc egyébként
mármint azon kívül hogy ostrik és akkor
nost ostrik ez egy szójáték
gyakorlatilag vagy van val ami dicsőt én
nem tudom h szerintem szerintem szójáték
egyszerűen a az ak akronémának nem volt
sok értelme az hogy noster mint ami azt
jelenti hogy menk az van hozzá a
legközelebb de az nem elég jó
marketingnek a strudc sokkal jobb
szerintem marketingnek igen ezt
érdekesen mondod hogy azt jelenti hogy
miénk vagyis hát az úgy lenne hogyha
lenne még benne egy e betű a akkor ez a
latin szónak felelne meg de amúgy ez egy
rövidítés ugye ez a notes and other
stuff transacted over relays hát ezt ezt
senki nem fogja megjegyezni hát most
mondtam
fejből úgy értem hogy a marke a
marketing szempontból persze nem kecsi
hát meg arról lehet vitatkozni hogy ez
egy a név lett a rövidítésből vagy a
rövidítés lett a névhez de igazából tök
mindegy és szerintem a strucc is úgy
volt hogy valaki bedobta hogy kéne egy
egy embléma vagy állat vagy logó a a
nostnek és valaki kitalálta a struccot
megtetszett az embereknek és az lett
tehát nem volt ez túlgondolva egyébként
fia jeff nem is szereti a struccot azt
mondja hogy elege van már a lilából is
meg a struccból is hát de jó hogy a nem
vagy megyőzödve róla hogy ez 10 év múlva
is ez lesz a kabala állat illetve lehet
egy olyan noser közösség ami nem
használja struccot ugye mert ogy ez
protokolbaan nincs beépítve így akár
oroszlán is lehetne és ugy húy
megértenénk egymást hát de ez olyan hogy
egy idő után egyezményes jellé válik
mint a bitcoin logó és valaki kitalálta
hogy legyen egy b betű és legyen két
vonallal és narancssárga és kicsit
eldöntve és akkor az lett és ez már egy
univerzális jel lesz és 10 év múlva meg
20 év múlva is ez
lesz amiről az jut eszembe hogy amúgy ez
tök jó
érzés úgy követni egy ilyen technológiát
ami
szerintem nagyon fontos már most is meg
még fontosabb lesz a jövőben és akkor jó
érzés hogy az ember ott ott volt mikor
még nagyon fiatal volt ez az egész és és
nyomon követte hogy hogy hogy fejlődik
úgyhogy ja érdekes időket élünk még
egyszer elismételném ami itt elhangzott
így utalásképpen hogy most már a 21-nek
is van egy nosterö accountja hüüm
ezt viszonylag friss és ezt nagyon
egyszerű megnézni tehát ha valaki
böngészőbe beírja a primal.netet
primal.net és nincsen semmilyen noster
azonosítója akkor is látja a tartalmakat
és a keresőbe beírja hogy 21 akkor ott
megjelenik ez a 21-es fiók és akkor ott
meg rá lehet kattintani meg lehet nézni
a milyen
tartalmakat posztolt eddig ki milyen
tartalmakat repostolt vagy tartott
fontosnak úgyhogy ezt bárki megnézheti
nem kell hozzá semmi
se regisztráció se lightning ballet se
semmi ilyesmi ühüm ezt még ide
besérelem és akkor erről van szó it
lehet
követni nekem még annyi beragadt
valamikor a közepén hogy
hogy hogy én így így egész estéket el
tudok tölteni a nosterön tehát a twitter
facebook tulajdonképpen egyre inkább
olyan hogy elkezdek görgetni és már öt
perc után azt mondom hogy fú de baromi
unalmas ez és ez meg ez a nostter ez meg
olyan hogy csak klikkelek tovább és
tovább és tovább és és mindig érdekes
dolgokat találok
pedig én nem is annyira a bitcoin most
dolgokra vagyok ráfókuszálva tehát mégis
egyszer baromi érdekes emberek és
gondolatok és ne nem nem az van hogy
híreket osztanak meg ami minden
ugyanarról szól hanem itt tényleg a
azok az emberek vannak akik az
újdonságokat keresik olyan mint a
twitter volt 2007-ben
ühüm az is még egy izgalmas vidék volt
anó tehát akkor valószínűleg ez a shadow
ben nincs jelen és így elér hozzád az is
amit a kisember akar nem vagy szeretne
megosztani igen meg nagyon fókuszált a a
a közösség tehát nagyon ez a krémd a
[Zene]
krém valószínűleg ez később lejjebb fog
menni ez a az általános kell egy új
színvonal
igen hát vjd dolgozzunk azon hogy még a
régi nézetet is láthassuk mert végülis a
milyenkés megcsinálhatjuk összefoglalnám
hogy hol lehet találkozni a 21
közösséggel a bitcoiner
közösséggel van ugye ez a
weboldalunk ez a 21. world itt lehet
csatlakozni hozzánk a tramcsoporton
keresztül híreket cikkeket lehet olvasni
podcastokról vannak különböző
linkek könyveket találtok fönt illetve a
wi paper elérhető magyarul is aki még
nem olvasta és tudjátok támogatni
bitcoinnal az adást hogy abból mikrofont
vegyünk vagy ezt azt ami kell
ö ide tudtok küldeni hogyha akartok vagy
pedig
nostön keresztül tudtok zepelni akinél
ez be van
állítva és hát köszönjük hogy itt
hallgattatok minket igyekszünk majd
jelentkezni jövő héten isés köszönöm
nagyon jót beszélgettünk köszönjük fiúk
elköszönök köszi
szépen sziasztok
[Zene]
sziasztok