[Zene]
sziasztok újra itt a 21 podcastja mi az
a bitcoin mai adásunk központjában a
szabadság témája lesz illetve a bitcoin
bányászat a szabadság kapcsán egy olyan
aktualitást említenék meg hogy most van
oszlóban egy többnapos rendezvény ami az
oslo freedom fórum névre hallgat ez 16
alkalommal ter vezik meg a a szabadság
nagy támogatói és ez egy olyan
rendezvény ahova a világ minden
pontjáról érkeznek úgymond vendégek akik
egyrészt megosztják a színpadon illetve
workshopokon azokat az élményeket
tapasztalatokat a amiket a
különböző elnyomó rendszerek
polgáraiként ők maguk vagy családtagjaik
vagy a népük megtap asztal aztán szoktak
olyan tapasztalatokat is megosztani ami
a szabadság irányába való
törekvésükről szól és ennek része az is
hogy ők hogyan használják a bitcoint
annak elérése érdekében és persze vannak
olyan workshopok amiket nem közvetítenek
sem élőben sem felvételről erről a
rendezvényről mert ott olyan dolgokról
van szó hogy hogyan segítik egymást
abban hogy akár lelkileg
pszichológiailag vagy akár techno
ológiailag felfegyverezzék egymást a a
szabadságért való
küzdelemben engem az döbbent meg amikor
ezt szoktam így hallgatni évről évre
ebből valamennyit ebből a közvetítésből
hogy mindig szóvá teszik azt hogy ugye
valószínűle az az emberiség nagy része
nem tudja azt hogy hogy körülbelül a az
emberiség
70-72%-a nem
demokratikus rendszerben él tehát
elnyomott társadalomban és hugy a a
bitcoin azért is fontos mert ugye az a
szabadságot támogatja majd talán
belemegyünk hogy hogy mi hogyan de az ez
fontos hogyha így mi a demokratikus
rendszer élvezői
kényelmesnek érezzük amiben vagyunk
akkor is fontos azzal foglalkoznunk hogy
hogyan fegyverezhetjük föl a nálunk
elnyomottabb államoknak a polgárait
ugyanakkor meg szerintem az utóbbi
években kifejezetten láthatjuk azt hogy
a a jelenleg demokratikus rendszerekben
is azért egyre erősebb központosítási
törekvéseket láthatunk erre mondjuk egy
kifejezett példa ami most már hamarosan
életbe lép ugye ez a ez a digitális
azonosító amivel a kormányunk is
elősszetetettel feszenk hogy már
célegyenesben vagyunk meg ugye közeledik
a a a digitális jegybankpénz is
illetve hát még több több olyan dolog
amit kevésbé várunk ugyanakkor meg
tehetünk ezek ellen és ezért is fontos
hogy a hierarchikus központosított
rendszerek
lebontásáért dolgozzunk és
ezt ezt meg nagyban támogatja ugye a a
az a decentralizált rendszer ami a a
bitcoin
hálózat aminek az alapját meg ugye a a
bitcoin bányászat adja így kanyarodunk a
a mai fő témánkhoz a a bitcoin
bányászathoz amiben egy beszélgető
partnereim lesznek siller és optout
sziasztok sziasztok helló sziasztok
és talán cill téged szólítalak meg
először hogy hogy mi mi kívánkozik ki
mondjuk egy ilyen felvezető után belőled
így a kapcsán hogy hogy akkor hogy is
jön itt képben a a bitcoin
bányászat még egyszer üdvözlök mindenkit
a felvezetőd kapcsán nekem az egyik
fontos tapasztalatom hogy hogy amikor
ugye arról beszélgetünk hogy hogy hát
igen itt védekezni kell valami ellen
hogy nagyon sokszor a a leg leg legtöbb
javaslat az ott akad el hogy igen akkor
bontsuk le azt ami van mert az minden
rossz és nekem ebben az egész
bitcoin rendszerben a felépítésben a
szerveződésben pont az tetszik hogy hogy
úgy úgy mondjuk ezt hogy közben nem csak
hogy megmutatunk egy valós alternatívát
hanem hogy egész egyszerűen építünk egy
valós alternatívát tt ezt a bizonyos
decentralizációt amit említettél ezt ezt
élőben transzparensen mindenki által
követhetően építjük föl ennek a bizonyos
hát gonosz rendszernek a szeme láttára
és a legszórakoztatóbb benne hogy hát
igazából bár melóznak ellene meg
küzdenek ellene meg meg látszik hogy
hogy indultak az alapvető védekezési
mechanizmusok de az is látszik hogy
egyelőre teljesen hatástalan tehát tehát
jól
állunk és hát miután a miután a
bányászatról akarunk ma beszélgetni én
annyit mondanék elő előjáróban hogy
ennek az egész decentralizációnak amit
mi itt a a bitcoin rendszer építésével
használatával propagálásával keresztül
elérni szeretnénk annak a ennek a
decentralizációnónak a letéteményese az
egyik legfont fontosabb eleme az pont a
bányászat
üüm úy így felvezetőben ennyit tartok
fontosnak és hát aztán meg majd
kifejtjük hogy ez mit is jelent hogy
működik meg remélem
eloszlatunk félelmeket félértéseket is
de az nagyon fontos szerintem hogy ennek
az egész decentralizációnak a lényege az
a bányászaton keresztül valósul meg és
lehet tiltakozni a bányászat ellen meg
meg nagyon fontos hogy beszéljünk róla
de én nekem az az alap állásom és az
alap véleményem hogy ez maga a
decentralizáció megvalósításának a
kulcsa akkor talán azzal kéne kezdjük
hogy mi is az a bitcoin bányászat miért
kell a bitcoinnak bányászat mit
csinálnak a
bányászok miért van rájuk szükség
ugye leegyszerűsítve azt szoktuk mondani
hogy a bitcoin bányászok akikből sok van
világszerte
azok védik a bitcoin hálózatot azok
biztosítják hogy biztonságos maradjon és
feltörhetetlen de hogy ez konkrétan mit
jelent arról tehát lehet hogy ez nem
annyira egyértelmű sokaknak akik így
hallanak a bányászatról esetleg hallják
hogy vannak cégek akik bányászattal
foglalkoznak és irdatlan mennyiségű
áramot erre
elhználnak meg talán azt így többen
tudják hogy a bányászok hozzák létre a
bitcoin blokkokat ami a blokkláncnak a
az alapeleme de hogy pontosan pontosan
mit is csinálnak a bányászok és miért
van rájuk szükség
meg mit mit tudnak befolyásolni a
bányászok és mit
nem de akkor bele is bele is kezdek ebbe
alapvetően a ugye a bitcoin hálózat
decentralizált és a nodok ha van egy
bitcoin mód amit mondjuk te futtatsz az
minden tranzakciót
egészen a genesis blokig visszamenőleg
le tud ellenőrizni hogy ami bemenete van
az tényleg tényleg
létezett tényleg annyi és annál a a
entitásnál van aki ezt elkölti tehát ezt
mind le lehet ellenőrizni hogy nem csak
egy légből kapott költés van tehát ezt
minden node bányászoktól
függetlenül tudja ellenőrizni hogy egy
egy tranzakcióval
ide de akkor mire hol hol jönnek képbe a
bányászok ugye itt rögtön van egy olyan
dolog hogy nem minden node
egyben bányász tehát nem minden node
tud blokkot létrehozni ezt csak a
bányász bányászók tudn
tudják mert blokkot létrehozni nem olyan
egyszerű mert pont ehhez kell ez az
iszonyatos számítási
teljesítmény viszont az is fontos rögtön
az elején elmondani és ezt el szoktam
mindig mondani az elején hogy a
bányászok nem tudnak trzakciókat
létrehozni tehát a tranzakciókat a nodok
hozzák létre azt a userek hozzák létre a
tranzakciókat
aláírják és ezt lehet ellenőrizni hogy
az inputok léteznek validak a scriptek
teljesülnek a aláírások validak satöbbi
ezeket a bányászók nem tudnak nem tudják
felülírni bányászok egyetlen dolgot
döntenek el hogy a következő blokkba
amit ők szeretnének összerakni melyik
tranzakciók és milyen sorrendbe kerülnek
be tehát semmi mást üüm igazából
kihagyni tudnak hogyha valamiért egy
rossz hiszemű bányász ak ki akar hagyni
egy egy meglévő tranzakciót arra van
lehetősége de újakat nem tehát hogyha én
nekem a valamilyen csodaflytán a a világ
bitco bányász hálózatának a 90%-a fölött
kontrollom lenne akkor se tudnék egy
olyan tranzakciót csinálni ami valaki
másnak a bitcoinját az én címemre utalja
mert ilyet nem tudok csinálni közben itt
nem tudom hogy ha látszik megnyitottam a
mempu.space block
explorert ez egy ismert oldal ugye ez
itt mutatja a blokkokat ahogy
létrejönnek hát most a legutolsó éppen
33 percel volt ami
átlaghoz képest kicsit sok mert elvileg
nagyjából 10
percenként jönnek létre blokkok de ugye
ez egy átlag amúgy itt mutatja is hogy
pont most pont 10 percnél tart tehát
most pont 10 perc az átlag utóbbi pár
napban de nem baj hát majd átlagban majd
valószínű még itt beszélünk keletkeznek
új blokkok
miért olyan fontos a transzakciók
sorrendje ez látszólag nem egy ilyen
életbevágó vagy lényeges
dolog de egy decentralizált
rendszerben nem egyszerű azt biztosítani
hogy mindenki ugyanazzt a sorrendet
lássa viszont a tranzakciók sorrendjének
bizony jelentősége van mert nem mindegy
hogy adott esetben hogyha egy egy címen
lévő bitcoint két tranzakció próbálja
elkölteni
különböző helyekre akkor nem mindegy
hogy melyik volt előbb mert mert az fog
teljesülni bocsi fiúk fontosnak tartok
még elmondani pár dolgot ami talán talán
azt amit optalt mond egy kicsit jobban
előkészíti annak aki aki nem nincsen
benne ennyire milyen műszakilag tehát
hogy ugye valójában ez a bányászat dolog
és ugye a decentralizáció téma volt az
ami tápi fölvezetett ugye ez arra való
hogy nagyon nagyon nagyon sok szereplője
egy rendszernek akik lehetnek maguk a
bányászók de a nódok azon keresztül
pedig a felhasználók egy olyan
rendszerben ahol nincsen kitüntetett
szereplő tehát nincsen olyan aki
megmondja központi hatalmánál fogva hogy
mi az igazság hogy ezek között a
szereplők között konszenzust hozzon
létre a konszenzü létrehozása
decentralizált rendszerekben az az nem
egy magátratetődő dolog egészen a
bitcoinig ezt nem tudtuk megoldani és
tökéletesen a bitcoin sem tudja
megoldani de egy olyan több
nagyságrendbeli ugrást hozott be a
bitcoin a decentralizált anonim
konszenzus elérésében ami miatt
mérföldkönne tartjuk magát a bitcoint és
ennek a decentralizált anonim
konszenzusnak a megteremtésére való az
elégedett energiának az igazolása amit
angolul proof of worknek hívunk a
bányászok pedig tulajdonképpen azon
kívül egyébként hogy biztosítják a
rendszert egy kicsit ilyen metább egy
kicsit hátrébb lépve tulajdonképpen azt
teremtik meg azt biztosítják hogyha
valaki egy mindenki által használt
rendszerben meg akar szólalni tehát
hozzá akar szólni akkor annak ára legyen
tehát ne lehessen úgy belepofázni egy
minden által egyébként szabadon írható
olvasható rendszerbe hogy annak ne
legyen kockázata annak a szereplőnek a
számára aki vagy tévedésből hülyeséget
beszél vagy direkt bele akar nyúlni a
rendszerbe és úgy akar hülyeséget
beszélni ebből a szempontból a bányászat
az egy ilyen egy
semleges gátat tesz mindenki elé aki
dumálni akar nem is igazán érdekli hogy
aki bele akar szólni ebbe a központi
rendszerbe az most tévedésből vagy
hülyeségből akar beleszólni egész
egyszerűen alapból egy külső
erőforrásnak az elégetésén állt
megbünteti azt a szereplőt aki
hülyeséget beszél és igazából a
bányászat által elégetett energia az
tulajdonképpen a egy decentralizált
rendszerben a büntetésért felel az a
dolga a bányászatnak hogyha bele akar
szólni és írni akar az ad adbázist akkor
azt te a saját bőrödön érezd hogy nem
csinálhatsz hülyeséget a másik oldalon
pedig az összes többi hallgató aki el
akarja dönteni hogy amit te mondtál
annak ő tulajdonítson-e jelentőséget
vagy nem ő meg azt látja hogy bár nem
tudom hogy a srác igazat mond vagy nem
mond igazat jó fej vagy rossz fej azt
sem tudom hogy a tranzakció amit csinál
az az számomra értékes vagy nem de azt a
látom hogy számára értékes volt mert
valóságos rendszeren kívüli jószágot
áldozott fel ennek érdekében és a
bányászat tulajdonképpen ezt biztosítja
és a proof of work ami a bányásztatnak a
végeredménye az meg ezt igazolja tehát
igazából én csak ennyit látok fontosnak
hogy hogy lássuk hogy hogy ez a bizonyos
anonim decentralizált konszenzus tehát
az anonimat azt értjük hogy a szereplők
nem ismertek egymás számára a
decentralizált alatt azt értjük hogy
egyrészt nincsenek kitüntetett szereplők
tehát a bányászok azok mindenki
bányászik kitüntetetté c azzá válik hogy
hogy hogy hogy mondják ezt valószínűség
alapon több energiát tünt égetett el de
ugye ez sem feltétlenüig az hogy több
energiát égetett el a lényeg az hogy
ezen keresztül igazoljuk azt hogy ez a
bizonyos energia elégett és hogy
ténylegesen büntetve van aki marhaságot
beszél aztán a büntetésel magában ugye
nem lehet egy decentralizált rendszert
fölépíteni jutalmazni is kell azt aki
ebbe a rendszerbe beszáll tehát a
bányászatnak a a másik feladata pedig az
hogy aki bejön ebbe a rendszerbe azt
valamilyen jószággal megjutalmazza és
akkor majd erről is beszélni fogunk hogy
a bányásznak meg a másik oldalon ha
sikeresen valid tehát értelmezhető a
rendszer által elfogadott blokkot hoz
létre és ez bekerül onnantól kezve
alabáz akkor a magánnál jóváírt jutalom
az a
következő pénz az hozzákerüljön és tehát
ezt a két dolgot valósítjuk meg a
bányászattal és amikor nem tudom tehát
amikor én most bányászatról fogok
beszélni még akkor is hogyha esetleg
szóba kerül egyéb coin síco satöbbi
akkor én mindig a a proof of work
bányászatról fogok beszélni tehát amikor
energiát égetünk el annak érdekében hogy
a többi szereplő elhigye hogy fontos
volt a mondandóm legalább magamnak
illetve hogy a rendszer
külső jószág elégetésében büntessen
engem hogyha hülyeséget beszéltem
hm ezt tartottam
fontosnak köszi
igen ez nagyon jól nagyon
jól elmondtad a magas szintű
lényegét mert igazából a bitcoin hálózat
az egy
semleges
működik nódok ezrei tzrei küldözgetik
egymás között a tranzakciókat és
semleges módon működik tehát tök mindegy
hogy kié ez a tranzakció ha valid
megfelel a szabályoknak
átküldik bányászok is meglévő
tranzakciókat szépen beteszik blokkokba
de ugye mi ellen mi ellen véd ez a
bányászhálózat hogyha valaki
rossz indulatú és
képes befolyásolni hogy mi mi kerül a
blokkokba vagy milyen blokkok jönnek
létre akkor ugye felül tudja írni ezeket
a a szabályokat és ezt a saját
maga saját maga hasznára tudja
fordítani de ez mégse történik meg és
mégse történt meg a utóbbi 15 évben
egyszerűen azért mert úgy van kitalálva
ez az az egész rendszer
hogy nagyon sok pénzbe kerül ezt
megcsinálni és ahogy a a bitcoin
egyre egyre nőtt az évek folyamán egyre
többen használják egyre több értéket
tárol így a bányászhálózat értéke is
ezzel arányosan egyre
növekszik tehát irdatlan mennyiségű
pénzre lenne szükség ahhoz hogy valaki
mondjuk saját kénye kedvére szerint
létrehozzon blokkokat egymás után amiből
aztán ő valamilyen közvetett
formába profitálni tud mások árára de ez
idatlan mennyiségű pénzbe és nem csak
pénzbe hanem energiába illetve hardverbe
kerül ami azért fontos
mert akármennyi pénzed van hardvert
legyártani nem tudsz egyik napról a
másikra sőt megfelelő mennyiségű
elektromos áramot se tudsz
egyszerűen megvenni hüüm tehát ezt igen
a hogy a bitcoin védve legyen az ilyen
támadásoktól ahhoz szükség van arra hogy
ez a bitcoin miner hálózat ez egy
megfelelő
megfelelő biztosítékot nyújtson ha tudok
igyekszem konkrét számokat mondani
például van itt egy aktuális bitcoin
statisztika miner statistikaa oldal ahol
az egyik sor a napi az a napi összeg usa
dollárba k kifejezve ami a bányászoknak
a bevétele gyakorlatilag minden nap a
világ összes bitcoin bányásza ezen az
összegen osztozik ami jelenleg mennyi ez
34 millió usa dollár most hogy az
pontosan mennyi sok kevés az lényeg az
hogy azért az egy elég nagy összeg
tehát minden nap ennyi bevételük van a
bitcoin
bányászoknak ez csak érzékeltetés képpen
hogy hogy igen ez egy ez egy elég nagy
nagy összeg és erre azért van szükség
hogy védve legyen ez a
hálózat mit csinálnak a bitcoin
bányászok ezzel a pénzzel amit
beszereznek amit amin osztoznak hát
leginkább áramot vesznek ami mivől
tudnak bányászni és puof of workö
keresgélni hogy hogy ők keres ők
találják meg a következő blokkot
versengenek egymással igen hát igen
tehát a teljesen teljesen jó ugye a a
lottó hasonlat igazából erre a dolra
mert és igazából hosszút távon ez még
csak még az is kijelenthető hogy hogy a
rendszert nézve azért nagyjából zé
összegű jászmáról beszélünk tehát azért
ezek a ványászok egymás ellen
versenyeznek hiszen hiszen
úgy ugye a a nehézség hozzáigazodik és
hosszútávon arra is számítani lehet mint
ahogy egyébként most kicsit falból
beszélek de de konkrétan havertól hallom
hogy az energiaár is szép lassan
igazodik bitcoinban mérve azért a
bányászatok erőfeszítéséhez tehát
hosszútávon azért ez nagyjából
kiegyenlítődik itt a a bányászok között
folyik éppen ezért elég nagy verseny
mert hogyha most visszaszámolnád ezt a
bizonyos usa dollár mennyiséget amit itt
kiosztanak kiosz rendszer ügy a
jutalomban azt megnézid az usa dollárban
éppen meghatározott energiaárra akkor
ott nem lesznek nagyságrendi eltérések
tehát azt vissza lehet osztani és
nagyságrendileg azért ugyanabban a a a a
hát ugyanabban a méretben lesz a az
ezért az usa dollárért beszerezhető
energiamennyisége mint amit eltűzelünk
tehát ez így is tehát gyakorlatilag így
alakította ki a hatosi hogy tehát hogy
nem tovább ek nem nem szatosottak így
teljesen alapvető vonása a rendszernek
hogy egy bizonyos fajta hosszútávú
egyensúlynak ki kell alakulnia tehát
ezért van az hogy hogy tehát mondhatjuk
hogy az fam így meg úgy követi vagy nem
követi a felezést azért m csak meg kell
nézni hosszútávon a felezés hatására a
következő fél-1egy évben törvényszerűen
el fog kezdeni fölfele mozogni a
bitcoinnak az árfolyama mert amiről
mappen most beszéltünk vissza kell hozni
azt a azt az árat tehát ugye a a növekvő
energiának az elégetéséhez ha kevesebb
egységgel tudok érte fizetni akkor annak
az egységnek az értékének energiában
vett értékének egyszerűen növekednie
kell tehát hogy hosszút távon azért ez
egy zéróöszegi játszma lesz és hát a
bányászok pedig éppen ezért egymással
versengenek folyamatosan és tolják el a
biciklit a legszélék tehát a létező
legjobb szoftvert a létező legolcsóbban
beszerezhető energiát próbálják
használni aminek megvan ugye az az
eredménye is hogy hogy itt bizony
hulladékenergiák lesznek elhasználva ha
teheti a bányász akkor ő ő olyan
energiával fog bányászni ami ami úgymond
lepattanó ami úgymond már mással nem
használható ami egyébként ha majd
esetleg szót tünk a a bányászat
energetikaai vonatkozásáról akkor nagyon
fontos megemlíteni hogy ha ezt az
egészet kívülről nézem akkor egy
energetikai befektetésnek a megtérülését
milyen elképesztően lehet javítani egy
egy bitcoin bányászattal hiszen a
bányász szempontjából az energiának
nincsen szaga ő el fogja használni azt
az energiát ha tudja amire egyébként a
az áramfejlesztőnek tehát mondjuk az
erőműnek vagy éppenséggel az
olajbányásznak a kiáruló gázformájában
már nincsen úgymond igénye tehát nem tud
vele mit kell kezdeni egy bitcoin
bányász az az le fog csapni ezekre az
energiákra amik olcsók és ezáltal a
rendszert is külső szemmel néz relatíva
olcsóban tudja üzemeltetni viszont
energetikai szempontból meg t gazdasági
szempontból pedig egy nagyon kedvező am
amortizációt tud adni újonnan telepített
ismét csak decentralizált
energiaforrások telepítésekor
létrehozásakor jól
elkanyarodtam hm nem
baj bányászat mint olyan az egy nagyon
átfogó téma és nagyon sok oldala van
igen igen hogyha bányász oldalról nézem
hogyha mondjuk én egy ipari bányász
vagyok aki ebbe ebbe fektetek pénzt hogy
profitot csináljak belőle akkor az
egyenlet úgy néz ki hogy ha van nekem
áramom amit tudok szerezni nagy
mennyiségben viszonylag olcsón akkor
azokat azt arra fogom használni hogy
bányagépeket veszek azokat meghajtom és
minél több bányagépem van annál több
bitcoin bevételem lesz ebből tehát egyik
oldalon áramot teszek be a
gépek gépeket is kell vegyek tehát gépek
is szükségesek másik oldalon meg
bitcoint fogok kapni
érte ha a bitcoin hálózat szemszögéből
nézzük akkor meg azt látjuk hogy
decentralizált módon kell egy konszenzus
hogy éppen melyik a következő valid blok
és erre úgy találta ki satzatosi hogy
hogy ez a proof of
work
működjön hogy sok
bányász verseny egymással hogy
megtalálja azt a számot ami azt a
blokkot ami kielégíti azt a
feltételt amiről mindenki látja kapásból
hogy ó igen akkor ez a következő blokk
és
elfogadjuk köz itt nézem hogy még mindig
nem lett egy új blokk már mennyi 51
perce tényleg jó
beragadtunk nem baj fokozódik az izgalom
52 perce nem volt blokk na de akkor egy
kicsit beszélnék arról hogy nagyon
leegyszerűsítve bár nehéz
leegyszerűsíteni hogy hogy mit mit is
csinálnak a bányászok is és mitől függ
az hogy ki kapja a következő blokk
jutalmat
tehát hogy ezt ne legyen
egyszerű ez a puof of work azt jelenti
hogy ebbe számítási energiát kapacitást
kell
beleölni pontosabban úgy lehet ezt
elmondani hogy tűt a szalmakazalban
véletlenszerű
számokat keresgélnek a bányászok és
hogyha találnak egy olyan blokkot amiben
olyan véletlen számok vannak hogy az
egész blokknak a hét amit kiszámolja
kiszámolnak ami ugye egy végül is egy
véletlen szám ami függ a bloknak az
összes btjától de egy véletlen szám hogy
annak a
hashnek különlegesnek kell lennie meg
kell felelnie egy szabálynak tehát
hogyha én most itt az utolsó blokkot
megnézem itt a hh a látszik itt a sorban
is ez a ez a szám ez a 32 byte vagy 64
hexa szám mindegy tehát ez a hhe az
látszik hogy ez sok nullával kezdődik és
igazából ilyen egyszerű a szabály hogy
olyan olyan hht
keresnek ami megfelelő számú nullával
kezdődik hát ami kiseb mint egy adott
küszöbérték
í így van és hogy mennyi ez a
küszöbérték az az egy másik
az a következő lépés
de nagyon kevés tehát ez ritka ritka
ilyet találni és csak úgy lehet keresni
hogyha végigpróbálgat az ember rengeteg
rengeteg hasht tehát
egy mai átlagos bányagép ami ugye
bányagép végül is az egy számítógép egy
cél hardver mondjuk a 100 tah vagy 150
tah/sundum a teljesítménye az azt
jelenti hogy ez a gép nem igazán jó mása
csak heseket tud számolni de azt meg
nagyon gyorsan egy másod perc alatt
mondjuk 150 teraht tud számolni tehát
150 x 10 a 12-en hasht számol ki minden
másodpercben és ezeket nagyon gyorsan
számolgatják még egyszer csak valaki
megtalálja azt amiben elég nulla van az
elején ami elég ritka és akkor
megörül mert akkor ez gyorsan szétköldi
a hálózaton és akkor bármelyik nóde
ránézésre látja hogy hopp itt van egy
blokk le őzöm hogy ez a hesse valóban ez
a hesse mennyi nullával kezdődik
megfelel a kritériumnak akkor ez egy
valid blok és ez lesz a következő valid
blok
ugye azt tudjuk hogy 10 másod 10
percenként keletkeznek blokkok
átlagban és ez nem máshonnan jön hogy
megvan ez a küszöbérték
és hogy ezt megtaláljuk arra idő kell
mert nagyon sokat kell
végigpróbálni ze itt van egy véletlen
faktor is lehet hogy egy perc alatt
megtalálja valaki lehet hogy mint most
is 55 perc óta még nem lett új
blokküm tehát van egy ilyen véletlen
ingadozás rövid távon viszont
hosszútávon ez
kiátlagolódik
mert van egy adott
mennyiségű bányász aki aki
működik és ha ahhoz bekalibráljuk mert
ez egy ilyen önkalibráló rendszer akkor
úgy állítjuk be hogy 10 perc a nehézség
olyan legyen hogy 10 percenként lehet
megtalálni egy ilyen blokkot tehát
egyszerűen ezekből a nullák számából
látszik hogy hogy ez egy ilyen ritka
ritka szám és nagyon sokat kell
végigpróbálni és minden bányász
egymástól függetlenül
1zerrel
terahesenként próbálgatja amíg megtalál
egy egy jót és bocsi akkor végül is ez a
maga a bányászat
az végül is használjuk azt a szót is
hogy számítás de hogy ugye miből számít
gyakorlatilag nem ilyen tehát ilyen
véletlen próbálkozásoknak a sorozata
vagy vagy vagy miből számít hogyha
számításnak mondjuk hát számítás ugye
hhelsz ugye a a hh algoritmusoknak az az
egyik lényege hogy bár
determinisztikusak tehát ha ugyanaz az
adatot adod be akkor mindig ugyanazt
adja vissza viszont egyrészt ha egy
incifincit változtatsz rajta akár egy
bitet változtatsz rajta akkor a
végeredmény az teljesen más lesz mindig
ugyanaz lesz a hh-nek a hossza ugye az
algoritmusnak ez is egy lényege hogy a h
méret az ugyanaz a lényeg az hogy hogy a
bemenő adat az alapja a számításodnak
tehát amit te mondasz hogy mit számítunk
egész egyszerűen a bemenő adatsor az egy
az egy jó nagy adag null meg egyes az
ráelesszük ezt a hh algoritmust a hh
algoritmusnak az eredményeképpen egy egy
szemlátomás tehát ránézése véletlen
egyesekből és nullákból álló most
javítsatok ki 256 elvileg mert ugye hát
ez sa 256 tehát 256 egyes vagy nullás
karakter jön ki ühüm és amit ahogy
ottaott elmondta ennek a a a rejtvénynek
amit a rendszer ad számunkra föl ennek
az a lényege hogy hogy az éppen két
hetente újra kalibrált nehézségi szintet
alulmúlja ez a bizonyos szám tehát hogy
ühüm egy bizonyos mennyiségű nullávan
kezdődjön ugye egy bizonyos adatsornak
mindig ugyanaz a he de egyrészt egy blok
bányászás akkor a bányásznak van
lehetősége néhány bytny adatot
módosítani úgymond tét nélkül tehát ő
elkezdi változtatgatni a bemenő adatot
és akkor újabb és újabb hashhek jönnek
ki és őneki annyi a célja hogy azt a
bemenő adatot amit ő ott változtatgat
azt úgy változtat assa meg hogy a az
ebből a teljesen a teljes csomagból
kijövő h az megfeleljen ennek a bizonyos
valahány nullás küszöbértéknek
ugye igen í így
van jó a kérdés
a blok az úgy néz ki hogy én egy bányász
vagyok látom hogy a poolba várakozik
rengeteg
tranzakció abból én kiválogatom azokat
aminek a legnagyobb a fje mertogy azok a
ott a faket is a bányász kapja meg
összeállítok egy ilyen blokkot szeretném
hogy ez lenne a következő blokk ennek
van egy hashh értéke viszont a fejlécébe
ott van azért egy-két bite amit lehet
változtatni és akkor gyakorlatilag a
bányászok véletlen szerűen változtatják
a
igazából nincs is jelentősége hogy
egy-egy btot így szépen sorba pörgetnek
vagy csak mindig újat kezd mert
összességében nincs nincs igazából
jelentősége de igen egy-két
részét pár btot tudnak változtatni és
azokat
így
próbálgatják persze hogy telik az idő
lehet hogy maguk a tranzakciók amik
bekerülnek amiket beleveszek azok is
mások lesznek tehát eleve
más adat lesz benne de azzal hogy egy
pár btot véletlenszerűen tudok
változtatni vagy akár sorba vagy akár
tényleg csak randomra az a lényeg hogy
minél több változat ot kipróbálok amíg
egyszer csak egy olyan ez a hh ami egy
vérletlenzerű érték egyszer csak egy
olyat kapok ami ami sok nullával
kezdődik és akkor akkor örülök ugye ezt
a tehát nonsnak nevezik angolul ezt a a
mezőt amit amit szatosí készakarva
emiatt ted bele hogy azzal tudsz
játszadozni tehát az az a az a mező
amibe te bármit beleírhatsz annak
érdekében hogy a a teljes bulinak tehát
teljes alacsonnak a helyesértéke
változzon de ugye ahogy ottal mondta itt
a a a blogban minden számít tehát hogyha
ad abszurdum én összesen kettő
tranzakciót teszek bele a két tranzakció
felcserélése maga is ugye egy
változtatás a blokkon tehát a tranzakció
sorrendjével is tudsz játszani meg
egyébként még tehát még még nagyon sok
mindent tud a bányász játszani és azt
gondolom nem látok bele így a a
bányászgépeknek a az optimalizáásába de
de azt gondolom hogy éppen most a
tranzakciós sorrendjével vagy
útranzakció felvételével vagy a nons
változtatásával csinálja-e valaki ezt a
bizonyos változtatást az alapadaton az
gondolom valami optimalizációs döntés
kérdése lehet
szóvalm a lényeg az hogy igen egy a
bemenő adata ennek a bizonyos
védetlenszerű játéknak ez az amit a
bányász rak össze és abból sorsol de a
szépsége a dolognak az az hogy amikor én
fölküldöm ezt az általam kibányászott
blokkot a a a blockchain felhő ben az
összes többi gépnek akkor ugyanezt az
ellenőrzést ők egy tized másodperc
század másodperc a szintén le tudják
játszani tehát fogják azt a blokkot ők
maguk is behashelik megnézik hogy
tényleg azzal a nonsszal ez a bizonyos
blokk valóban kihozza ezt a hash-t és ha
kihozta akkor eltörült a startarpisztoly
lehet kezdeni a következő blokkon való
mót
ühüm így van tehát ezt mindenki
ránézésre rögtön el tudja dönteni hogy
ez a blokk megfelel ennek a szabálynak
és ha igen mindenki elfogadja ezt a
következő blokknak és akkor a többi
bányász is azt fogja csinálni hogy ja
most már van egy új blokk akkor én nem
az előzőre építek hanem most már ez a ez
a legújabb blokk és akkor erre építve
próbálom keresni a következőt ugye ezt
hozzá kell tenni hogy erre hogy
egyébként váltson nem kötelezi senki
tehát ugye ennek a ennek a a a
bányászaton belül ennek a bizonyos proof
of worknek ugye az egyik az egyik fontos
tulajdonsága vagy azért azért lett
bevezetve mert hogy itt most nem csak
arról van szó hogy véletlenül három
másodpercel csúszik valami és később kap
meg valaki valamit hanem ilyen
félelmetesen nagy szívásra is biztosít a
rendszer tehát például ha rendszernek
egy harmada leszakad az internetről
akkor ugye elképzelhető az hogy hogy az
1egy3m az megkap egy olyan blokkot amit
a többiek nem látnak a másik kéth harmad
megkap egy másik blokkot amit a többik
nem látnak
még ha át is csúszik az egyik a másik
félre a bányászt senki nem kötelezi arra
hogy az éppen megkapott blokkal kezdjen
dolgozni akár önérdekből is maradhatna a
régin egyszerűen csak a játékelméet fog
érvényesülni tehát hogy nem vagy rá kénz
it vogy azon a hogy azt a blokkot kezd
el folytatni amit megkaptál hülye lennél
nem azt
csinálni azért van viszont ez kitalálva
hogyha esetleg két tételezzük föl
leszakadt a rendszer egyhada és monduk
mondjuk négy blokk csúszással megérkezik
a a másik nóttól aki eddig gyanúsan
kusba volt megérkezik négy blokk és azok
a negyedik a legutolsó blok előrébb van
mint ami nekem
van ugye ezt is lekezeli a rendszer
tehát hogy olyan konszenzus tehát nem
csak egy folyamatosan tündöklőden
csodálatosan működő
és és szélcsendben repülő rendszerre
működik ez ez pont arra van kitalálva
amikor lőnek amikor amikor nagyon nagy a
kány rendszer
ez a bizonyos a bányászat és a proof of
work az az az az egy az egy félhálózat
leszakadását is simán szinkronizálja
azután hogyha visszatért az egység vagy
nem áll vissza a teljes egység a lényeg
az hogy miután miután mondjuk íy tök
nyíltan a bányászat az önérdekre hajt
ennek az a lényege hogy te ahogy mondtam
kegyetlenül megbüntet a hülyeséget
csinálsz és a hülyeség az a hülyeséget
nem nem valaki dönti el azt a pénztárcát
meg az ener energaszámlát dönti el ha
hülyeséget csinálsz és nem jön be az a
bitcoon amiért ez az energiát fizetni
fogsz akkor te fogsz ájönni hogy
gyerekek valamit rosszul csinálok tehát
hogy a a rendszer a legtöbb szabály
betartására téged nem úgy kényszerít rá
hogy különb agyon váglak nem különben
elcseszre az
energiádat és tök igaz amit optol mond
megérkezik az új blok tehát egy
racionálisan gondolkodó bányász meglátja
az új blokkot és abban a pillanatban
eldobja a kalapácsot az előző blokkomon
én már nem dolgozok tovább mert itt a
következő nekem ezt kéne folytatni
hüm sokan azért futtattnak nodot
mert mert nincs nincs igazából konkrét
hasznuk belőle csak mondjuk privacy
szempontból esetleg hasznos lehet van
nodeod de sokan igazából azért
futtantnak nodeot mert segíteni akarjak
a hálózatot hisznek a bitcoinban
támogatják a bitcoint na a bányászokra
ez nem igaz
tehát nem feltétlenül igaz te a
bányászok ott kőkemény profit profitért
dolgoznak tehát itt ilyen mondom ilyen
napi dollár milliós
üzletágról beszélünk nem jó fejségből
csinálják nem jó fejségből csinálják és
ha te bitcoint bányászol neked nem is
muszáj hinni a bitcoinba vagy
[Zene]
hanem ott azért csinálod mert sima üzlet
igen sima üzlet de a dolog gyönyörűsége
abban van hogy hogyha minden bányász így
áll hozzá akkor is a rendszer egésze azt
hozza ami amit kell mégpedig az hogy
legyen egy
egy nem
módosítható decentralizált könnyen
ellenőrizhető blokklánc ami
megmásíthatot ez a ez ez egyébként
magának a bitcoinnak mint találmánynak
ez az egyik
elképesztő nem is hogy hogy tehát persze
nyilvánvaló hogyha egy decentralizált
egy tőrölmetszet ténylegesen de
centralizálta a működő rendszer csak
akkor tud cinálni hogyha az piac az az
piac ott érdekeket kell a rendszerbe
betenni és ez volt a nagy durranás hogy
hogy betett olyan önszabályozó érdekeket
hogy tényleg aki zsugori kapzsi egy
szemét aki csak meg akarja tömni a
zsebét az ugyanúgy aktívan és
szabályszerűen fog hozzájárulni a
bitcoin rendszerhez mint a az
evangelista és a a a a világ békében
hívő idealista aki aki csak azért akarná
csinálni mert hogy milyen szép világunk
lesz belőle egész egyszerűen
összefésülte az érdekeket abba az
irányba hogy ezt a rendszert
szabályszerűen tudjuk működtetni
decentralizált módon
hm és hát ennek a letételeményes maga a
bányászat tehát ez a ez a bányászat
igen tehát ez a bitcoinnak a a lényege
vagy az újdonsága az nagyrészt ebben van
hogy prof work is létezett korábban
peer to peeer hálózatok is léteztek
korábban
blockchain is létezett korábban k na ne
már két két kulcs két kulcsos 70-es évek
óta keress rá a izé az a vicces hogy
egyébként a a hogy hívják a csávót a a
akinek nem mondjuk ki a nevét a craig ő
a a a sz biton scam
scamjéhez előkotorta azt a két csávót
aki most nem akarok hülyeséget mondani a
kedves hallgatók akar nézzenek utána azt
hiszem a new york timesban a mai napig a
mai napig működő blockchain van aem a
80-as évek óta megy a dolog pont ez volt
a lényege hogy hogy adatokat hheltek
össze és a a úgy mondja a proof of world
tehát a a
megmásíthatatlanságot azzal próbálták
biztosítani egyébként teljesen jól
működik is hogy lehozták minden hónap
minden héten vagy minden nap minden két
napban lehozták a h new timesban azt
hiszem a new york timesban nem tudom nem
akarok baromságot beszélni de egy
nagyon-nagyon híres
amerikai azt hiszem napilabban
publikálják azt a bizonyos hasht aminek
az a lényege hogy egymásra épül a
következővel és az abban elhashelt
adatoknak a nyilvános igazolása volt a
cél ez assiszem 70-es lehet hogy 80-as
évek eleje tehát blockchain is volt
proof of work is volt tehát valóban a
satosi az az az fogott olyan
összetevőket amik léteztek és azokból
gyúrta össze ezt a zseniális
megoldást akkor te se hiszel a
blockchain technológiában
hát én rettentő nyersen rettentő nyersen
sokszor
ingerülten indokolatlanul
szemérmetlenül pofátlanul tudok
válaszolni azoknak akik blockchain
technológiáról beszélnek egyáltalán é
mit mondasz olyankor hát hogy nem létez
ik nincs olyan hogy blockchain
technológia a bitcoin az az ezt a
bizonyos anonim decentralizált
konszenzust azt négy összetevőből
valósítja meg szerintem négyre butítom
le van ez a bizonyos rendszer ami a
játékelmeletet biztosítja ami igazolja
az egészet van a proof of work amit a
bányászaton keresztül csinálunk ühüm meg
van a blockchain ami teljesen rendben
van az egy eszköz és a negyedik amitő az
egész működik és ami miatt nem lehetne a
bitcoint az előző háromal újra
megcsinálni az pedig a méret most már
túl vagyunk azon a méreten hogy bárki be
tudjon pofázni nem véletlen hogy a
satosi annak idején amikor a a julian a
san az azt javasolta szorgalmazta hogy a
hogy a hogy hívják az oldalát az asannak
a a leakset a wik leakset a bitcoinnal
támogassák akkor a satosi megkérte hogy
még ne erőltessünk mert még nem értünk
oda tehát a satosi azért megvárta hogy a
negyedik tényező is beérjen tehát nem
csak megcsinálta az első hármat hanem
még azt is kivárta hogy elég nagy nag a
rendszer most már kína is betilthatja a
bányászatot szokták is tehát sűrűn
tiltogatják a bányászatot nem igazán van
hatása rá merthogy a negyedik összetevő
méret is megvan de azért mondom hogy a
blockchain az az ennek véleményem
szerint persze kicsit ilyen öncélú ez a
besorolás ennek a négy fontos
összetevőnek az egyike de egyáltalán nem
gondolnám azt hogy ez a a a revolúció
hogyják ezt nem ez a forradalmi a proof
of work a forradalmi és a
megismételhetetlen pedig a méret hüüm
így van tehát a bitcoin az satosi ezeket
a meglévő dolgokat kombinálta össze egy
olyan olyan egyedi módon ami ami az
újdonság illetve talán még ez az
adapttive proof of work tehát hogy
önkalibráló proof of world talán e az
önkalibrálás aspektusa az ami ami nem
igazán létezett
korábban már ez a a difficulty az hogy
hozzáutásaigen amire annyira még nem
tértünk ki és lehet hogy nem is fogok
mert mert annyi annyi részletbe
belemennék de egyébként egy korábbi
adásban egy picit boncolgattuk ezt
úgyhogy majd majd a leírásba belinkelem
azt és akkor aki arra kíváncsi az vissza
tudja azt nézni viszont amíg itt
beszéltünk közben lett egy új blokk sőt
már 13 perc eltelt azóta is úgyhogy
úgyhogy lehet hogy lesz újabb viszont én
most kicsit visszatérni visszatérek a
számokhoz és a
említettem ezt a nem tudom 30 millió
dollárnyi bevételt napi bevételt a
bányászoknak hogy ez miből jön össze ez
végülis nagyon egyszerűen kiszámítható
minden blokkért van egy blokkjutalom ami
azt a bányászt illeti aki megtalálta ezt
a blokkot ez mai állás szerint az
áprilisi felezés óta 3 egés 1 125 igen
tehát vegyük így hogy 3,125 a
blokkjutalom egy
blokkér ezen kívül még a tranzakciós
díjak is vannak ami ennél jóval kisebb
de nem elhanyagolható ezt is szépen
mutatja a mempool jelenleg ilyen 04 02
03 04 03 ilyen
nagyságrendű bitcoin az össztranzakció
egy blokkban persze e változó tehát ha
ezt hozzáadunk mondjuk
0,3-at akkor az mondjuk legyen egyszerit
átjavító mondjuk ez legyen
0,425 h ez egy blok e ez művész lett
elég művészi na és hány blog van egy na
it kellene
csinálni tehát átlagban ideális esetben
10 percenként van egy blokk
óránként hat darab egy napban van 24 óra
az 144 tehát ebből van 144 darab egy nap
ühüm ezt ha összeszorozzuk 3 425 x 144
akkor ebből kijön kerekítve 493
btc per
nap 493 btc hogyha ezt megszorozzuk a
aktuális árfolyammal mondjuk kereki itt
az is 70000 akkor pont kijön az a 34
millió amit amit ott a statisztika is
mutat dollárban ugye dollárban igen
tehát 493 btc még annyit kiegészítek
hogy ez akkor hogyha tényleg 10
percenként vannak a
blokkok ami az ideális vagy a cél amúgy
most pont annyi de
ez ha egy pár napos időszakot néz az
ember akkor van hogy ez csak 9 és fél
perc van hogy 10 perc és egy kicsit mert
ugye a bányászhálózatnak teljesítménye
azért nem állandó van ahol éppen kevés
víz van egy víztározóban és nem termel a
vízierőmű akkor azok a bányászok akik
ott dolgoznak akkor azok éppen nem
működnek akkor annyival kevesebb lesz a
összteljesítmény annyival átlagban
annyival tovább tart megtalálni egy
blokkot vagy ha éppen több a a
új bányagépeket üzemeltetnek be új
sziteokat nyitnak meg akkor több lesz
akkor viszont gyorsabban átlagbaan
gyorsabban találják meg a blokkokat és
ez szépen látszik is a a
blokkidőkből mivel általában a blokk
tehát a a globális h has
hashráta az
növekszik merthogy egyre többen
bányásznak itt van egy ez egy egy éves
hopp nem pont ez húy van
így ez az egy éves grafikon tehát egy
éve
durván ja nem a hasrátát akartam
elnézést
egy éve durván 400 exaash volt a
globális most pedig ilyen 600 körül
tehát egy év alatt másfél
szereződött mivel ez általában növekszik
ezért a blokkidő a 10 percnél igazából
kicsit kisebb szokott lenni tehát hogyha
éves átlagba néznénk akkor lehet hogy 9
perc 40 másodperc vagy valahogy
így sokat nem változtat a dolgon de
akkor nem 144 blokk van egy nap hanem
lehet hogy egy kicsit több hanem mondjuk
150 vagy
160 tehát egyik oldalról ez a ennyi
bitcoint kapnak a
bányászok másik oldalról meg ugye nekik
van kiadásuk alapvetően amire ők
költenek az túl túlnyomó rész az a
áramköltség tehát ők áramot használnak
áramra
költenek na és akkor mutatok
egy aki már hallott a bitcoin ezér
isxenek a minél olcsóbb energiára nem
tehát amikor azzal jönnek valahonnan
hogy milyen pazarló a bitcoin bányás van
akkor akkor az többek között azért se
állja meg a helyét mert mert nem hülyék
hogy
pazaroljanak hogy illusztráljam itt a
dolgot ugye így néz ki egy bányagép egy
tipikus bányagép ez ipari
felhasználással készül igazából ez egy
számítógép ühüm
csak éppen nem böngészünk vele meg ilyen
dolgokra használjuk hanem hht számolunk
vele nem is tudnánk vele böngészni
nem ez csak egy dolgot tud de
azt csak így a érzékeltetés kedvér ez
egy bányagép most már nem nem épp a
legújabb de az
lényegtelen 134 teraht tud számolni
tehát 134 x 10 a 12en az nem is tudom
hogy 134000 milliárd ht tud számolni
minden másodpercben
cserébe viszont eszik 3000 3000
watot ami elég sok tehát 3 kw-ot az egy
óra alatt 3 kwóra egy nap alatt több
mint 70 kwórát megzabál hogyha hogyha
folyamatosan
megy elég masszív nehéz gépek
ezek és elég hangos hangszóró hangszóró
de hogy
hangszóró ventilátor
ventilátor mert ugye ez a 3 kwnak a nagy
része azon kívül hogy bitcoin keletkezik
belőle leginkább hő keletkezik belőle
tehát brutál módon melegítenek ugye
aki aki használt ilyen kicsit
combosabb videokártyát játékra vagy
gépet az tudja hogy ha amikor mennek
azért elég jól tudnak fűteni na hát ezt
meg kell szorozni busszal és egy ilyen
bányagép rettentő hőt tud
termelni valahol it kész ká le fűteni az
kivál lehetne vele fűteni a szobát csak
az a baj hogy olyan hangos nem leet
megmaradni mellette így van de akkor
mutatok is most itt nincs előkészítve de
mutatok egy képet
egy
tipikus ipari bánya farm hogy néz ki
találom nagy bányászgépnek itt a egy
bányászcégnek a farmja hát itt szépen
nagy polcokon végeláthatatlan sorban
vannak ezek a gépek tehát látni hogy itt
csak a végig látszik ki de rengeteg gép
be van téve egy épületbe és el lehet
képzelni hogy mekkora
árel áramot fogyaszt egy ilyen
egy ilyen kis barak telerakva ilyen
gépek kell hogy mindegyik gép 3 kw
wattot fogyaszt és
és rengeteg hőt termel
hm ezeket de akkor ilen csinálnak olyat
nem hogy mondjuk mellé telepítenek egy
üvegházat és akkor azt fűtik vele vagy
ilyesmi
hát vannak ilyenek
igen csak az nem ilyen egyszerű mi
alapvetően az ipari bányászoknak a hő az
egy melléktermék amitől meg kell
szabadulni ilyen ühüm
mozgatják a levegőt a legtöbb ma is
léghűtéses de léteznek vízhűtéses meg
olajhűtéses megoldások is de mindegy
tehát hogy
a a hő az alapvetően egy egy probléma
amit
amitől próbálnak
megszabadulni de vannak olyan
felhasználások is ami ezt a hőt próbálja
hasznos célra felhasználni ühüm
ht ugye ez a gazdaságosságnak ugye az
egyik fontos kérdése amikor a amikor te
itt gazdaságosságról beszélsz hogy hogy
átszámolunk minden dollár alapra akkor
azt is végig kell gondolni hogy azt az
energiát amit én kaptam ugye azt
mennyiér veszem de azt is hogy a kiméti
oldalon nem csak bitcoin keletkezik
hanem hanem hő és hogyha azt a hőt én
ugye azzal hővel csinálnom kell valamit
a a ventilátor az egy az egy az egy
szükséges k kiadás azért hogy az a hő ne
gyújtsa föl a a bányászomat ühüm de
hogyha azt a hőt amit én onnan el azt el
tudom úgy hozni ahogy te is mondtad hogy
hogy az úgymond nem hulladékhő tehát aem
a rendszer szempontjából hulladékhő de
ha én azt tudom használni például
fűtésre akkor akkor valóban a
megtérülési oldalra bekerül egy másik
szám is tehát igen teljesen reális opció
hogy lehessen ezzel fűteni üvegházat
lakást bármit e más kérdés hogy ezt meg
kell oldani szóval ennek akkor egy egy
arra kell akkor egy olyan műszöi
megoldás aminek szintén költsége van de
ez de ez egy abszolút járható út ahogy
egyébként az sem véletlen hogy hogy az
északi országokban például ugye izlandon
brutális mennyiségű bányászgép működik
merthogy az energia sem annyira drága és
ugye ezt a bizonyos hűtést meg hát nem
az egészet de egy kisebb részét megoldja
természet anyánk mert hogy hideg van
és ugyanezt a szahara magasságában nem
tud nyon jó üzemelt mutatok konkrétan
egy erre példát hogy vannak ma már olyan
megoldások ez egy osztrák cég amúgy ez e
ezek tündériek ezek tündériek 21 energy
amik azt csinálják hogy egy bitcoin
bányagépet vagy annak egy részét
fűtőtestként alkalmazzák egy olyan
tehát úgy úgy megépítik hogy például
otthoni felhasználása otthon akár a
nappaliba be lehessen tenni és fűtésre
használni mert ezekkel az ipari
bányagépekkel otthoni használatra azért
nem nem annyira ideálisak mert egyrészt
butál hangosak másrészt már csak
egyetlen gépnek is ez a 3 kw-os
áramfogyasztása
amperbe számítva azért az már
egy átlagos családi háznál például még
nem gond de de már lehet hogy tehát
magyarán az majdnem 20 amperes áram kell
neki és tehát lehet hogy
módosítani kell az áramhálózaton a
megszakítókat erősebbre kell cserélni
vagy vagy eleve a bejövő áram nem bír
annyit tehát azért ezek nem otthoni
használatra vannak
kitalálva és a bitcoin bányászat
túlnyomó rész az nem otthoni
bányászatból áll hanem ipari cégekből de
vannak
ilyen hát én azt mondom hogy ezek még
ilyen fehér hollók de ez egy ilyen pofás
kis doboz eszed
otthonra valószínű hogy ez nem a leg
[Zene]
legenergiahatékonyabb viszont ha úgy
veszed hogy amúgy is mondjuk árammal
fűtenél vagy valami mással fűtenél ühüm
akkor végül is használod az áramot
fűtésre de mellesleg még valamennyit még
visszakapsz abból hogy ez bitcoint
termel
ühüm tehát léteznek ilyenek csak lehet
hogy húzósabb az ára sokkal mint egy
egyszerű villanyradiát
hát az biztos mert ez a mondjuk ez a azt
hiszem hogy ez a náluk is ez egy kicsit
ilyen trendig a drág drágább változat
vagy a hatékonyabb változat és itt
beszélhetünk megtérülésről hogy vajon
ezt megéri ezt csinálni
de hát ez ilyen milliós nagyságrend
tehát kábé vagy majdnem 1 millió ftba
kerül egy ilyen fűtő dolog ami fűt meg
jól néz ki meg bitcoint termel de
igazából
az
otthoni áramdíjadat valószínű nem
termeli
ki tehát a bitcoin amit termel az nem
fedezi az egész áramköltséget
ühüm hozzátesszük hogy valós
időben hát
igenát beséletün hát nem számolva a
number go up
algoritmussal oké ja hát igen ez eg 10
év múlva mit fog érni ugye ez egy örök
örök vita amúgy a bitcoin bányászók és
nem bányászók között hogy ilyen ilyen
alapon mondható azt hogy jó de hát akkor
egyszerűbb hogyha abból a pénzből csak
veszel bitcoint és 10 évig vársz vársz
hogy növekedjen az értéke de igen így íg
van üüm így van
tehát az otthoni
bányászat
az nehéz nehéz verseny versenyre kelni
az ilyen nagy cégekkel akik a méret
méretskálázás
miatt sokkal jobb pozícióban van vannak
hogy olcsóbb áramot szerezzenek
ühüm fel szokott merülni ez a kérdés
hogy ó tök jó ez a bányászat otthon
akkor tudok én bányászni veszek egy
gépet van áramom hát
a rövid válasz az hogy nem éri
meg pontosabban akkor éri meg ha van sok
áramod és olcsó áramod na és ez viszont
nálunk tipikusan egy nem ipari hanem
otthoni környezetben ez nem valósul
meg mai állás mai paraméterekkel
nagyjából
úgy lehet nullára kihozni az
áramtermelést egy hatékony új géppel
hogyha nagyjából mondjuk ilyen 17 ft/
kwóra költséged van az áramra és akkor
ebben még nincs benne egyéb költség hogy
a gépet is meg kell
venni ami
hát ugye
a nem tudom pontosan de ilyen 37 ft
fölött van a lakossági ára már úgy
alapból úgyhogy abból nem éri
megbányászni
egy tipikus eset van amikor megéri
otthon bányászni hogyha valakinek
napeleme
van és éves elszámolásban van és többet
termel mint amennyit felhasznál és van
valamennyi maradéka akkor
ugye hogyha azt te visszaadod az ára az
elműnek feltöltöd mert nem használod el
akkor nem tudom ilyen 5 ft körül kapsz
érted tehát magyarán hogyha azt nem adod
vissza hanem te elhasználod az 5 ft per
kw-ba kerül na abból érdemes bányászni
viszont abból sincs sok mert egy ilyen
bányagép a 3 kw-jával egy év al azért
ilyen nem is tudom több 10000 kwórát el
tud használni annyi annyi pedig
nem szokott lenni egy átlagos napelem
családi ház napelem ezt is talán inkább
egy mondjuk egy energiaszolgáltató tudná
jól meglovagolni nem nemzeti szinten
mondjuk hogy a fölösleges energiát ő
bitcoin bányászatba pumpálya és nem
kazachsztánba akarja vezetékeken csúni
csinálják egyébkén tehát ezt ezt ezt
szolgáltatások is vannak ilyenek akik
akik olyan erőművekhez amik nem tudnakab
aminek nem veszik fel stabilan a az
energiáját oda letelepítik de mondom
amikor annak idején a kínai nagytestvér
úgy unblock lecsapott a kínai
bányászokra és kivitte az országból ki
kizavarta a bányászait az országból
akkor ugye texasba került át a java ott
pedig megint a a az olajbányászatnak a
részletei el én nem vagyok tisztában azt
tudom hogy hogy ott olajfúró tornyok
mellé tettek le
bányászgépeket pont azért mert ott pedig
a az olajkitermelésnek egy egy
mellékterméke az a gáz amit egyébként
beengednek a levegőbe vagy elégetik és
akkor
annakngéel annak segít mondom én nem
akarok itt tehát nem nem értek hozzá nem
tudom azt tudom hogy a texasi
bányászatnak a felfutásában jelentős
szerepet játszottak azokat az olaj
termelő cégek a helyben keletkezett
hulladékenergiát ilyen gázformában
égették el tehát hogy amit amit amit
mondtunk az előbb is hog az hogy mi éri
meg az egy nagyon sok tényezős dolog és
itt belehoznék még egy tényezőt ami ami
adott esetben motiválhat embereket a
bányászatra az pedig az hogy ugye
említettük hogy a bányászat hát a
bányászatnak az egyik feladata a
rendszerbiztosításon túl az ugye az új
egységeknek a a létrehozása a rendszeren
belül és amikor egy bányász egy blokkot
megtalál akkor ugye joga van az
első tranzakciót ő maga elkészíteni maga
számára gyakorlatilag a semmiből
létrehozva ezt a bizonyos jelenleg
3,125 bitcoint tehát a a jutalomnak a
fix részét lehet egy motiváció a
bányászat megtérülésében az hogy nekem
friss ropogós történelemmel nem
rendelkező bitcoinom legyen aminek
persze megint van egy olyan tehát ezt
ezt ez akkor működik hogyha a poolban
neked ez a lehetőség megalatik tehát
hogy téged abból fizetnek ki ami éppen
létrejött de ez is egy lehetőség tehát
amikor megtérülésről beszélsz akkor
lehetséges hogy valakinek a a bevétel
tehát a plusz oldalon az szerepel egy
olyan hogy márpedig nekem a friss
ropogós bitcoin ami nem járt még soha
senkinél az valamiért fontos és akkor én
hajlandó vagyok ezért fizetni mondjuk 5%
felárat ami azt jelenti hogy 5%-kal
javult a a a bevé
fú srácok közben itt nekem az jut
eszembe hogy ez tényleg annyira egy
sokrétű téma vagy egyszerűen mi nem
vagyunk olyan jók abban
hogy hogy lefedjük a különböző részeit
de annyi minden van ami amit még
érintőlegesen is alig beszéltünk hát
csapongunk csapongunk az tény csapongunk
de az az nem is
baj a bányászgépekkel kapcsolatban egy
kicsit ilyen személyes sztori hogy
ugye már egy ideje követtem így a
bitcoint meg benne voltam meg úgy
nagyjából értettem hogy hogyan működik
meg hogy hogyan működik még azt jobban
meg hogy miről is szól ez az
egész mégis mikor egy pár pár éve vettem
csak így hobbiból magamnak egy
bányagépet amikor így megfogtam azt a
masszív fémdabot
igazából egy olyan érzés volt bennem
hogy hát igen ez a ez a bitcoin olyan
olyan absztrakt úgy ott így a ebben a
virtuális saját maga alkotta világban
ott megvan meg blokkok egymásra épülnek
meg tranzakciók meg visszakövethetők a
genesis blokkig meg ilyesmi de hogy ez
egy ilyen zárt rendszer tehát ebbe az
információs rendszerbe le lehet
ellenőrizni mindent ami ebbe a
rendszerben
van de hogy amikor megfogtam ezt a
bányagépet akkor gondoltam arra hogy hát
igen de azért ennek a valós világban is
van megnyilatkoz vagy megnyilvánulása
mert ez a
bányagép valaki rengeteg pénzt ölt abba
hogy ezeket a bányászcsíeket megtervezze
legyártassa ezeket a gépeket megcsinálja
tehát és mikor így így a kezembe vettem
akkor akkor érzékeltem hogy ez a bitcoin
nem csak egy ilyen
valami absztrakt dolog hanem tényleg
ennek van a valós világba is kézzel
fogható
hatása arról nem beszélve hogy milyen
milyen érzés lehet bemenni egy ilyen egy
ilyen
bánya bányatelepre ahol gépek ezrei
vannak
ugye ezt én is csak videókon láttam
fülsüketítő de hogy tehát amikor így
ezeket a ezt a bányagépet a kezembe
vettem és majdnem meghúztam a derekamat
mikor így arrébb raktam mert azért súlya
is van
tehát akkor vált kézzel fogható számomra
hogy ez a bitcoin bányászat a proof of
work igazából az egy kapcsolat a bitcoin
virtuális világa között meg a meg a való
világunk között mert valós valós
energiát valós hardwerekkel használunk
arra
hogy hogy ezt a puofof workköt
számoljuk
és talán úgy is lehet mondani hogy
ezen keresztül van egy kicsit a valós
fizikai
világhoz kikötve vagy kihorgonyozva ez a
bitcoin bitcoin rendszer
üüm ami egy egyik válasz egyik
lehetséges válasz arra a kérdésre amivel
gyakran találkozunk hogy de hát mi van a
bitcoin mögött ez csak egy ilyen nem
kézzel fogható
dolog valóban nem de van van kézzel
fogható része is aki nagyon akar e
nagyon ezt ezt nagyon fontos
hangsúlyozni mert
mert azon kívül hogy támadási felület
azon kívül szerintem éppen a én azt
gondolom hogy amit most elmondtál az az
szerintem majd hog nem az egyik
legfontosabb dolog a bitcoinnal
kapcsolatban tehát hogy azt ha ha haogy
haogy teljesen tehát hog
bitcoinból na na a bitcoint nem ismerő
ember meghalja ezeket a kifejezéseket
hogy bányászat meg egyáltalán az hogy
bitcoin
akkor nyilvánvaló hogy először arra
asszociál hogy hát miatt bányászni azt
az aranyat szokták meg hát coin hát érme
hát az az aranyban van érme meg meg
nehezedik ez a
bányászat satoshi igazából fogta és az
aranyat mint az egész odáig létező
legjobban működő decentralizált
fizetőeszközt valósította meg a
digitális világban hm és az arany
igazából tehát egy egy arany pénz egy
arany érme az az semmi más mint annak az
igazolása hogy valaki valahol egyszer
egy aránylag jól megtipelhető mennyiségű
energiát
elhasznált és igazából a a satosi az ezt
nem véletlenül a a a a neveket a
kifejezéseket a modellt nem véletlenül
vette az aranyról mert az egy jól működő
rendszer volt egész odáig amíg azokat az
aspektusait amiket nem tudtunk
kellőképpen védeni azokat egy központi
rendszer át nem vett le nem nyúlt rá nem
tenyerelt és ezáltal nem tett minket
úgymond ismét egy centralizált rendszer
részévé ő pedig azt mondta hogy akkor
most nézzük az aranyat és csináljuk meg
azt az aranyat amiben amiben nem tud
belepiszkálni semmilyen központi
szereplő de a kulcs amit mondtál hogy az
arany is azért arany mert az nem magátol
jon oda hanem borzasztó nagy mennyiségű
energiát kell eltűzelni hogy aranyad
legyen úgy a bitcoin is nem a magától
jön oda hanem valaki borzasztó
mennyiségű energiát tüzelte azért hogy
az ott legyen tehát hogy nagyon is valós
nagyon is egy az egybe kötődése van a
valósághoz és e tehát igen és persze
abból is látszik hogy ha rájed a lábadra
a bitcoin gépet akkor akkor fájni fog és
abból is látszik hogy ezt a bizonyos
mennyiség energiát ezt el kell égetni
ahhoz hogy új egységek jöjjenek létre
így van tehát hogyha az aranybányászat
nem lenne annyira
energiaigényes meg
munkaigényes de az mivel hogy egyre
kevesebb arany van a a a földben tehát
sok földet kell megmozgatni akkor az
aranyszem lenne olyan értékes merthogy
nem kerülne sok pénzbe új aranyat
kibányászni pontosan tehát itt az
analógia az teljesen működik ez az
analógia
illetve néha olyan kérdéssel is
találkozik az ember hogy de hát a
bitcoin az csak egy szoftver ráadásul
nyílt forráskódul bárki módosíthatja
most mibe kerül egy új bitcoin rendszert
valamit elváltoztatni rajta és
elindítani egy új bitcoin rendszert vagy
akár a
meglévőt leforkolni és
megváltoztatni és ez így van tehát nem
kerül semmibe tehát f én foghatom a
bitcoin kódot és megváltoztathatok
bennem például
a 21 milliót átírom 42 millióra és akkor
azt elindítom és még meggyőzök pár
embert hogy futtassák ők
is jó ez működni fog de ettől még nem
lesz bitcoin mert lesz
mögötte több millió bányagép ami védi a
hálózatot hát nem lesz hát ug egészen
egészen konkrétan a a litecoint amikor
létrehozták ugye az az azt hiszem az ez
volt tehát a litecoin megalkotója az azt
mondta hogy hogy
egyet ha jól tudom a litecoinnak a a az
indulása előtt az assem a bitcoin
blockchainre épült tehát az egyszerűen
leforkolta a bitcoin blockchaint és azt
úgy indították el tehát megteheted senki
nem tiltja meg és a piac be fogja árazni
tehát nem nem lett abból nem lett annak
semmi baja beáraszta a piac és lett egy
lett egy másik eszköz amit egyébként nem
ha jól tudom a litecoin az az továbbra
is bányászva van igaz
azt hiszem az toá bá igen igen az
továbbra is bányászva van de nem tudom
hogy abb nem vagyok biztos hogy ugyanaz
a a hash algoritmust használja de ha nem
ugyanaz használ akkor viszont azt utólag
változtatták meg mert hogy az abból
indul vagy vagy lehet hogy úgy hozta
lehet hogy úgy lehet hogy az is része
volt a fortnak hogy megváltoztatta az
algót na jó ezt inkább mert ugye az van
hogyha van a bitcoin hálózat és van ez
a hát nagyjából nagyságrendileg mondjuk
5 millió ilyen bitcoin bányagép üzemel
ebben a pillanatban a
világszerte és hogyha van egy litecoin
aminek sokkal kisebb a nehézsége mert
kevesebben bányásszák akkor hogyha ebből
az 5 millióból akárcsak millió mert
mondjuk van egy bányász nagy bányászcég
mondjuk vagy akárcsak fél millió
bányagéppel átáll a litecoinra akkor
lehet hogy ott ő hirtelen az egész
litecoin bányászrendszernek a
többszörösével rendel kezik kapacitással
és akkor ott kénye kedvére egymás után ő
fogja hozni létre a blokkokat és
vagy akár akkor visszamehet pár blokkot
és átírhatja a láncot tehát ott
megtükközheti a rendszert és ez
gyakorlatban amúgy előfordult egy-egy
ilyen kisebb kisebb lánccal úgyhogy
gyakorlatilag a bitcoint
leforkolni nem igazán éri meg mert vagy
hát erre gondolni kell hogy a bitcoin
nak van a legtöbb bányagépe és arról egy
páran átállítanak hogyha kompatibilis
ugyanazt a hash használja akkor abból
egy párat átállítanak és akkor így a
blokkláncba bele lehet
[Zene]
mahinálni és konkrétan voltak voltak
ilyen esetek
üüm de a bitcoin a bitcoin messze messze
messze a
legnagyobb talán még van egy kettő ami
hason hasló algoritmus hagy ugyanezt az
algoritmust
használja de de ilyen szempontból a
bitcoin igen a messze messze a
legnagyobb itt szó volt arról hogy
mennyi a napi napi bevétel a
bányászokknak
összességébe a globális hash ráta hát e
szerintem statisztika szerint most éppen
540 exah per szundu ami egy bazi nagy
szám
n amúgy közben itt átváltottam ezen a
grafikonon öt éves nézetre és amit
mondtál hogy kínában volt nagyon sok
bányász még 202221ben
igen és akkor mikor kína egyet gondolt
és egyik napról a másikra betiltotta
akkor kábé a felére esett vissza tehát
mit tudom én durván 155 150-ről
visszaesett 100 alá és akkor persze
lehetett olvasni ezeket a híreket hogy ú
vége a bitcoinnak minden megszűnik mert
bezárt a bányászoknak a felét lezárják
és kikapcsolják és mi történt semmi a
hálózat ment tovább a ez az önkalibráló
rendszer kicsit lecsökkentette vagy hát
lecsökkentette a nehézséget a 10 perces
blokkidők
visszaálltak és szépen ezeket a
bányászgépeket elvitték máshova vagy
újjakat üzemeltek be és gyakorlatilag
hát nagyjából egy év múlva visszatért
ugyanarra a szintre és onnan azóta is
továbbra is növekszik hát de ugye ez
teljesen racionális ugye ez ez az hogy
ugye aggódtak hogy mi fog történni de
ugye ha belegondolsz
ugye előbb-utóbb méga lassabban is el
fogunk érni egy egy difficulty
adjustmentet amikor szépen lassan le fog
menni ugye a nehézség és azok a
bányagépek amiket betiltottak azokat
ugye nem nem az úthengerhe zúzták össze
őket hanem azt mondták akog nem
használhatod na most ott áll valaki egy
rakott bányászgéppel és kiderül hogy
jóval könnyebb bányászni mint eddig hüm
persze hogy ott a motiváció hogy akkor
ezt azért valahol csak be kéne kapcsolni
mert ugyan mondjuk el kell vinni
valahova de ha újra bekapcsolom akkor
nagy pénzt lehet csinálni belőle tehát
az a bizonyos fél éves fél éves
visszaesés vagy nem tudom mennyi
assiszem körülbelü fél év volt a
visszaesés az tehát jósolható volt hogy
hogy nem tarthat sokáig mert azok a
bányászgépek azért ott állnak valahol
egy egy teherautóban még ha le is van
fóriázva hogy a kínai titkoszolgálat ne
vegye észre azért azokat előbb-utóbb
valaki vissza fogja kapcsolni
így van de amúgy miért volt
kínáb nagyon sok
bányász hát fő oka az
hogy kínába ugye
szocializmusba központi tervezéssel
a nagyon rámentek hogy legyen sok áram
és főleg vízi erőművek tehát ilyen
nagyon nagy vízierőműveik vannak és azok
sok áramot termelnek amit igazából nem
használtak ki tehát olcsó áram volt vagy
van most is bár az is ott van egy ilyen
szezonalitás amikor éppen kevesebb a víz
akkor van hogy nem annyira van vízerő mű
termelés tehát olcsó áram
meg meg a
bányagépgyártók a legnagyobb
bányagépgyártók is igazából kínáb a
kínai
cégek valószínű ezt is ki lehetne
logikázni hogy miért az alakult ott
alakult ki
de eleve minden elektronikát
gyakorlatilag kínába gyártanak úgyhogy
ők voltak a leggyorsabbak ebben a hogy
ráugordanak erre tehát ez a két tényező
volt aztán mikor így hirtelen egyik
napról a másikra betiltották hát igen
akik pénzt fektettek be bányagépekbe
azok fogták magukat és kicsempézték
külföldre és kerestek olyan helyet ahol
máshol
használhatják behoztam itt egy képet
igen nem tudom hogy nagyon
emlékeztek-e vagy láttátok-e ez kábé egy
éves történetüm hogy a
greenpeace akkoriban indított egy ilyen
ányt hogy a
[Zene]
bitcoin nagyon sok energiát pazarol és
felforralja az óceánokat
és hozzájárul a globális
felmelegíéshez és ennek a kampánynak a
részeként
egy ilyen modern szobrázt felkértek hogy
csináljon erre
egy műalkotást ami erre felhívja a
figyelmetóü akor ezosi koponyája scarlof
satosi néven amúgy nagyon
menő szobor lett ezt
amúgy hát elektronikai hulladékból
csinálták tehát ilyen áramköri lapokból
állítólag részben vagy egészben régi
bányagépekből is mertogy ugye ez is volt
az egyik érvük hogy ez a sok bányagép
előbb-utóbb a szemétbe végzés ez is
micsoda a pazarlás és akkor abból
csinált egy ilyen koponyát meg a tetején
nagy kémények tölnek merthogy szennyezik
a környezetet de annyira jól sikerült ez
hogy ezt a bitcoin bitcoin körökben
egyből felkapták hogy ú ez nagyon
menő és akkor igazából még gyűjtést is
rendeztek és a így a szobrás sokkal több
bitcoint kapott mint ahogy elleg a
greenpeace greenpeace adott neki az igen
úgyhogy kábé a a szobrás srác aki ezt
csinálta bitcoinná lett nagyjából
az igen szóval ez egy ilyen vicces
vicces történet de ezt így komolyan
gondolták és akkor indult indítottak egy
olyan kampányt
is a scy of satosi greenpeacere rá lehet
keresni indítottak egy olyan kampányt
hogy változtassák meg a bitcoint hogy ne
proof of worköt használjon merthogy az
energiapazarló
ó hanem proof of worköt pro nem hiszem
elprofos stakeet így ilen hát nem hiszem
hogy sok minden lett ebből a kampányból
deát de kom szóval az nevetünk igen ez
az a baj ezekkel a javaslatokkal az a
baj hogy hogy ezt annyi ideig nem
gondolták végig amilyen hosszú a mondat
tehát ez ez ez a a akkora baromság
akkora baromság hogy
ez hát sajnos olyan világban élünk hogy
nagyon nagy baromságokat el lehet adni
ami jól hangzik meg
igen meg hát sokat fizettek nekik ezért
úgy
tudom nagyobb gondolkodás nélkül el
lehet hinni hogy az tényleg jó és milyen
jó dolog
lenne de amúgy ez egy gyakran hozott
felhozott ellenérv hogy mekkora mekkora
nagy mennyiségű energiát elpazarol a
bitcoin hüm ugye én mindig elre szoktam
azt mondani hogy hogy hogy és ezért és
ezért szoktam a a a a a a bitcoinnak
kapcsolatos gondolatmeneteimet mindig
azzal kezdeni hogy az anonim
decentralizált konszenzus az egy nem
megvalósítható valami hogy és
túlhangsúlyozni hogy ez mennyire
mennyire nem megoldható mennyire
kivitelezhetetlen hogy hogy a
társadalmunkat az egész civilizációnkat
egész idáig arra a feltételezésre
építettük fel hogy ezt nem lehet
megcsinálni hogy lépten nyomon harmadik
szereplőkre hárítjuk a felelősséget hogy
lépten nyomon a harmadik szereplőknek
adunk jutalmazási és büntetési
lehetőséget azért hogy valamilyen szintű
konszenzust elérjünk annyira nem
tartottuk kivitelezhetőnek hogy fel sem
merült bennünk hogy ezzel foglalkozzunk
hogy gondolkodjunk rajta és akor jön
valaki aki ezt a a bizonyítottan tehát
hogy tökéletesen megoldhatatlan tehát
nem lehet tökéletes megoldást álni jön
valaki aki ezt a bizonyít bizonyítottan
megoldhatatlan problémára ad egy
fantasztikusan elegáns jó a meglevő
keretek között
tűhetően skálázható és egyébként szemlát
más baromi sikeres megoldást és azt nem
vesszük észre amikor azt mondjuk hogy
igen ennek ára van tehát ennek persze
hogy ára van tehát ezt a ezt a ezt a
dolgot ezt nem ezt nem lehet ingyen
csinálni ezért a dologért fizetni kell
ezért a dologért mi társadalmilag
fizetünk de nem valaki által kibocsátott
papírpénzben am halott férfiak vannak ha
hanem a az univerzum fizető eszközében
az energiában tehát hogy persze hogy
persze hogy energia költsége van de
mielőtt azt mondjuk hogy
összehasongatjuk ezzel meg azzal meg meg
nem meg meg a természet meg a környezet
először nézzük meg azt hogy amit megold
azt megéri és amikor ezt a kérdést
fölteszik hogy amit megold azt megérja
akkor ezt válaszoljuk meg
decentralizáltan lehet hogy egy
politikus azt mondja hogy nem de úgy
tűnik hogy nagyon sok mindenkinek megéri
mertogy a bányászok mögött nem állnak ot
puskával hogy neked bányásznod kell hogy
égezze azt az energiát ha bányász azt az
energiát amihez pénzért hozzájutott azt
beleteszi ebbe tehát tehát lehet azon
gondolkodni hogy megéri vagy nem éri meg
szemlátomást van egy rakás ember akinek
az megéri innentől kezdve pedig ezen
rágódni hogy akkor most kinek árt meg
minek árt onnantól kezve ez egy egy
kicsit ilyen arrogáns hozzás hogy mert
majd te megmondod hogy én a saját
erőforrásomat mire használjam hát nem
akarok senkit megbántani van aki
kutyakozmetikába megy mert azt tartja
fontosnak hogy a kutyusnak a szőre az
szépen álljon van aki megnézi
hatodszorra is ugyanazt a sorozatot a
tévében mert azt tartja fontosnak és az
erőforrásait arra fordítja és igen van
olyan ember aki pedig az erőforrásait
arra fordítja hogy bitcoint bányásszon
és megfizeti megfizeti az árát annak ami
számára fontos tudniil egy anonin
decentralizált konszenzust tart fön a
bolygószinten úgyhogy én nekem mindig
ilyen ez kicsit így így ilyen furcsán
nézem hogy merthogy valami drága sosem
az a kérdés hogy valami drága mindig az
a kérdés hogy mit kapok érte megkaptam a
bolygó egyetlen decentralizált anonum
konszenzusát ennyibe kerül igen így így
van
tehát ha abból indít valaki hogy a
bitcoin bányászat sok energiát fogyaszt
ez így van tehát ez tény ezzel ez így
van csak én szerintem ez nem egy bug
hanem ez egy feature tehát valóban sok
energiát fogyaszt tehát itt szó volt
arról hogy mennyi millió bányagép van
meg én ahogy kiszámoltam ma körülbelül
ilyen 15 gw körül van a globálisan a
bányász hálózat fogyasztása 15 gw ami
egyáltalán nem kevés de mondjuk nem is
annyira tehát a össz
a föld összfogyasztásához képest ahhoz
képest meg semmi de azért nem kicsi
tehát nagy számokat nehéz belőni de
paksnak a névleges teljesítménye a paxi
atomerőműünknek 2 gw tehát ehhez képest
a 15 gw valóban tehát több több
atomerőműnyi áramot elhasználnak a
bitcoin bányászok
de hogyha úgy indulsz hozzá hogy az
egész bitcoin az fölösleges akkor
nyilván ez pazarlás merthogy egy
fölösleges dologra megy ki viszont ha
úgy megy úgy állsz hozzá hogy egy olyan
olyan cégek és államok fölötti rendszert
hoz
létre ami sok mindent
megold akkor már nem úgy tevődik fel a
kérdés hogy ez pazarlás hanem hogy hogy
megéri-e de erről én nagyon sokat tudnék
beszélni mert egy ideje azért követem
ezeket a dolgokat
hogy mennyi áramot f termel az egy dolog
de ugye sillerit már említette hogy
utalt rá hogy azért nem mindegy hogy
milyen áramot
egy aktuális statisztik szerint majdnem
60% valami 58% volt amit így becsültek
hogy a bitcoin bányászok az elhasznált
energiájuknak 58%-át azt megújyuló
energiából veszikm ami több mint
bármelyik más globális iparágnak az
aránya
tehát azért nem mindegy hogy milyen
energiát másrészt pedig egyre jobban
látszik hogy a bitcoiná áászatnak milyen
pozitív hatásai vannak az
energiaiparra gondolok itt arra hogy
ugye egyre több olyan megújuló energiát
használunk napelem és szélerőmű amelyek
nagyon
ingadozóak és ezt nem lehet egy bizonyos
arány fölött fölé vinni bármennyire is
szeretnénk és bármennyire is szeretnénk
környezetbaráti és megújuló energiát
használni mert egyszerűen mikor éppen
süt a nap délben és mindenki napelemből
rengeteg áramot termel de a fogyasztás
nem olyan sok akkor nem tudjuk ezt az
áramot elrakni mert a elektromos áram
nagy mennyiségű hosszútávú elraktározása
az ma is egy megoldatlan probléma ühüm
meg az se működik hogy amikor európában
süt a nap akkor ezt az áramot
elszállítsuk nem tudom kínába vagy
ausztráliába mert az energia óriái
veszteség y a szállítás is eléggé
veszteséges ühüm viszont a bitcoin
bányászok
nakak megvan az a tulajdonsága hogy sok
energiát fogyasztanak viszont nagyon
könnyen tudják kibeekapcsolni tehát nem
olyan mint egy akár egy nagy gyár ami
mondjuk egy alumíniumgyár ami sok
energiát használ de nem lehet csak így
gombnyomásra kikapcsolni vagy akár egy
erőmű amit be lehet kapcsolni de akár
egy ilyen kiegészítőerőm
is tehát egy gázturbinás kiegészítő erőm
is lehet hogy fél nap amíg bekapcsolják
tehát ilyen rövidtávú ingadozásokra azt
nem tudják arra használni hogy ezt
kitöltse viszont a bitcoin bányászok ezt
meg meg tudják csinálni hogy akkor
amikor felesleg áram van akkor akkor
használják amúgy meg lekapcsolják tehát
ez az egyik hogy nagyon gyorsan tudják
kiekapcsolgatni a másik pedig hogy
nagyon sok olyan energiaforrás van ami
olyan helyen van ahol nincsen
fogyasztó amit említettél
a
olajkitermelő helyeken ott sok gáz is
jön az olaj mellé mellett amit
egyszerűen elégetnek mert nem tudják
tehát ott helyben nem tudják
gazdaságosan felhasználni mert nincsen
nincsen nagy feszíltségű távvezeték ott
kiépíteni meg nagyon drága lenne viszont
a bitg bányászok meg tudják csinálni
hogy fognak egy ilyen konténert
odaviszik lerakják és akkor azt az
áramot át veszik megveszik és
felhasználják helyben vagy egy másik
ilyen tipikus felhasználás az
a amiről hallottam hogy több helyen
csinálják hogy a ilyen szeméttelepek
ugye
a sok szemét amit termelünk az a földbe
kerül és aztán így betemetik földdel és
az rengeteg metánt termel de nem olyan
sokat hogy arra megéri egy metán
erőművet építeni viszont viszont ilyen
kicsibe kis gázturbinákat rá lehet tenni
és akkor helybe odavisznek egy ilyen
konténert tehát vannak
ilyen olyan
energiaforrások amit amúgy máshogy nem
tudunk gazdaságosan kihasználni viszont
a a bitcoin bányászok mivel rettentő
árérzékenyek
ők az viszont és rugalmasak ők ezt így
ki tudják használni tehát
sokkal árnyaltabb a kép mintogy hány
gigawot használ hü hát így van és ahogy
mondod hát és ahogy mondod ugye tehát
ugye nem csak tehát na tehát nem csak a
meglévő
energia termelést vagy vagy tehát hogy
erőművekre hanem hanem pont hogy ahogy
mondtad ugye ezzel motivál az új
befektetést hiszen egy egy új lokálisan
letelepített erőmű ami ami ami azért a
legtöbb esetben ugye megújuló mertogy
mert hogy csak úgy nem teszek le
valahova olajfúrókutat azt odaton tenni
ahol van viszont ugye ezekből a a az
úgymond zöld energiaforrásokbó
megújulókból én le tudok tenni aránylag
szabadon valahova egy újat ezeknek a
befektetéseit azáltal motiválja mer
előre tudom hogy a megtérülésem rövidebb
ideig fog tartani tehát ez tehát
hogy nagyon nagyon állságos azt gondolni
hogy a bitcoin az csak zabálja azen
energiát nem beszélve arról amit az
előbb az aranyról mondtam hogy ha most
ezt monetáris szempontból vizsgáljuk meg
az egyáltalán nem baj hogy egy
fizetőeszköznek az újabb egységének a
létrehozása az nem a semmiből történik
tehát hogyha monetáris szempontból
vizsgáljuk meg akkor meg épp az a jó
hogy ugye a rendszer nem tud üptre
gondolkodás nélkül újabb és újabb
egységeket kibocsátani amögött lennie
kell valaminek én ezt mindig én mindig
én szeretem a fedezett szót használni
abban az értelemben hogy az új egység
létrehozásához egy bizonyos mennyiségű
jószágot bele kell tenni és ahogy az
aranyba beletetted úgy a bitcoinba is
beletetted tehát hogy ugyanoda térek
vissza amint az előbb mondtam arról hogy
a rendszer fenntartásának ez az ára
ennek az új egységnek az új fizetőegység
kibocsátásának is ez az ára tehát az
energia benne van az úgymond fedezi
neked azt hogy te ott nem egy
papírra
rajzolt nem tudom egy egy dekoratív
gyerekrajzzal fizetsz hanem egy olyan
dologgal fizetsz aminek a
létrehozásához valaki kizárólagosan
azzal a céllal energiát költötte úgyhogy
úgyhogy ennek az energetikai
vonatkozásnak tehát borzasztó sok
aspektusból meg tudnánk vizsgálni és
tényleg áságosnak tartom azt amikor
amikor azt mondják hogy fúj fogy az
energia egyrészt megvizsgáltuk most és
és megbeszéltük hogy az energetikai
hálózatra is is pozitív hatása van
másrészt pedig lehet hogy el kéne
fogadni hogy egy jó fizetőeszköz de
legalábbis egy jó értékmegőrző az akkor
működik hogyha a mögött valóságosan
elégetett energia van hm gondolom én ja
ja amit rajzoltam itt közben ez egy
konténer amiben bitcoin bányagépek
vannak és jön ki belőle itt a meleg
e totál látszik egyszer egyszer
olvasgattam egy ilyen árlistát ilyen
konténerekről és akkor írta hogy 22 lába
lábas konténer és így nem tudtam hogy
most 22 lábon áll vagy mi az aztán
később esett le hogy az a hosszabb de
ez egy ilyen nyolc nyolcl lábos konténer
amiv bitcoin bányagépek
vannak köszi srácok most már akkor
lecsengetjük az adást hogyha van rá
igény akkor tudjuk folytatni ezt a
beszélgetést egy más adásban de örülök
hogy ennyire belejöttünk hogy ilyen
hosszan elbeszélgettünk a
bányászatról köszi a nézőknek köszi
nektek azt hogy ha még mindig velünk
vagytok azt is köszi hogyha lájkoljátok
az adást vagy megosztjátok másokkal
nagyon köszönjük az összes eddigi
támogatást akár szóban akár bitcoin
utalással amiből most már valamennyi van
is egyrészt a a
21kukacblink.sv lightning címre né ha
kapunk utalásokat amit amit nagyon
köszönünk és
látom a statisztikáját a fanttain
alkalmazásnak amiben most már heti
szinten hárman rendszeresen hallgatjátok
vagy hallgatják úgy az adásunkat hogy
hogy szatokat csúrgatnak cserébe és
nektek hármótoknak nagyon köszi és
biztatnék mindenkit aki általában nem
nézi a youtube-on vagy a spotify-on az
adásunkat hanem csak hallgatja úgymond
hogy akkor légyszi hallgassátok a
fanttain applikációban a podcastot és
töltsetek egy kis bitcoint a a fanttain
lightning tárcájába hogy h hogy
csorogjon a a
21 stúdiója felé egy kis satzatosi
úgyhogy köszi a figyelmet még így
búcsúzul annyit említenék meg hogy a
következő adásunkban prágából
jelentkezünk antival és ferivel ott
leszünk a bitcoin konferencián
gondoltunk rá hogy élőadásban
jelentkezünk be de úgy néz ki hogy
valószínűleg inkább az lesz hogy ott
fölvesszük és vágatlanul de de időzítve
posztoljuk valószínű ez járhatóbb lesz
de a lényeg az hogy prágában
jelentkezünk pezsgő konferenciás
energiákkal a pontos téma az még majd
elválik de a lényeg az hogy onnan
jelentkezünk aki esetleg még gondolkodik
hogy csatlakozna hozzánk akkor biztatom
hogy nyugodtan tegye meg de használja a
21 kuponk kódot amit amit ide is teszek
a képernyőre hogy hogy akkor 10%
kedvezményt kapjon ez a last minute
vásárló is meg ugye ez nekünk is egy egy
kicsit kedvezményt jelent hogyha
használjátok ezt a kódot és akkor ja
köszi mindenkinek és akkor további szép
hetet kívánok és sziaszt sziasztok és
sziasztok ja
[Zene]
helló