Itt az adás közben, ahogy áttöltöttem
azt a 2000 Ft-ot, 10 percen belül
lekapták róla. Tehát itt megint csak
annak a súlyossága, hogy a 12 szót, ha
egyszer kompromitálódik, vagy
föltöltődik valaha az internetre, a
Google fotóba, nem tudom, akárhova,
akkor figyeldek. Tehát folyamatosan
valaki gondol futtat, vagy több ember is
futtat szervereket, ahol ezeket a
czavakat folyamatosan figyelik, és ahogy
pénz kerül rá, egyből lekapják róla.
Úgyhogy az a tanulság, hogyha
kompromitálódott a kulcsod, vagy azt
gondolod, hogy kompromitálódhatott a
kulcsod, akkor új halletet kell
generálni, és nagyon odafigyelni, hogy
ne ismétlődjön meg, mert évekkel később
is ugyanúgy kifogyhatatlan energiával
figyelik ezeket a valeteket. És ha
rákerül pénz, tényleg 10 perc, de
szerintem annyi se kellett most nekünk.
>> Sziasztok! Üdv mindenkinek! Ez itt a 21
Bitcoin podcast. Dáviddal, Árpival és
velem üdvözöljük Dávidot. Szia! Örülünk,
hogy újra itt vagy nálunk.
>> Szó! Helló!
>> Ugye Dávidot láttátok,
>> ő volt a Ginger Valallet bemutatóval
kapcsolatban itt nálunk, mivel szoros
kötődése van ehhez a valethez. volt
egy-két igény tőletek arra, hogy hogyan
lehet ezt a ginger baletet coin joinal
használni, és megkértük Dávidot, illetve
jelentkezett arra, hogy ezt akkor
demonstrálná, hogy hogyan működik-e ez,
hogyan lehet ezt szépen használni,
jogszerűen és technikailag tökéletesen.
>> Álljunk meg egy fontos közlemény
erejéig. Erőforráshiánnyal küzdünk, és
veszélybe került a podcast működése. Ha
értékeled az edukatív tartalmainkat,
kérünk, támogass minket, hogy
folytathassuk ezt a munkát. A támogatás
lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár
szponzori együttműködés is. A
részleteket a személyes honlapomon
találod, melynek címe pess.hu, a
leírásban és a képernyőn is megtalálod.
Kösz szépen minden eddigi és további
támogatást.
Akkor vágjunk is bele.
>> Vágjunk bele. Tehát tételezzük föl, hogy
valaki vásárolt bitcoint egy exchangen,
és szeretné bevarni a párnájába, és ez
történetesen egy danger wallet, majd
onnan esetleg elküldi egy hardware
walletre. Legyen ez mondjuk az alap.
>> Lehet ez is. Ugye ugye sokszor az
emberek igazából azt szeretnék, hogy a
hardware walletre kerüljön rá a pénzük.
>> Ühüm. De azt úgy szeretnék megcsinálni,
hogy ne legyen egyértelmű ugye, hogy
hova kerül a a pénz, hogy valami valami
ilyesmit érzek sokszor, amikor így
beszélgetek emberekkel,
>> és hallanak a coin joinról, mint privacy
technológiáról, ami ugye a blokkláncon
ezt a fajta nyomkövethetőséget
ezt meg tudja nehezíteni.
És ilyenkor jön be az, hogy hát akkor te
csináljon coin joint, de ugye a coin
joint nem lehet közvetlenül hardware
wallettel csinálni a technológia
jelenlegi állása miatt. Egyébként volt
idő, amikor lehetett, de ez egy másik
történet, de most nem lehet. És úgy
tűnik, hogy ez nem is lesz a jövőben sem
megvalósítható. Ez egyszerűen a hardware
walletnek a legfontosabb funkciói miatt
van így, ami azt jelenti, hogy csak úgy
tud tranzakciót csinálni, hogyha te ott
vagy és fizikailag megnyomod a gombot.
És a coin joinnál ez meg pont egy olyan
funkció, ami ugye a hardware walletnél
nagyon jó, de a coin joinnál pedig pedig
ugye nehézkes, mert nem tudsz állandóan
ott lenni és nyomkodni a gombot, hogy
igen, engedélyezem ezt a tranzakciót.
Tehát maradnak a a hibrid megoldások.
És ez a téma, amiről most beszélni
fogunk, ez nem egy triviális történet,
hogy ezt hogyan lehet igazán jól
megcsinálni, de hát pont ezért van a
podcast, és remélem, hogy az egy ilyen
hiánypótló lesz a felhasználóinknak is,
hogy hogy itt mit lehet csinálni, de ez
nem egy triviális dolog, hogy hogyan
lehet a tőzsdéről a hardware walletre
úgy mozgatni a pénzt, hogy közben coin
joinolni is le meglegyen coin joinolva,
vagy nem tudom ez
Tehát, hogy private legyen, és ugye a
know your customer
a vagyis az, hogy te beazonosítottad
magadat a tőzsdén, ugye a kötelező
szabályok szerint, és kiküldesz egy egy
bitcoint, egy coint, és hogy az utána
hogyan nyomon követhető, és hogy ez
szűnjön meg. Ugye ez lesz, ez lesz ma a
téma, hogy ezt hogyan lehet megcsinálni.
Vannak ennek még sarkalatosabb dolgai,
de szerintem az alap alapéma az úgy
nagyjából ez. Tehát ha bárkinek van
különböző ilyen felhasználási esete, az
is ráhúzható erre. Tehát neki lesz
szabadsága dönteni abba, hogy ő ezt
pontosan hogy fogja végigcsinálni. De
szerintem mi mutassunk egy ilyen
alapfolyamatot,
hogy ez hogy nézne ki. Persze a
legegyszerűbb megoldás, hogyha nem
használunk ugye KO IC tőzsdéket satöbbi,
de hát van, aki ezt nem teheti meg,
úgyhogy ebben az esetben kénytelen
valamilyen formához folyamodni, vagy a
másik véglet, hogy nem törődik a
privacyval és csinál mindenféle dolgot.
Illetve még annyit hozzátennék, hogy
sokszor kapom azt a kérdést, hogy mi a
helyzet a coin joinnal? Az most legális,
illegális? Hogy reagálnak rá a tőzsdék?
ők mit szólnak ehhez a dologhoz,
merthogy maga a coin join ténye teljesen
nyilvánvaló és látszik, hiszen a
publikus főkönyvben a tranzakciót ha
megnézed, akkor ez egy elég jellegzetes,
fölismerhető tranzakciót hoz létre. Ugye
egy ilyen fésűszerűen ugye a sok bemenet
és a sok kimenet látszik a blockchainen,
tehát egyértelműen lehet azonosítani,
hogy ez egy coin join.
Meglepő módon egyébként ez nem volt
probléma. Tehát amióta én foglalkozom
ezzel nyolc éve, nem ez okozott sose
problémát, hogy coin joinolt pénz jött
be, vagy ment ki. Az viszont igen, hogy
a coin join az kivel történt, mert
hogyha egy olyan coinnal együtt
keveredik össze a pénz, ami rizikósnak
ítélt valamilyen hivatal által, és te
ugyanabba a tranzakcióba kerülsz be, és
ugye a coin join az pont arról szól,
hogy ugye több ember össze csinál egy
nagy közös tranzakciót, és ugye így így
teszi nehézzé azt, hogy nyomkövethető
legyen a az ő tranzakciós lánca. Itt azt
jelenti, hogy más embereknek a a coinjai
is bekerülnek a tranzakcióba. És hogyha
az a coin az egy olyan coin, amilyen
akármilyen, amit egy tőzsde
kockázatosnak ítél, akkor azt fogja
mondani, hogy hát figyelj, itt egy
tranzakcióval visszább itt te közösen
szerepeltél ezzel. Tehát valószínűleg
valamilyen relációd van ezzel az
emberrel, holott valójában nincsen, de
mivel ők a tranzakciós láncot látják,
ezért azt fogják mondani, hogy ez
problémás ez a ez a ez a te utalásod. És
ugye ezzel mit lehet kezdeni? Hát ez egy
ez egy másik történet. Viszont több coin
join szolgáltató is van a Ginger
Walletnél. Ezt valaki előnynek, valaki
hátránynak fogja mondani. Én azt mondom,
hogy bizonyos embereknek előny az, hogy
a Ginger Wallet koordinátora az kizárja
az olyan pénzeket, és nem engedi be,
egyfajta cenzúrát alkalmaz az olyan
coinokkal szemben, akik
úgymond kockázatosnak ítélt
coinok. Tehát én sokszor azt szoktam
mondani, hogy akinek fontos az, hogy
tőzsdéről kibe vagy bankokba utal, akik
szintén használnak ilyen analízis
szoftvereket, azok nyugodtan coin
joinoljanak a Gingerrel,
mert ott ott van nálunk egy ilyen ilyes
fajta, tehát a maga Ginger koordinátor
az alkalmazza azt, hogy hogy ilyen
rizikósnak ítélt coinok ne kerüljenek
bele. Hogyha ez nem számít, akkor más
coin join szolgáltatót is nyugodtan
lehet használni, mert van, ahol például
sokkal több ember coin joinol, nem
cenzúráznak senkit, és akkor ott is
nagyon szép coin joinokat lehet
csinálni, meg ugyanúgy a a tranzakciós
láncot azt így töri. Na ezt azért
akartam elmondani, ez teljesség kedvért,
tehát ezzel most nem kell foglalkozni.
Ha valaki akar tőzsdérről a konzin,
akkor nyugodtan használhatja a gindert,
letölti és egyből működni fog. De majd
végigmegyünk, hogy akkor ezt pontosan
hogy kell csinálni.
>> Abban lenne még kérdésem, ha lehet, hogy
hogyan tudtok meggyőződni a coinok
ról, hogy azok jók lesznek-e,
megfelelnek-e egy banknak, vagy nem,
hogy ezeket jelölték, nem jelölték a
bankok, hogy részt vettek-e olyan
tranzakcióba. Tehát ez min alapszik.
technikailag fogok válaszolni, mert van
ennek egy filozófiai oldala is.
Technikailag fogok válaszolni, nem ne
menjen el az egész adás ezzel
kapcsolatban. Tehát van egy olyan
analízis szolgáltató,
>> nagyon sok van egyébként a világon, aki
amikor én beadok neki egy egy coint,
akkor ő azt mondja, hogy ez 30% ő
szerinte. De erről csak annyit mondanék,
amit ugye sokan emlegetnek, hogy más
szolgáltató más százalékot fog adni.
Tehát ez egy kicsit szív
>> ez a százalék ez mit mutat? A
valószínűségét, vagy részt vette olyan
ügyletben, ami esetleg nem állja meg a
helyét a Legacy Financeban?
>> Ez egy kombinált pontszám, többféle
ilyen analízis is van. Tehát van olyan,
amikor azt mondja például egy adott
egyébként címekérről beszélünk, tehát
nem is coinokról van szó, hanem hanem
Bitcoin címeket
állapítanak meg. És van olyan, amikor
azt mondja, hogy ez
ez redfeleg, tehát az azt jelenti, hogy
azt nem, vagy hogy nagyon nem szabad
egyáltalán
elfogadni, vagy nem tudom, hogy mondjam.
Tehát, hogy mindenképp egy nagyon
kockázatos dolog, mert valamilyen
>> kerő
>> kerülendő. Például mondjuk amikor van
egy
mi is volt egy bybit lopás vagy hack van
és ugye látszik, hogy ott hova megy ki a
az adott coin, akkor azt a címet őt
beteszik, és akkor azt mondják, hogy a
te tranzakciód az hatra van ettől a
címtől, és hogy ez még nagyon közel van,
és akkor ez egy redfag, és akkor azt a
coint ugye nyilván én döntöm el, mint
szolgáltató, hogy elfogadom-e vagy nem,
de ők adnak egy értéket.
És az érték alapján én azt tudom
mondani, hogy tehát vannak ilyen
checklistaszerű, hogy ez lopáshoz nagyon
közel, és akkor ők bepipálják, hogy
redfag. Ez az egyik oldala. A másik
oldal az meg ez a százalékos dolog, amit
mondtam. Tehát ők több információt
adnak. Tehát van egy százalék is, hogy
mennyire közel van, mennyire kockázatos
ügyletekhez. Meg van egy olyan lista is,
hogy jó, ez ebben az ügyben érintett, és
akkor ott vége a dolognak, hogy akkor
azt nem fogad nem fogadja el az adott
szolgáltató. Tehát valószínűleg a
bankoknál is így van, hogy amikor bejön
egy coin, akkor ők nézegetik ezt az
analízist. Semmilyen coin nincs, ami
teljesen tiszta, illetve azok a coinok,
amik a tőzsdéről kijönnek, azokat közös
megegyezés alapján azt mondjuk, hogy
tiszta, de hát ugye a tőzsdébe is
mehetnek be. olyan pénzek, de mindegy.
Ugye ezt értitek, hogyha a tőzsdéből
kijön, akkor az tisztának vélt, mert
hogy az egy hivatalos biznisz, és akkor
ők azt mondják, hogy az tiszta.
>> Ühüm.
>> Így van.
>> Azért mondom, hogy ez egy objektív,
szubjektív és hivatali szabályokon
alakuló egy ilyen massza gyakorlatilag.
Egy kap
>> ebből kapsz te egy pontszámot, ami
amivel te eldöntheted, hogy mit
>> kezdeszm,
>> de ha rosszul döntesz, akkor lehet, hogy
rádzállnak a hivatalok, és azt mondják,
hogy te itt volt, hogy nem tudom én hány
százalék-os ez a pénz, és te mégis
elfogadtad, úgyhogy megbüntetünk, vagy
ilyesmi. Mondom, ez csak akkor fontos,
hogyha hivatalos pénzügyi szervekkel
kereskedsz, vagy ilyesmi, mert nekik ezt
muszáj nézniük,
ugye, különböző ilyen agendák
alapján.
>> Köszi. Na, van itt még bőven erről mit
beszélni, de ez egy másik adás témája
lehet egyébként. Meg sokszor ezek nem is
nyilvánosak, tehát ezek a blockchain
cégek nem árulják el, hogy pontosan,
hogy ők hogy állapítják meg a pontokat,
és nincs is rá ipari szabvány. És ezért
van az, hogy ahány ilyen analitikai
szoftverbe beadod ugyanazt a címet,
mindig más eredményt fogsz kapni. Van
amikor nagyon ellentétes, tehát hogy az
egyik azt mondja, hogy jó, hát ez
teljesen jó, a másik meg azt mondja, ezt
ezt ne, mert ez ez nagyon nagyon
piszkos.
Na nézzük, a gyakorlatban mutatsz nekünk
valami demót.
>> Ha olyan bitcoinolni alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app meng engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe:
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
Nézzük. Annyit tennék még, hogy mi a
különbség a Hvallet és a Cold Wallet.
Hideg, hideg és meleg tárca. Nem tudom
magyarul ezt hogy mondják. Ezt
segítsetek ebben.
>> Jó, így. Ühüm. Jó, akkor a hideg tárca,
ugye a hardware wallet, az egy külön
eszköz, egy független fizikai eszköz,
amit te kapcsolatba tudod hozni egy
kezelő szoftvereddel,
például egy trezor suittal, vagy egy más
bármilyen szoftverrel, ami tud ezzel
kommunikálni, akár egy mobiltelefonos
applikáció is lehet. És a lényege az,
hogy enélkül a fizikai eszköz nélkül te
nem tudsz tranzaktálni, mert ő tárolja a
titkos kulcsaidat. és ő tudja aláírni a
tranzakciókat, és a titkos kulcsot ő
soha nem adja ki neked. Nagyjából ennyi
a hardware alatt lényege. Itt van
például egy trezor, így néz ki. USB-vel
lehet földugni a számítógépre,
vagy például itt van egy cold card,
tehát különböző kivitelek vannak. A
lényeg az, hogy
valamilyen módon lehet csatlakoztatni
számítógéphez, telefonhoz, és ő tárolja
a titkos kulcsokat, ő tudja aláírni a
tranzakciókat. Ugye itt itt felmerül a
kérdés, hogy hogy akkor ez hogy működik,
hogy ő átadja a titkos kulcsokat a
számítógépnek vagy ilyesmi. Nem, soha
nem adja át, ugye pont ez benne a
lényeg, hanem ő fogad egy tranzakciót,
amit én összeállítok, egy egy vázat, egy
tranzakcióvázat küld át a számítógép
telefon erre az eszközre.
Ő aláírja. Nyilván itt a kis képernyőnén
sokszor meg szokta kérdezni, hogy
biztos, hogy ekkora összeget akar,
satöbbi. A lényeg az, hogy te itt
jóváhagyhatod, és az aláírt tranzakciót
küldi már vissza. Tehát őtőle a titkos
kulcsot soha nem kaphatod meg, hanem ő
mindig adok egy tranzakciót neki, ő
aláírja saját magán belül a tranzakciót,
és úgy küldi vissza. Hiszen ha kiadná a
titkos kulcsot, mi értelme lenne? Ugye
ez a különbség. Szerintem a legfontosabb
biztonsági különbség. a hardware wallet
vagy a hidegtárca és a melegtárca
között, hogy a a melegtárcán ott
gyakorlatilag a te számítógépeden,
telefonodon, olyan eszközödön, ami egy
multifunkciós eszköz, és sok szoftvert
lehet rátelepíteni, többek között ugye
kém szoftvereket is, vagy olyanokat,
amiket nem szeretnél.
És ott tárolódik a titkos kulcs, ezért
ez sokkal biztonságosabb, ugye a
hidegtárca. Nos, oké.
Hát menjünk akkor tovább. Én megosztanék
egy kis vázlatot
veletek,
>> amin amin átnéznénk, hogy gyakorlatilag
mi történik. Csináltam egy ilyet,
hogy mit fogunk csinálni
a mai alkalommal. Itt van egy tőzsde,
ugye a Kraken. Én itt mindenféle dolgot
csináltam, beazonosítottam magamat.
Amikor én kiutalok a tőzsdéről,
általában a tőzsde azt mondja, hogy adj
egy Bitcoin címet, és a Bitcoin címet
beadom neki, és ő oda elvégzi a
kiutalást. Tehát létrejön egy
tranzakció, ami egy címre megy rá.
Lehet, hogy van egy visszajárós része is
a dolognak, tehát valószínűleg a
kimeneti oldalon kettő ilyen
coin jelenik meg,
és az gyakorlatilag például bemegy a
gingerbe, tehát egy meleg tárcába fogom
beküldeni. Miért nem közvetlenül a a
hardware walletre küldöm? Hát azért nem,
mert ugye ott nem tudok coin joinolni,
mert a hardware wallet az erre nem képes
az említett okok miatt. Tehát beküldöm a
gingerbe, de ekkor még nem történt meg
gyakorlatilag az anonimizálása. Itt én
előkészítettem egy Ginger aletet is.
Tehát ez a aki ismeri a felületet, annak
annak előnye van, aki nem, annak
elmondom, hogy itt fogadtam mondjuk a
crackenről
a tranzakciót. És akkor ez a tranzakció,
és muszáj, hogy belemenjünk ugye ezekbe
a dolgokba. És ez így néz ki. Tehát itt
a Kraken oldaláról jött
kettő bemenet, és gyakorlatilag egy
kimenet lett, és nekem beküldte ugye ide
a a tárcámba ezt a coint.
De erről a Kraken, erről a tranzakcióról
tud, és van neki egy központi
adatbázisa, amit amit meg kell osztani a
egymás között a tőzsdék ezeket
megosszák. Tehát ők ezt a címet, amire
én fogadtam a tranzakciót, ezt
hozzátarították, hogy a Molnár Dávidnak
a címe. És ugye ezt szeretnénk
megoldani, hogy ez ne legyen teljesen
egyértelmű, hogy ez az a cím, ez hozzám
tartozik. Ezt már nem lehet megoldani,
hogy ez ne tartozzon hozzám ez a cím.
Viszont tovább tudjuk küldeni egy coin
joinbal ezt az összeget, ahol több
kimeneti cím között el fog osztani, és
ott már nem lehet tudni pontosan, hogy
melyik lesz az enyém. Ugye ez a coin
join technológiának a lényege. Itt van
ez a lépés, hogy coin joinolunk, nő az
anonimitás, tetszőleges számú coin joint
csinálunk. Hogyha több ilyen úgymond
ilyen törést akarunk csinálni a
blokláncba, akkor több coin joint is
csinálunk. És hogyha megvan, akkor
lesznek privát coinjaink. Ezt a Ginger
ezt megmutatja neked, hogy melyik a
privát coin, és a privát coinokat át
lehet küldeni
a a hidegt tárcára, és akkor azt
eltenni. Gyakorlatilag ez lenne a terv.
Itt még bonyolítom a dolgot. Két
lehetőséged van átküldeni hidegt
tárcára. Az egyik, hogy csinálsz egy
sima tranzakciót, amivel a privát coint
így fogod, és így átrakod a
hidegtárcára. A másik lehetőség az egy
kicsit bonyolultabb, viszont én jobbnak
találom, az pedig az, hogy átcoin
joinolod a hidegt tárcára a a pénzedet.
Erről fogunk beszélni, hogy ez hogy néz
ki. Gyakorlatilag úgy úgy van, hogy a
coin joinba bemegy a pénz a bitcoinod,
és a coin join másik oldalán már a
hidegtárcába landol. Tehát a hidegtárca
címeit fogja használni, és gyakorlatilag
ezzel úgy küldöd át a hidegtárcára a
pénzedet, hogy nem látszik olyan
hagyományos tranzakció,
ahol ahol átkerül.
Ezt így ezt így értitek ezt a dolgot,
tehát hogy ez kapcsolatba
>> nektek ez megvan. Jó. És akkor ez
tranzakció szinten ez meg úgy néz ki.
Hoztam ide is egy példát. Itt van. Tehát
kiutalok a Krakenről.
bemegy a gingerbe.
A gingerbe több másik inputtal együtt
ugye keletkezik egy nagy coin join
transzakció.
Kifele jönnek egy csomó output. Én
tudom, hogy melyik a sajátom nyilván,
mert a walletem az kezeli, de ugye
kívülről nézve ezt más nem tudja. lesz
egy nagy kimeneti lista, és
gyakorlatilag utána azt át tudom
küldeni. Tehát ez ugyanaz, amit előbb
elmondtam, csak ilyen tranzakciókkal
szemléltetve. Ugye, hogy tudunk fogadni?
Hát fogadni marha egyszerű.
Ezt ezt egy másik
előadásb végig is csináltuk. Ugye most
látszik a képernyőm? Látszik. Tehát az
első lépésben ezt fogod látni, hogy
rámegyek a fogadásra, beadom a címet a
Krakennek, és egyszer csak megérkezik a
pénz. Ugye a label, tehát a a címkézési
funkciót, azt azt ajánlom, hogy
használjátok, mert akkor tudjátok, hogy
az a úgymond pénz, az a coin, az ugye
mihez köthető? Akinek nem ismeri a UTXO
modellt, az nyugodtan vegye úgy, ez egy
egyszerűsítő analógia, mintha a
pénztárcádba
lennének különböző bankjegyeid, és
azoknak a bankjegyeknek megjelölnéd,
hogy ezt a bankjegyet a gyógyszertárból
kaptam, ezt a bankjegyet a a a CBA-ból,
ezt a bankjegyet a kávézóból adták
nekem. És ö így tudom, amikor újra
előveszem a a pénztárcámot, hogy amikor
fizetek azzal a bankjeggyel, akkor
gyakorlatilag melyik ki az, aki ismeri
úgymond azt a bankjegyet. Nyilván ez a
készpénznél ugye a sorszámmalne egy
pontosabb analógiát csinálni, meg ugye
azt is tegyétek hozzá, hogy nyilván a
gyógyszertáros az nem tud a a CBS-s
pénztárossal kommunikálni, de viszont a
Bitcoinba az nem így van. Tehát ott
nagyon szépen tudnak egymással
kommunikálni, és tudják követni, hogy az
a 100zes, amit ő odaadott, az hol landol
és melyik gyógyszertárba is mit vettél.
Na jó, azt, hogy mit vettél vele, azt
már nem. De de hogy így nagyjából ez a
lényege így a rendszernek, és ugye ettől
akarunk megszabadulni, hogy az a
10000-es, amin van, az az valahogy
sorszámot váltson, és a Bitcoin is ezt
fogjuk megcsinálni a coin joinnal. Itt
fogadom a pénzt, és akkor nyugodtan van
kérdés közben tegyétek fel. Jó,
>> gyakorlatilag amikor fogadtam a pénzt,
akkor a ha a Ginger Wallet
alapbeállításain nem változtattam, akkor
itt alul láthatjátok, hogy várakoz
várakozás más résztvevőkre elindul egy
coin joinolási folyamat magától
automatikusan,
ha van elég megfelelő, tehát vannak
bizonyos alapfeltételek, aminek meg kell
lennie. Például az, hogyha nagyon kicsi
az összeg, akkor általában nem kezdi el
a coin joinolást.
Vagy például most azt mondta, hogy nincs
elegendő résztvevő jelenleg, tehát nincs
elég ember, akivel együtt tudtok egy
közös tranzakciót, coin join tranzakciót
létrehozni. Ilyenkor várni kell.
És
azért naponta egy-kettő coin join le
szokott menni.
Sajnos ez hosszú időt vesz, tehát ez egy
ez egy ilyen folyamat,
de legkevesebb fél óra, minimum fél óra
egy coin joint, de az a jó, hogy ezt
nyugodtan itt lehet hagyni, és akkor ez
magától végigcsinálja ezt a folyamatot.
Most amikor sikerül egy coin join, akkor
egy ilyen pajzsocska jelenik meg. És itt
lehet látni, hogy hány coin join
sikerült például a tegnapi nap. Én
hármat tudtam végigcsinálni, tehát három
coin join is lement, és mindegyik coin
joinba az én coinjaim úgymond így át,
tehát egy másik pénzt kapok vissza, egy
másik érmét kapok vissza, és a másik
érmének a Ginger az követi az
anonimitási pontszámát,
amit a Ctrl CD lenyomásával tudtok
megvizsgálni. Vagy itt fölül alapból is
látszik, hogy milyen anonimitási állapot
van.
Hogyha ide rákattintok, akkor látszik,
hogy három érmén van, és mindegyik
részben anonim. Vagy például, ha a Ctrl
CD-t megnyomom, akkor egy haladóbb
felületet kapok. Az látszik, hogy hogy
kettő, tehát összesen kettő érmén van,
ugye ő összevonja így az érméket, hogy
egyszerűbb legyen nézni. Az egyiknek
15-ös az anonimitási szám, a másiknak
kettő. Most mondok itt is egy nagyon
nagy egyszerűsítést. Tehát amikor
valaminek kettő az anonimitási száma, az
azt jelenti, hogy 50-50%, hogy egy külső
szemlélő eltalálja-e, hogy melyik az én
coinom. Tehát kettő ember között
bújtál úgymond el. A 15 az meg azt
jelenti, hogy 15 között. Tehát 15-ből
ugye megtalálni egyet sokkal kisebb a
valószínűsége, mint kettőnél. Tehát
minél nagyobb ez az érték, annál jobb.
Még egyszer mondom, nem pont így van a
számítás, de de ez egy egyszerűsítő
analógia volt. Minél nagyobb a coin, ez
az anonimitási szint, annál jobb. És ez
mindenkinek az egyéni értéke. Én mondjuk
öt ötös anonimitási szinttel nagyon
megszoktam elégedni, és akkor azt
mondom, hogy jó, az már nekem elég.
>> Ühüm.
>> Na most ha ez megvan, akkor utána
>> bocsi. A Ctrl CD-ben a CD az mi? Milyen
billentyű? A Ctrl C az a C billentyű és
a D az meg a D.
>> Oké. Ctrl C és Ctrl D
>> és egymású
>> egyszerre kell lenyomni a három gombot.
>> Ja, tényleg. Ilyen is van. Oké,
>> van.
>> Köszi.
>> Sőt,
egyébként a coinokat itt több helyen is
fel lehet hozni. Például ha azt akarom,
hogy bizonyos coinok ne kerüljenek bele
a coin joinba, akkor itt jobb alsó
sarokban az érmék kizárásával azt
mondhatom, hogy ez a 15-ös coin ez ez
most már nekem jó. Ezt soha többet ne
coin joinold. Bepipálom, kész.
Többet nem fog hozzányúlni a valet ahhoz
a coinhoz. Most éppen kiszedem, megint
engedélyezem, vagy azt is mondhatom,
hogy egyikhez se nyúljon hozzá.
Nyilván itt sok beállítás van itt a coin
join beállításoknál érintőlegesen majd
fogunk ide is jönni, de a lényeg az az,
hogy miután fogadtam a pénzt, tehát első
lépés, fogadom a pénzt a a
hátvalletembe,
második lépés, engedem, hogy coin
joinoljon, eljut bizonyos anonimitási
szintre, amire azt mondom, hogy nekem
megfelelő. Ctrl CD-vel meg tudom nézni.
Azt látom, hogy az egyik kettes, az még
mondjuk nem elég. A másik az 15. A 15-ös
az már nekem jó, úgyhogy
én azt ki tudom zárni a coin joinból az
érmék kizárásával, vagy azt mondom a
walletnek, hogy az anonimitási
célértékem az mondjuk legyen öt és kész.
És ebben az esetben megváltozik az
egésznek a felülete, hiszen a 15-ös
coinra már azt fogja mondani, hogy az
anonim, azt már nem kell, és akkor
automatikusan a wallet már nem coin
joinolja tovább. A kettest azt még
tovább fogja vinni, mert ugye az nem
érte el az ötöt. Tehát teljesen
automatára is lehet ezt a ezt történetet
állítani. Ha megvan a coin join, és
megfelelően elértük a megfelelő értéket,
ami számunkra már már jó, nekem most
jelen esetben az ötös, és azt mondom,
hogy az egyik érme már kész van, akkor
hozzáadok egy hardware wallet.
Most ennek a hozzáadása az viszonylag
egyszerű. csatlakoztatni kell az eszközt
a számítógéphez.
Utána
azt kell mondani, hogy új tárca,
hardware tárca. megnevezést beadom neki.
Lehet, hogy ez megtakarítás, vagy
elnevezhetem, hogy trezor, vagy cold
card, vagy akármi.
Folytatás, és ő automatikusan, ha
csatlakoztatva az eszköz, és ne
felejtsük el, hogy be is kell, hogy
legyünk lépve a az eszközbe. Tehát
például cold card esetén ugye be kell
írnunk a pint, addig addig az eszköz nem
hajlandó semmivel kommunikálni, amíg nem
tudja, hogy mi vagyunk. Tehát általában
az eszköz kér egy ilyen azonosítást. új
lenyomat, pin kód, számsorozat,
ahány hardver, annyiféle.
Nekem azt mondja, hogy már van ilyen. A
másik esetben egyébként annyit mutatna
csak,
hogy észlelt egy trezor tét. Szeretnéd?
Igen. És akkor gyakorlatilag
a következő, ami fogad téged, az az,
hogy
hogy itt bal oldalon megjelenik egy
másik tárca is. Tehát ez ez a másik
funkciója a Gingernek, ami szerintem
nagyon jó, hogy több tárcát is föl tudsz
venni. És például sokkal egyszerűbb a
fogadás, mert azt mondom, hogy fogadok,
másikba átmegyek, küldök és átküldöm
gyakorlatilag a pénzemet. Nem kell külön
szoftverekben meg külön a címeket
másolgatnom, hanem egyszerűen csak át
tudom tenni. Úgyhogy ezt most meg is
fogom csinálni.
Az egyik coint azt átküldöm. Trezorba
jövök, azt mondom fogadás. És akkor
beírom itt, hogy honnan jön. Igazából
itt azt kell beírni, hogy ki az, aki tud
erről az érméről.
Hát ugye én én tudok róla, úgyhogy
létrehozok egy címet. Másolom. Ok.
Átmegyek a tárcára, ugye küldés. Viszont
a küldésnél, hogyha ki én akarom
megmondani, hogy milyen coinokat küldök,
és ugye ezért mondtam az elején a
videónak, hogy ez egy kicsit haladóbb
történet, mert itt tudni kell azt, hogy
coinokkal foglalkozunk.
Manuális választást választom ki.
Kijelölöm ezt a coint, ezt a 15-ös
coint.
Bocsánat, egy pillanat, csak meg kell
állítani közben a coin joint. Manuális
>> van egy kis legöldülő menü. Nem látszik
a legöldülő menü a megosztásban, de
odaképzeljük.
>> Aha.
>> Érdekes.
Igen. Tehát itt lenyílik egy
>> Ühüm.
>> Nézd csak, itt van alul manuális
választás.
>> Most
>> Igen.
>> A kis huncut azt hitte, hogy elbújhat.
>> Kijelölöm a az anonim érméket. Ezt tehát
ezt a 15-öst szeretném átküldeni.
Folytatom.
Azt mondom, hogy ide azt itt fölül
benyomom, hogy maxot. Tehát az egész
érmét szeretném átküldeni, úgy ahogy
van. És akkor ide beírom, hogy szintén,
hogy kinek küldöm. Hát saját magamnak,
úgyhogy beírom, hogy Dávid, vagy akár
azt hiszem, üresen nem lehet hagyni. És
akkor itt ő elkészíti a tranzakciót, és
gyakorlatilag egyesével átküldözgetem az
összes private coinomat
a másik helyre. Megerősít. És amint
fölkerül ugye a blokkláncra, akkor ezt
ez át fog menni a hardwareetemre. Na
most
ugye ez a ez az egyik módszer.
Most ez hogy néz ki?
A blokkláncon? Ez is egy haladó rész
lesz. Hát úgy néz ki, hogy látszik, hogy
itt van egy ilyen átküldés, tehát az
egyik helyről
egy az egybe átkerül a másik helyre a a
pénz.
Itt az a jó ebben a
manpool space-be, azt szerettem, hogy
vissza lehet menni az előző
tranzakcióra, meg tud nézni a teljes
gráfot. Tehát ezelőtt ugye mi történt?
Hát ide kattintok akkor. Na hát itt
látom, hogy volt egy coin join és ez a
kimenet volt az, amit tovább küldött
valaki. És ugye a coin join másik
oldalán, ott pedig megtalálom majd a
krakenes címemet, ha egy coin joint
csináltam összesen. Ha többet, akkor
akkor egy másik coin joint fogok találni
előtte. De hogy ez az, amiről
beszéltünk, hogy ez a blockchainen így
néz ki. Tehát amikor mondjuk a Krakentől
jön valaki, most csak mondok egy
teljesen nagyon buta példát, ő hozzáfér
az adatbázishoz, ő tudja, hogy nekem
melyik volt a címem, hiszen ők küldték
ki nekem atra. Én kértem, hogy küldjétek
rá erre a címre például a a pénzemet, a
bitcoinomat. Tehát ő ezen az oldalon még
tudja, hogy á ez a ez a ide ezt csinálta
vele ez a ez a krapek. viszont a másik
oldalon már nem tudja, hogy ez volt az,
amit én megkaptam ugye vissza a coin
joinból. És ugye ez a lényege, hogy ő
gyakorlatilag a tőzsde ezt a tranzakciót
látja.
És később ugye annyi van, hogy ez tovább
ment egy az egy küldéssel.
Itt van ebben a tranzakcióban átment
valahova. Ugye ők, aki kívülről nézi
ezt, az nem tudja, hogy most ez
pénztárcát váltott. Tehát, hogy átkerült
egy hatvelletből,
átment egy, bocsánat, egy meleg
tárcáról, átment egy hidegtárcára, csak
azt látja, hogy egy az egy küldés volt.
És ugye itt a heurisztika azt mondaná,
hogy itt valószínűleg nem váltott tulajt
a tranzakció, hanem én magam
valószínűleg magamnak küldtem, hiszen
nincsen visszajáró. És hogyha nincs
visszajáró, az azt jelenti, hogy én nem
>> egy specifikus összeget akartam
valakinek fizetni, mert nagyon kicsi az
esélye annak, hogy pont akkora
bankjegyem van, mint amennyit fizetni
akarok. Ez csak abban az esetben
történik, hogyha én magamnak küldök,
akkor engem nem érdekel a visszajáró,
meg nem érdekel, hogy mekkora összeg
van. Egy az egybe át akarom helyezni a
dolgot.
Nézzétek, ezek apró heurisztikák, vagy
igaz, vagy nem, de ezek alapján
dolgoznak ugye ezek a szoftverek.
A másik ilyen nagyon ismert eurisztika,
és arra mindjárt rátérek, az a common
ownership, tehát a közös tulajdonos
heurisztika. Mielőtt erre rámennék, mert
nagyon fontos lesz ez a téma, azt
megkérdezem, hogy van-e valami ezzel
kapcsolatban szetekről.
>> Nekem nincs. Köszi.
>> Na most az szokott lenni. Akkor
folytatom. Átkerült a trezorba. Nézzétek
meg. Itt van. Átkerült a a pénzünk.
Érdekes, hogy két tranzakció is
született valahogy.
>> Csillingelt is az előbb a manpool.
>> Így van. De hallottátok? De az volt egy
picit.
>> Aha. Hát itt most valami furcsaság van.
Mindegy. Ezt most fogadjátok el, hogy
átjött a trezorba a pénzem. Itt ki kéne
írnia az egyenleget egyébként.
Majd meg fog ez jelenni.
De az a lényeg, hogy szépen ahogy a
coinok elérték az alimitázt, így
egyesével átküldözgetem.
És látjátok, hogy ez mind egy-egy
tranzakciót hoz létre, ahol ilyen egy az
egyben van. Tehát mondhatjuk úgy is,
hogy ez nem a legoptimálisabb megoldás.
Egyrészről látszik, hogy magamnak
küldtem.
Nyilván nem tudják, hogy ki van egyik és
a másik oldalon, de akkor is van egy
ilyen tranzakció. A másik pedig az, hogy
minden egyes érménynek külön tranzakciót
kell csinálnom.
Ez valamennyibe kerül nekem, hiszen van
egy tranzakcióküldési
érték,
de teljesen jó ez a megoldás is privacy
szempontból. A másik megoldás az egy
kicsit szofisztikáltabb. Azt én úgy
szoktam csinálni,
hogy
amikor azt látom, hogy minden coinom
elérte az anonimitási célértéket, most
nem lesz túl demonstratív, mert egy coén
maradt ugye ebbe a pénztárcába, de
tegyük fel, hogy nekem ez ez nekem elég.
Akkor azokat a coinokat, amiket még nem
akarok áttenni
a másik tárcába, a hideg tárcába, mert
mondjuk nem elég anonim, vagy valamilyen
megfontolás alapján, azokat kizárom a
coin joinból,
és miután kizártam őket, bemegyek a coin
join beállításokba, és azt mondom, hogy
ne erre a tárcára coin joinolj, hanem a
trezorra coin joinolj.
>> Visszajövök.
És azt mondom, hogy mehet. És ez
ugyanúgy coin joinokat fog létrehozni
azokkal a coinokkal, amiket ugye nem
zártam ki. Tehát a maradék anonim
coinjaimat már nem ebbe a tárcába fogom
mixelni. Bocsánat, itt közben mutogatok,
de nem vagyok kamerán. De
>> de látszol,
>> de majd majd bevágsz engem. Persze,
>> hogy
>> azok a azok a coinok, amik benne voltak
a coin joinba, átkerülnek. Na most ez
valóságban úgy néz ki, hogy nem tudsz
általában egyszerre annyi coint átvinni.
Tehát itt hagyod a számítógépedet és azt
látod, hogy az egyik tárcából csökken az
egyenleg. A cold cardodon vagy a
trezorodon, a hidegtárcádon meg így nő,
és akkor szépen átcoinolja gyakorlatilag
a másik tárcába, és ilyen tranzakciókat
lát, aki ezt nézi. Tehát ő nem tudja,
nem tudja egyáltalán, hogy tárcát
váltott. Azt se tudja, hogy magadnak
küldtél. Igazából azt se tudja, hogy
pontosan mit csinálsz. Azt látja, hogy
coin joinok történnek, és viszont a te
oldaladon meg az egyik tárcából
átkerülsz éppen a másik tárcára
a privát coin, tehát azt ott azt már nem
lehet lekövetni. Ugye ez fontos, hogy
valaki azt kérdezte, hogy ő nem akarja,
hogy azt tudják, hogy trezorra vagy
áttette a hidegtárcára a Krakenről a
pénzét. Ugye a UTXO modell az nem fedi
fel azt, hogy te hidegtárcába,
melegtárcába, vagy milyen tárcába küldöd
a pénzt. Tehát azt mondjuk amúgy se
tudják, hogy te mit hova hol tárolod a a
coin azt se tudják, hogy hány walletbe
tárolod. ők a címek alapján tudnak csak
dolgozni, és coin join az ezt ezt töri
meg gyakorlatilag.
>> Szuper.
>> És akkor a Ginger automatikusan
kommunikál, ugye a különböző tárcákkal.
Tehát amikor beállítottad, hogy a
trezorra menjen, akkor akkor ő elintézi
azt, hogy a trezortól kér egy címet, és
az azt rakja be a conjoin transzakcióba.
>> Ez így van. Tehát a amikor csak annyi
van, hogy amit ne felejtsük el
visszaállítani, hogyha mást akarunk
csinálni. Tehát ugye mi most átírtuk,
hogy az egyik tárcából a másikba coin
joinoljon, hogy ezt amikor már nem
akarjuk vagy folytatni akarjuk a
melegtárca coinjainak a a mixelését,
coin joinolását, akkor ne felejtsük el
visszaállítani.
>> Tehát ez egy fontos megjegyzés. Tehát ő
nem tudja magától, hogy te mit
szeretnél. És azért mondtam, hogy ez egy
haladóbb rész.
hogy itt itt itt a coin join
beállításoknál
mivel újraindítottam a szoftvert, azért
visszaállt, de hogy ezt meg kell
csinálni. Tehát amikor a másikba akarok,
akkor ezt át kell, hogy tegyem. Itt
azért van egy sárga háromszög, ami azt
mondja, hogy csak akkor tudod ezt
állítani, hogyha megállítottad itt a
coin joint. Tehát éppen nem zajlik coin
joint, és gyakorlatilag így működik,
>> mert consoint közben nem változtathatsz
rajta, mert az már el van indulva,
gondolom az
>> így van. Tehát ha most rányomok, hogy
hogy menjen és rámegyek a coin joináta,
ki van szürkítve. Tehát lehet, hogy
ezzel fogtok találkozni, mert a ginger
automatikusan elindítja a coin joint. Az
az alapbeállítás. Nyilván ezt meg tudod
változtatni, hogy mindig manuális
legyen. Tehát itt a póz gombot, ezt a
ezt a szünetgombot, ezt meg kell nyomni,
és utána ha visszamegyek,
már változ tudom is változtatni. Ja, itt
se látszik a legördülő. Jó, tehát itt
van egy legördülő, ahol ki tudod
választani a másikat. Szóhoz se juttok,
fogadok.
>> Csináltatok már ilyet?
>> Nem, nem sose.
>> Szingeren még nem,
>> de tök követhető. Nagyon szemléletes,
ahogy mutatod.
Ha lenne bitcoinom csinálni.
>> Na hát igen, ez nálam is ez a probléma.
Kérdeztétek, hogy tudunk-e ilyen QR
kódos
folyamatot csinálni, amit a Cold card
Qud.
>> Igen.
>> Két eszköz, nem kell, hogy USB vagy
kábeles kapcsolat legyen a két eszköz
között, hanem gyakorlatilag egy optikai
vagy egy vizuális kapcsolat jön létre.
őszintén szólva a maga a Ginger az nem
tudja ezt tud QR kódot olvasni, de de az
ugye a címekre vonatkozik. Tehát amikor
én fogadni akarok, akkor fogom a
telefonomat, tüdődödö, itt van mondjuk a
bankom, vagy akármi, és ugye ott van egy
fogadói cím, és akkor azt így bemutatom
a számítógépnek, és a Ginger ezt be
tudja olvasni. egyébként ezt is
javaslom, hogy használjátok, hiszen nem
kell copy pasztelni a címet, vagyis nem
fog átmenni se a Facebookon, se a
chaten, se a ne valahogy ugye át kell
küldened az egyik helyről a másikra,
hanem hanem közvetlenül ugye csak a
Ginger tud róla, és ugye a Ginger az meg
egy privacy formában tárolja ezt az
egészet. viszont valami mód úgy
emlékszem, azt mondtad így előzetesen,
amikor erről egyeztettünk, hogy hogy
ilyen SD kártyás módon viszont meg lehet
valósítani azt, hogy mondjuk ne
feltétlen kelljen összedugni a
számítógéppel egy egy RGEBD hidegt.
>> Igen, erről mindenképp beszéljünk. Ezt
valóban tudja. Ez úgymond ez a régi
rendszer. Én csináltam egy ilyen összes.
Ezeket támogatja a Ginger Wallet.
>> Wow, király. Ezeket mind ugye itt van a
a Cold Card Q
eszköz. Nekem nincs ilyenem.
>> Milyen vicces.
>> Viszont van egy régi Mic.
>> Igen, el van. Ja. Aha. Ez AI AI
generálta. Tehát mi itt a lényeg? Az a
lényeg, hogy
aggód aggódunk azon, hogy ugye a
számítógépen kompromitálódik,
és ezáltal, hogyha nem
hideg tárcába tárolom a titkos
kulcsaimat, akkor ezt esetleg
lemásolják,
elviszik, keyloggerrel lejegyzik a
jelszavaimat, akármi. És ez egy teljesen
valós félelem. Tehát ez tényleg tényleg
meg tud simán történni. Úgyhogy én
nagyon ajánlom mindenkinek, hogy vegyen
egy hidegtárcát. Na most van, aki ezt
tovább viszi, és azt mondja, hogy ő azt
szeretné, hogy hogy ne is legyen az
internettel kapcsolatban, és ez egy ez
egy nagyon ö nagyon jó ökszabály
egyébként. Tehát ezt informatikába is
alkalmazzák. Nagyon védett
számítógépeket az internetre soha nem
engednek ki, mert az gyakorlatilag egy
támadási forrást, támadási lehetőséget
hozz be. És itt ezeknél a hardware
ralleteknél, hidegtárcáknál
ugye itt az az elv alkalmazkodik, hogy
ne kelljen csatlakoztatni a
számítógéphez sehogy semmilyen kábellel,
hanem legyen egy másik fajta
kommunikáció, ahol pontosan lehet
követni, hogy mi kerül, milyen adatcsere
történik az eszközzel. Tehát én
szabályzom azt, hogy mikor hova kerül
adat. Nem pedig az eszközt rádugom az
USB-re, aztán hogy igazából mit
kommunikál, azt nem tudom megmondani.
Nyilván bízok a a hardware valet
gyártójába, de ugye itt pont az a
lényeg, hogy ne kelljen bízni, és hogy
én tudjam a az ezeket a folyamatokat
figyelni. És erre kitalálták, hogy lehet
egy olyat csinálni, hogy mi lenne,
hogyha én egy SD kártyát bedugnék a
számítógépbe, van a cold cardom, és egy
SD kártyát dugok ide a Cold Cardból.
Tehát először a számítógépbe teszem, ott
el rátöltök egy aláírat tranzakciót,
amit én összeállítok, hogy mit
szeretnék. Kiveszem az SD kártyát,
bedugom ide a Cold Carnak a Ez látszik
valamennyire? Tehát itt itt hátul van
egy ilyen,
>> és akkor ő föl megtalálja a tranzakciót.
Bepötyögöm a jelszavamat meg ami
szükséges, azt mondja, jó, írd alá.
Aláírja, kiírja, hogy kész vagyok, és
visszateszem ezt a kártyát a
számítógépbe.
Ezt viszont tudja, ezt érgepnek ugye
légrésnek
hívják, azt jelenti, hogy hogy
galvanikusan nincs összekötve az eszköz
a számítógéppel, tehát nincs kábeles
kapcsolat közöttük.
Hanem hanem levegő van gyakorlatilag.
Ezt ezt a jelenséget írja le. Ilyet
tudunk. Például, hogyha én azt mondom,
hogy a trezóról szeretnék küldeni. Most
látszik a kép, nem látszik. Aha. Igen.
>> Tárcák látszanak. Tárc.
>> Tárcák látszanak. Aha.
>> De vicces, hogy ez a Jade is másképp néz
ki a valóságba.
>> Jó, hát ezt ezt nézzétek el. Ez a az AI
ugye 80%-ig általában jót mond, 20%-baan
nem. Tehát itt is a tácáknak a 80%-a jól
nézett ki. 20% az meg valami kicsit
kicsit más behallucinálta. Igen, ezt
>> szokták mondani. Itt van a trezorunk és
akkor a PSBT workflow-val folytatjuk.
Tárca beállításokba, hogyha hardware
walletünk van, akkor be tudjuk kapcsolni
ezt a PSBT aláírást. partially signed
Bitcoin transaction. Hogyha valaki ezt
meg akarja jegyezni, ugye részlegesen
aláírt Bitcoin transzakciót. Tehát ez
amiről beszéltem, hogy ezt
ugye ezt ezt a tranzakciót küldjük ki a
hardware walletnek. Ő aláírja és
visszaküldi az aláírott tranzakciót
anélkül, hogy kiadná a titkos kulcsokat,
amivel bármilyen tranzakciót alát írni.
Rámegyek, hogy küldés,
beírok egy címet, és azt mondom, hogy
mondjuk mindegyiket küldje el, vagy én
be is írhatok egy összeget. Folytat, és
most jön a különbség. Az egyik a küldés
most az egy hagyományos küldést fog
csinálni. A tranzakció fölküldi a a
broadcastója a noddoknak és végre bemegy
a tranzakció. Viszont van egy másik PSBT
fáj mentése. Tehát ez lesz itt az
újdonság a PSBT fáj mentése.
És amikor rámegyek, akkor ugye följön
egy
böngésző, vagy egy ilyen intéző, ahol ki
tudom választani az SD kártyát. Azt
mondom, hogy mentés. Most a C per tempra
fogom lementeni.
És gyakorlatilag lementi a fát. Nem jött
létre a tranzakció. Nálam van, nincs
aláírva.
>> Ühüm.
>> Ezt az SD kártyát bedugom. A
>> egyébként a trezoron is van egy amúgy
egy luk.
>> Tényleg tudja?
>> Soha nem próbáltam még a Cold Cardon.
Igen.
>> Corre hármas trezor model T.
>> Ja, T-n. Aha. És amikor bedugod az SD
kártyát, akkor akkor a a az eszköz
automatikusan kérdezi, hogy aláírod ezt
a tranzakciót, azt mondod neki, hogy
pipa, átnézed a szokásos dolgokat a
mintogyha USB-n keresztül kaptál volna
tranzakciót, vagy Bluetooth-on, vagy
akárhogy. Tehát ugyanaz a a user
interface, az ugyanaz. Aláírod, oké, ő
neki is fön jó, aláírta. É, kiveszem az
SD kártyát, visszajövök, és most jön egy
másik történet, hogy kiküldés. Ez
gyakorlatilag broadcastet jelenti, és ő
visszavárja az aláírt fátt. Most ugye ez
nincs aláírva, azt mondom neki, hogy
open és jön a hiba. Ezzel a fura
üzenettel azt fogja mondani, hogy nincs
aláírva, de ha alá lett volna írva,
akkor ő kiküldi.
>> Ú,
>> így van. Tehát erre képes a a Ginger.
Ezeket lehet vele megcsinálni.
>> Böngészétek a 21. folyamatosan fejlődő
honlapját a 21.
World címen. Olvassátok a Bitcoin blog
cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és
szintén itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Fireofish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
Pont a végére maradt még egy nagyon
fontos téma,
ami mindent megváltoztat.
ugyanis sokszor van ez a hiba, még én is
elkövettem ezt, hogy amikor rámegyek a
trezoromra,
vagy a hardware valetemre, és küldeni
akarok pénzt valahova,
akkor összefogom a a sok érmémet, és
elküldöm. És itt jön be ez a közös
tulajdonos, ez a common ownership
heurisztika, ami azt mondja, hogyha
jobb a tranzakció kimeneti oldalán egy
két cím van, vagy egy cím, az azt
jelenti, hogy valaki küldött valaki
másnak, vagy saját magának, ami nem egy
nagy információ. Viszont a bal oldalon
lévő összes cím valószínűleg egy
emberhez tartozik.
Ez megint ez a bolti példával élve,
amikor én fizetek valamiért és adok két
darab 1000rest, meg három darab 200
Ft-os, meg 50 Ftost, is így odaadom a
pénztárosnak a pénzt. Pont ugyanezt
csinálom. Ez azt jelenti, hogy én
összefogom a az érméimet, és egybe
fizetek ki valamit, amivel nincs gond,
hiszen így fizetünk a Bitcoin is.
Viszont erre mindig figyeljünk oda, hogy
amikor és máshogy nem tudom megoldani,
hiszen ki kell, hogy jöjjön az összes,
tehát ki kell fizetnem egy bizonyos
összeget, és hogyha az több érméből jön
össze, akkor több érméből jön össze.
Erre mindig figyeld a Ginger, hogy
minimális visszajárót kapjál vissza, meg
úgy válogatja az érméket, hogy az összeg
az nagyjából megfeleljen. Tehát, hogy
többet ne kelljen, sokkal többet ne
fizess, tehát ne egy bitcoinnal fizess
egy kávéért. És akkor ugye a visszajáród
az 0,999
bitcoin lesz, és akkor ott látszik, hogy
neked egy bitcoinnal fizettél, és hogy
neked van olyan érméd. Erre a figyel a
ginger meg a coin join szét is törlö
kisebb érmékre, tehát jobban fogsz tudni
válogatni az érmék közül, illetve
automatikusan csinálja a ginger ezt a
válogatást. De hogy amikor így mozgatok
ballet és wallet között, na akkor
szokott lenni a probléma, mert azt
csinálom, hogy tárcába vissza akarom
mozgatni valamiért. Generálok egy címet
és azt mondom a trezornak, hogy trezor
küldés és küldj át minden érmét. És ez
azt fogja eredni, hogy ez van egy ekkora
anonimizált
>> címhalmazod,
>> és bemegy egy helyre. És az mit jelent?
Az azt jelenti a heurisztika
szempontjából, hogy az összes, ami itt
volt ezen az oldal, az egy emberhez
tartozik,
ami még mindig nem deanonimizál, de ha
abból az egy címből valamelyik ismert a
tőzsde által, vagy valaki által, akkor ő
tudni fogja, hogy az összes többi cím is
hozzátartozik. És így szoktak ugye
így az emberek így szokták ugye nagy
olyan információt oszták meg, amire nem
gondolnak, hogy megosszák azzal, hogy
csináltak egy tranzakciót. Tehát ha
küldünk, akkor vagy annyit küldjünk,
amennyit muszáj, hiszen azt nem tudjuk
elkerülni, de ha egyik walletből a
másikba küldünk, és a trezor meg a
hardwarenél ugye nem tudjuk a coin
joinos átmixelést csinálni, hiszen nem
tud coin joinolni a hardware wallet, és
ez az amire nincs megoldás még. Tehát
vagy egyesével küldözgetsz
vissza,
vagy nem küldözgetsz
egyszerűen a hardware walletből kifelé,
hanem snackhetsz. Nyilván ez is
valakinek életszerű, valakinek kevésbé,
de a lényeg, hogy erre figyeljünk oda,
hogy a szükségesnél több inputot ne
fogjunk össze egy tranzakcióban, mert ez
privacy problémát jelenthet.
>> Yeah.
>> Na hát végig
>> szuper
>> végigmentünk. Mondtam, hogy nem lesz
egyszerű.
Nem lesz egy egyszerű dolg, mint az
ilyenos chateknél, hogy akkor most
foglaljuk össze, és a következőt majd
innen indítjuk.
>> Lehet, lehet,
>> de ez maga az összefoglalás volt,
úgyhogy ez szerintem már kár lenne.
>> Igen. Nekem van egy AI-os összefoglalóm.
Ő ezt írta: ha a tőzsdén veszel
bitcoint, a tőzsde tudja, hogy a Bitcoin
hozzád kapcsolódik.
Hosszú távra tartod, a hardware wallet
jó ötlet. Ha privacyt is szeretné, akkor
érdemes a tőzsdei kiutalás és a cold
storage közé beni egy privacy lépést.
Jelen esetben ugye most a coin joint
csináltuk, tehát a hot wallet coin
joint, majd tudatos átküldés a cold
walletbe. Tehát itt is a azon van a
hangsúly tudatos, tehát ott is meg lehet
csinálni azt a hibát, hogy ó, hát nekem
most már private az összes coinom,
>> akkor mehet be egybe.
>> Generálok egy címet a Cold Carnál,
beadom és azt mond, hogy küldj át minden
coint. És akkor az gyakorlatilag
megint csak ugye ezt fogja létrehozni,
hogy konszolidációnak hívják egyébként
ezt a dolgot, hogy hogy hogy sok inputot
összefog, amit te nagy nehezen le
private
coin csináltál, azokat ugyanúgy
összefogod és egy címre ráküldöd. Tehát,
hogy megint ugye azt jelenti, hogy egy
tulajdonosa van ez a common input
ownership eur
>> és akkor a blockchain analytika könnyen
kibogozza azt már a a coin joinolt
érmékből is, hogy akkor jó eséllyel
melyik
>> nem feltétlenül bogozza ki, mert ugye
hogyha minden coin coin joinolt, akkor
nem tudja, de de jelentősen ront, tehát
vagy egyesével kell átküldened,
vagy saját kockázati
megíté élésed alapján esetleg összefogsz
különböző coinokat, vagy átcoin joinolod
a hardware walletbe. Én egyébként az
átcoin joinolást javaslom, mert egy
olyan különleges techno technika, és
ugye közben még egy közben még ugye még
kapsz privacyt, tehát ugye az a coin
join, amivel ugye átteszed, átteszi a
ginger egyikből a másikba, ott még kapsz
egy privacyt. Tehát nyugodtan lehet akár
azt is csinálni. Most csak ez csak egy
példa. Aki nagyon sokat csinálja, ezt
így tőzsdérről levesz, hogy beáll itt
egy gingert és gyakorlatilag azt mondja,
hogy mindig mindig coin joinold át.
Tehát bármikor abba a walletbe érkezik,
akár lehet ugyanaz a cím is. Bár az
address reuse- még akkor se támogatnám,
hogyha ilyen módon történik. De lehet
például egy donation address, ami mindig
ugyanaz a cím, küldik rá a pénzt,
valahol egy számítógépen a háttérbe
futtatod a Gingert, amikor bejön a pénz
és megfelelő mennyiségű van arra, hogy
coin joinolj, és be van állítva, hogy a
mindig a hardwareetedre coin joinolják,
akkor tök jó, mert ugye itt töltődik
mindig a a donation,
>> és ugye szépen a mindig a hardware
walletre átcoin joinolja a bejött
összeget, tehát alapból ad egy egy
automatikus privacyt ad, és mindig a
hardware ebbe landol. Ez csak egy egy
use case, amit most mondtam, egy egy
felhasználási eset, ami ami lehet
érdekes valakinek, de azt is csináltod,
hogy havonta egyszer van egy ilyen izét,
na most kiveszem a tőzsdéről, és akkor
kiveszed, coin join, hagyod, hogy menjen
egy-két napig, ránézzel, privát coinokat
vagy átküldöd egyesével, vagy azt
mondod, hogy kizárod azokat, ami nem
privát, coin join a másik valetben, és
akkor biztosan tudod, hogy csak a privát
coinokat át fogja szépen töltögetni, is
megvagy
>> szuper. És így, hogy ennyit beszélünk
most a conjoinról, annyit mondd még
légyszi, hogyha fölmerül valakiben, hogy
vajon milyen nagyságrendű egy tipikus
coin join tranzakciónak a díja, hogy
hogy az mi milyen összegeket nem érdemes
conjoinolni, mert túl nagy százaléka
lenne a díj, vagy mi hogy kell
elképzelni egy ilyen conjoint díjat?
Jellemzően
>> van egy alapbeállítása a szoftvernek.
Az azt hiszem úgy van, hogy 0,001
Bitcoin alatt nem coin joinol. Hüüm.
>> És mennyi is az?
>> 680 dollár. Tehát 680 dollár alatt nem
kezd el coin joinolni.
Ezt a küszöböt ezt te állítod be
bármire, amire csak akarod. Tehát a
beállításokba ezt meg lehet változtatni.
Ez pusztán azért van, hogy nagyon kis
összegekkel ne kezdjél el tranzaktálni,
hiszen a tranzakciós költség, amit nem
amit a Gingernek fizetsz, hanem maga a
bányászoknak a tranzakciós költsége
megeszi gyakorlatilag az összegedet.
Tehát ezt mi lőttük be valahogy,
>> de ez egy teljesen szubjektív dolog,
hogy kinek kinek hol van ez a határ.
>> Meg ha coin joinolnod kell, úgyis coin
joinolnod kell. Tehát akkor lehet, hogy
hajlandó vagy százalékban egy kicsit
többet áldozni, ugye a bányászati
költségekre,
hiszen minden coin joinnak az is egy
tranzakció, és minden tranzakciónak van
olyan díja, amit ki kell fizetni a
bányászoknak. Ez mindig így működik a
függetlenül attól, hogy milyen wallet
használsz. Ez így van. Ez az egyik
költség. Másik költség az pedig úgy van,
hogy
0,1 bitcoin alatti érmék pillanat. Ezt
meg kell néznem a weboldalon.
Tehát van egy limit, ami alatt nem
fizetsz semennyit
coin joinra.
It tehát úgymond nem, tehát ingyen coin
joinolsz. Azért nem fogsz látni ingyen
coin joint, mert mert ott a a
bányászdíjat mindenképp ki kell fizetni.
De például amit itt hoztam példáet, ugye
ebben volt 10000 Ft, tehát ott
egyrészről nem is indult el a coin join,
mert ugye túl kicsi az összeg. A másik
az, hogy a bányászoknak fizettem csak.
Egyébként megvan. Itt van, hogy 0,03
bitcoin alatti
érmék nem fizetnek semennyit.
>> Ühüm.
>> Ez mennyi? És ez a 0,03
millió szat vagy dollárba, azt én nem
tudom. Igen,
én se tudom, mindegy. Ez számolja ki
mindenki magának, de a itt látszik a
valetben, hogy mennyid van, hogyha és
egy ez ugye érményként 0,03. Tehát ha
most akkor mondok egy a közszabályt,
tehát a teljes balanszod 0,03
bitcoin alatt van, biztos, hogy ingyen
fogsz coin joinolni, csak a bányászdíjat
kell kifizetni a bányászoknak.
>> Ühüm.
De egyébként, hogyha a coinjaid 0,03
alatt van, és akármennyi bitcoinod van,
akkor se fogsz fizetni. Na most ha mégis
fizetsz, tehát efölött van, akkor 0,3%
van. Tehát ez azt jelenti, hogyha
mondjuk
hát ugye a százalék számítása, tehát
ugye mondjuk ha ha 1000 Ft-ra fizetnél,
akkor az azt jelenti, hogy 3 Ft-ot
fizetszin
joinonként.
>> Bará
>> szerintem is ez elég baráti.
Nyilván, hogyha ha 1 millió Ftod van,
akkor ez már egy többre jön ki ez az
összeg.
>> Hát de a százalék akkor is kcsi.
>> Ez szerintem kor
>> sajnos. Igen, igen, köszi.
Sajnos az van, hogy a Bitcoin privacyt
azt meg kell fizetni, tehát nem jár,
hanem ezért tenni kell, vagy lépéseket
kell tenned, vagy fizetned kell érte,
vagy
tehát mindenféle formában ugye ez nem
egy alap privilégium, hanem ez ez erre
oda kell figyelni, és valamilyen
költsége, vagy idő vagy költsége van.
Itt a Gingerben. Ez így adódik ki,
így jön ki.
>> Szuper, köszi. A a weboldalunk egyébként
a gingervallet.
Tehát ne máshonnan ne töltsétek le, mert
volt már rá példa, hogy
hát úgy ezt hamisítgatják a dolgokat.
Itt van a weboldalunk,
itt mindent el tudtok olvasni. Egyébként
magyar nyelven is elérhető a Ginger,
tehát most nekem angolul jött be, de itt
van magyarul is, és maga a szoftver is
tud magyarul. Itt az oldalján van
egyébként a letöltési, illetve itt
vannak, hogy hogyan tudod ellenőrizni a
letöltést, ki írta alá és egyéb ilyen
dolgok. Például itt van az is, hogy a
díjak hogyan alakulnak. Le van írva
részletesen, hogy pontosan hogyan hogyan
számolódik.
>> Szuper ez így nagyon kerek. Köszönjük
szépen.
>> Nagyon szívesen tudom, hogy száraz volt.
>> Ez kell.
>> Hát az nézze, akit érdekel a téma.
>> Ez a téma, ez ez enny ez ennyire
bonyolult. aki nézi.
>> Igen.
>> Meg úgy, aki meg akarja tanulni, az így
tudja megtanulni, hogy belemegy a
részletekbe.
>> Király. És hát nem titkoltan ez volt a
cél, hogy hogy megtanítsuk annak, aki
meg akarja tanulni.
>> Úgy legyen. Hát
>> szuperség.
>> Sok örömöt kívánok. Meg akkor inkább azt
mondanám, hogy ilyen megvilágosító
élményeket ehhez ehhez a podcasthoz.
Ismét
kedves nézők és hallgatók
ezekbe a sötét időkbe.
>> Ja, egyébként annyit még elmondanák
akkor, hogy a ugye a adás közben
említettem, hogy a Trezor pénztárcában
van valami furcsaság,
hogyha valaki így emlékszik rá az adás
felénél.
>> Valaki fühüm. Ez a trezorté, amit én
használtam, ez tesztelési célra is volt
használva, és valószínűleg egy adott
ponton, két-három éve, ami amióta megvan
ez a izé, az egyik fejlesztő kolléga,
lehet, hogy én, mindegy, hogy ki,
valószínűleg a Tesneten használta és
feltöltötte a a GitHubra a titkos
kulcsokat, azt a 12 szót,
és vigyétek már el.
Ott igen, csak teszneten használtuk,
viszont amikor átváltasz ménetre, akkor
pont ugyanazt a 12 szót használja a
hardware valett. És már volt ott is a az
irodába olyan eset, hogy valaki
tesztelt, egy kisebb összeget rátöltött.
Na most ezt a hibát én is most
elkövettem így két évvel később, hogy
elfelejtettem, hogy ezt használtuk
tesztelésre, és valaha kikerült ez a 12
szó, hiszen tesznen nem érdekel senkit,
hogy
ez a 12 szó, viszont én mainneten
töltöttem rá, és gyakorlatilag itt az
adás közben, ahogy áttöltöttem azt a
2000 Ft-ot, 10 percen belül lekapták
róla. Tehát itt megint csak a annak a
súlyossága, hogy a 12 szót, ha egyszer
kompromitálódik, vagy föltöltődik valaha
az internetre, a Google fotóba, nem
tudom akárhova, akkor figyeldek. Tehát
folyamatosan valaki gondol futtat, vagy
több ember is futtat szervereket, ahol
ezeket a szavakat folyamatosan figyelik,
és ahogy pénz kerül rá, egyből lekapják
róla. Úgyhogy az a tanulság, hogyha
kompromitálódott a kulcsod, vagy azt
gondolod, hogy kompromitálódhatott a
kulcsod, akkor új halletet kell
generálni, és nagyon odafigyelni, hogy
ne ismétlődjön meg, mert évekkel később
is ugyanúgy kifogyhatatlan energiával
figyelik ezeket a balleteket, és ha
rákerül pénz, tényleg 10 perc, de
szerintem annyi se kellett most nekünk.
Szerintem két percen belül már ugye azt
mond valami hiba miatt nem updateelődik
az egyenleg tehát nem láttuk megjelenni
az egyenlet. Akkor még egy tanulság nem
hogyha
>> már lehet, hogy a manpoolba
megvadászták.
>> Ja, hogyha szoftverfejlesztő vagy és
demózol, akkor utána állítsd gyári
visszaállításba azt a valetet, amivel
demonstrál. Igen, mondjuk a itt a
nézőkben felmerült az a kérdés, hogy de
hát ez egy hardware wallet volt.
Hát igen, de ha a hardware walletnek a
titkos kulcsait is föltöltöd, akkor
hiába hardware wallet, igaz, mert akkor
ők alá tudnak írni vele.
>> Tehát ez ugyanúgy
ezen ezen én is gondolkoztam egy ideig,
de aztán leesett. Hát persze, hát hogyha
titkos kulcsot ki én én én leakelem ki a
titkos kulcsot a hardware walletből,
akkor az ugyanúgy.
>> Azt ő szoftver walletként is helyre
tudja állítani gyorsan. Nem, ahhoz nem
kell, hogy hard wallet legyen.
>> Persze nem kell ez. Így van. Igen. Nos,
>> úgyhogy ez a ráadás a mai adásban egy
plusz tanulság.
>> Igen.
>> Köszönjük szépen, hogy ezt is remont.
>> Köszönöm a türelmeteket meg a figyelmet.
>> Mi is köszi. Még annyit szeretnék
elmondani, hogy készülőben van, illetve
szervezés alatt van egy budapesti
meetup, amit amilyeneket régebben
tartottunk a perspektív bárban. Most
helyszín ugyanott lesz július 2-án
egy meetup. A különbség az, hogy a
perspektív bár neve megváltozott,
és most már nem perspektívennek hívják,
hanem side quest bar, de a címe ugyanaz.
majd beírjuk a leírásba, meg a honlapon
a meetup oldalon ott van. A lényeg az,
hogy július 2-án Budapest belvárosában
lesz egy meetupunk. Valószínűleg nem
szervezünk most előadást, mert a
legutóbbi perszektív város meetupon az
volt a tanulság, hogy csináljunk már
olyat is ott, ahol csak
szocializálódunk, beszélgetünk,
ismerkedünk.
Úgyhogy most ez lesz a a program, hogy
hogy ismerkedünk azokkal, akik jönnek és
nagy beszélgetések lesznek. Illetve még
egy dolgot hozzátennék, prágai
konferencia, ami Európa egyik legnagyobb
bitcoinos konferenciája, ugye a Trezor
szervezi, a Szatosi Labs szervezi. Ha
találkozni akartok például velem, mi
kint leszünk, akkor akkor gyertek ki,
mert jövő héten, hétvégén már itt van
konferencia. Ti jöttök amúgy?
>> Nem,
>> nem,
>> nem. Most nem leszünk ott.
>> Jó, akkor veletek a sidequest barba
lehet találkozni.
>> Ye.
>> A velünk meg velem gingeresekkel meg a
drágába. Bár lehet a side közbe is majd
beugrunk, úgyhogy
>> helyes.
>> Jó,
>> köszönjük szépen.
>> Köszi szépen.
>> Köszönöm. Sziasztok.
>> Sziasztok.
>> Csáó.