Elég lesújtó hírt láttam mostanában,
ahogy a angol miniszrielnök
bejelentette, hogy most már bizony 2027
elejétől korlátozzák a közösségi média
elérését 16 éven alul.
>> Ja,
>> ami egy hát igencsak drákói rendelet.
Gyerekek közben nyilatkoztak, kérdezték
őket hát ilyen tipikus BBC műsorokban,
hogy mennyi időt töltöttél képernyő
előtt? Az egyik interjút adó kislány
mondta, hogy hát kilenc órát és ezt után
milyen jó, hogy mennyivel több időd lesz
másra. És és csak van is egy ilyen mém,
hogy ster the ball, hogy hát csak a
falat nézted, hogy ja persze,
>> hát ők majd nonster felhasználók
lesznek, remélem. hát megtalálják vagy
épp apának vagy anyjának a igazolványát
vagy accountát fogják használni, mert
ugye éppen ez a lényeg, hogy ugye
korlátozzuk úgymond a kiskorúakat, vagy
hát a 16 éven alujakat, de a felnőttek
természetesen elérhetik ugyanúgy az
internetet és a közösségi médiát, ha
bemutatják a személyigazolványukat, a
bankkártyájukat és az arcukat, mindent a
biztonság jegyében, ez Orvelnek a 1984
című regényében Ez szépen ugye angol
tolból akkor is ez már úgymond előre
volt jelezve.
>> Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast
111. epizódja. Kedves vendégünk Openoms.
Szia! Üdvözlünk!
>> Sziasztok! Jó újra látni itt. Bár ha
gondolom, akkor téged most senki mást
nem lát, csak mi. De ezt már
megszokhattuk, mert ugye a privacy
kiemelt szerepben van a bitcoinerek nagy
körében. Nem mintha nálunk nem lenne, de
hát valakinek ezt is meg kell csinálni.
Szóval most volt Prága az elmúlt
hétvégén, Prágai Bitcoin konferencia, és
nagyon sokat lehet arról hallani minden
évben. Ugye kezdjük azzal, hogy az egyik
legnagyobb Európai, sőt ha nem a
legnagyobb, illetve gondolom a legelső
is, de nem akarom elvenni tőled a szót.
Mondanál egy pár dolgot, te ha jól
tudom, voltál kint, meg egy pár másik
arc is a 21-en belül. Milyen volt most?
Én most sajnos nem tudtam menni.
hiányzott is, de szívesen meghallgatnánk
a beszámolódat.
>> Igen. Szóval BTC Prag konferencia és az
akkor szerveződő események alkalmával
látogattam el újra Prágába. Ez egy nem
tudom maga a városnak is nagyon sok
ilyen vonzata van. Ugye hát a a Treor
Harle Walletet, ami a világ első hard
wallete volt, és hát még mindig egy
fontos szereplője a piacnak. ott
alapították, illetve hát tervezték,
illetve a gyártásnak a nem tudom mekkora
része is ott van, de mindenképpen a
tervezés a fontos. És ehhez kapcsolódóan
a parallelni policról sokat hallottunk,
vagyis hát én sokat is látogattam. Ez
egy
hú pontos dátumot nehéz mondani. Talán
óta létező ilyen csak bitcoint és egyéb
kriptovalutákat elfogadó kávézó volt a
illetve ilyen coworking space, ahol ahol
lehetett találkozni az ilyen hasonló
szőrű arcokkal, cyherpunkokkal.
És hát ugye ennek ezzel kapcsolatban
sokat látogattam Prágába, de sajnos ez a
hely most bezárt tavaly a az Ethereum
Prag megrendezése után csőt bementek
sajnos. Lehet ott volt, aki volt, aki
nem fizetett a szponzorok közül.
>> Ühüm. És hát ez így egy kicsit
elvettendik a, hogy mondjam, kevesebb
volt a meglátogatandó helyszíneknek a
száma emiatt, de azért ott van ez a
csoport, illetve hát a a BTC Prag körül
is lehetett a a
ott jelenlévőkkel találkozni. Leginkább
én amiért mentem, az egy kapcsolódó
esemény. Ez a Freedom FreedomTech
Summitnak nevezett dolog, ami régen
ilyen, ugye ez azt jelenti, hogy
szabadságtechnológiai,
nem tudom, ülés
gyűlés,
>> csúcs,
>> csúcs, szabadságchnológia csúcs kiváló.
Ezt még tavaly ilyen fejlesztői napnak
hívták, vagy hát ilyen technikai napnak,
ami gyakorlatilag ugyanazt takarja. Ugye
ezekről a szabadságtechnológiákról sokat
hallottunk mondjuk a F-tól itt a
podcastban már, illetve hát a Nosterrel
kapcsolatban sokunktól.
Ez a szerdai napon kezdődött, úgyhogy a
konferencia az inkább ugye hétvégére
volt időzítve, és itt hát inkább
fejlesztük, illetve egyéb ilyen
technikai projekteknek a a demóit
lehetett megtekinteni. Itt kábé ez egy
nap és öt helyszínen folyamatosan mennek
az ilyen workshopok, bemutatók, vagy hát
ilyen nyitottabb szeminárium szerű
beszélgetések is. Ez nekem igazából az,
ahol az, ahol lenni szeretnék. Itt itt
lehet találkozni azokkal az emberekkel.
Én ugye gyakran együtt dolgozok, vagy a
az interneten beszélgetek.
>> Álljunk meg egy fontos közlemény
erejéig. Forráshiány miatt veszélybe
került a podcast működése. Ha értékeled
az edukatív tartalmainkat, kérünk,
támogass minket, hogy folytathassuk ezt
a munkát. A támogatás lehet
alkalomszerű, rendszeres vagy akár
szponzori együttműködés is. Részletek a
21 honlapjának támogatás oldalán,
melynek címét a leírásban és a képernyőn
is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi
és további támogatást.
>> Sok új dolog is volt, meg hát azért nem
mindent tudtam megnézni, amit szerettem
volna. Egy nagy fókusz volt ezen a
meshálózatok
amatőr decentralizált rádiózásnak a
eszközeinek a a
>> a bemutatására,
illetve a erre szerveződő workshopokra.
Itt az ilyen MESCOR nevű technológiát
reklámozták, vagy hát, hogy mondjam,
használták leginkább. Ez egy ilyen jó
tudtommal
ez a Lora, ilyen szintén ilyen
hálószerű,
berendezkedésű rádiótechnológiának a
titkosított formája, tehát egy ilyen
protokoll, amit bárki használhat, és egy
ilyen pár ezer Ft-os kis eszközön lehet
teríteni a látótávolságban, vagy egy
ilyen 10 kéteres körzetben, és ugye
tudnak átjátszani az egyes kis eszközök.
És hát hogyha el eltört eltörik az
internet, vagy a mobilszolgáltatás, vagy
és a mobilszolgáltatás, akár ugye az
áramszolgáltatás is, mert ugye ezek
nagyon kis energiájú eszközök tudnak
elemről is működni, vagy akkumulátorról.
Így a ilyen természeti katasztrófák
során, vagy ugye ennyi
politikai
indíttatású korlátozások során az ilyen
ilyen kommunikációs
berendezések, ezek nagyon fontossá
válnak.
Ugye itt van egy ilyen bit chates
kapcsolat is, ahol ahol a a
telefonunknak a Bluetooth rádióját meg
egyéb wifi rádióját tudjuk hasonló módon
használni. És akkor ezek
összekapcsolódnak, ezekből ilyen
különböző szintű bonyolultságú
rendszerek épülnek ki. És hát ez nagyon
fontos, ugye az emberek összejö, ezt
megbeszéljék és tudják ezt így
implementálni otthon a a környezetükben.
Úgyhogy volt egy ilyen fókusz, ugye hát
a másikat persze a Nosteren bármi, mint
ahogy ezt megszokattuk, illetve a
Bitcoin és casue és egyéb titkosított
csatornákon való beszélgetésre való
eszközöknek a bemutatása. Úgyhogy hát
sokat tanultam.
>> Hm. Meg akkor ezt tényleg így fel kell
dolgozni, hogy hogy melyik sok projektet
már ismertem és önnak milyen az előz
milyen az új újdonságai. Illetve szikor
találkozik az ember a az egyéb
fejlesztőkkel, például Lőrincel, akit
már egész régen láttam. sztárral.
>> A sztár abszolút a magyar bitcoin
fejlesztünk az egyik most már, de
ő sok feedbacket, illetve jó volt látni,
ahogy így gyűjtötte a visszajelzéseket
arról, hogy ugye milyen irányba
történnek fejlesztések, illetve hogy
használják az emberek a a bitcoint,
illetve a Bitcoin CT. Szóval ez Freedom
Track Summit, ez tényleg egy ilyen
intenzív élmény. Aztán utána volt egy
kis pihenés
szintén találkozásukra. Aztán pénteken
már megnyílt az expo terület, ahol a
kiállítók vannak itt a BTC Prinak a
területén. Kicsi aktivitást vártam itt a
árat nézve, ami éppen így szerintem
>> korálját
nyalosta a a megelőző napokban,
de valahogy az érdeklődés az nem
csökkent. Szerintem ez köszönhető annak
is ugye, hogy sok a technikai közelítésű
ember, de mondjuk a BTC Prion már
sokan jönnek, akik akik először vannak,
hogy emberek hozzák a gyerekeiket
például, vagy párjukat, barátaikat, akik
akik teljesen újak és hát itt sok
mindennek kézzel fogható dolog van a
stickerektől a nem tudom plüssfikurákig.
Élet ki lehet próbálni, meg lehet
kérdezni az embereket, hogy van akik
csak elszálladós reklámozták, hogy
milyen jó lenne oda költözni. ami
szintén érdekes volt.
>> Ühüm.
>> Meg sok új ilyen szolgáltatás vagy
ismert, mint például Firefish, vagy a
Trezor, vagy hát nem akarok itt ének itt
felsorolni, de akivel érdemes
találkozni, azok általában jelen vannak
ezeken a helyeken, úgyhogy
ilyen sok sokszor hiányzó készfogások
megtörténhetnek, hogy a bizalom
erősödjön.
>> Molná Dávidékkal ott találkoztál a
Ginger Wallett színeiben? Igen, igen.
Abban nem vagyok biztos, hogy illetve
valószínű nem volt saját ilyen kis
kiállítós tandjuk, de erre ugye hátm,
>> hanem csak ezt a virális marketinget
folytatták, illetve hát persze ők is
élvezték az eseményt, hogy
>> aha
>> köszönhetnek, illetve beszélgethetnek az
emberekkel. Sok magyar volt. Olyannal
nem találkoztam, aki nem a 21
csoporttagja is, de találkoztam
magyarokkal. Ez mindig mindig jó. Jó, ez
itt van a szomszédban. Igen. Tehát,
hogyha tőlünk egy ilyen hat órás vonatút
vagy egy egy órás repülőt, Prága, tudom
ajánlani.
>> És a nagy színpad eseményeit te most se
követted, csak az Expawn volt-e?
>> Igen, igen. Hát bevallom, nem igazán ez
azért az érdeklődésem nincsen.
>> Te nem, nem vagy az a fanatik. Igen.
>> Nem,
>> a bullárt meghagyod másoknak. Igen,
igen, igen. Ez úgy érződik, hogy inkább
inkább ugye ez a ez a mainstream, nem
tudom, influencer kategória, akik a akik
a nagy színpadra kerülnek.
>> Ühüm. Ja.
>> Aztán amit mondanak, az úgy is publikus
ugye élőben van közvetítve sokszor, vagy
legalábbis több helyen megjelenik,
úgyhogy nem úgy érzi az ember, hogy
lemaradt volna róla. De én az a helyzet,
hogy ugye miután végigdolgoztam ilyen
formán a hetet, és kimerítettem a teljes
ilyen szociális kapacitásomat, így
hétvégén már is jöttem már pénteken,
hogy tudjak egy kicsit pihenni is, meg
igazából amiért mentem, az ugye az eleje
volt, úgyhogy
örömmel részt vettem addig is.
>> Na hát ez nagyszerű. Jó hallani, hogy
ilyen irányok is vannak, de hát ezt
mondjuk tudjuk, hogy vannak, mert a
Freedomtech az szerte ágazó,
és
nagyon jó érzés
benne lenni,
mert az ember mindig reményt kap, hogy
jaj, de jó, ha az ilyen okos emberek
mind ezen dolgoznak, akkor biztos nem
vagyunk elveszve. És valószínűleg is más
is így gondolja, hogy ha nem lennének
ezek a jó fejarcok, akik ezen dolgoznak,
akkor akkor fölösleges lenne, de hát
vannak szerencsére. Örülök egyébként
ennek a mescornak is, hogy így teret kap
meg a mes networkök, mert a jövőben
bizony ezek komoly kihívások lesznek,
amikor a centralizált internetek
ernyője alatt kell majd érvényesülnie a
bitcoinereknek, illetve a a szabad
életet gyakorló embereknek,
mert ugye a cenzúra az az jövöget befelé
mindenhol. Igen, mondjuk ezzel
kapcsolatban itt egy számomra elég
lesújtó hírt láttam mostanában, ahogy a
angol miniszterelnök bejelentett, hogy
most már bizony 2027 elejétől
korlátozzák a közösségi média elérését
16 éven alul.
>> Ja,
>> ami egy hát igen, csak drákói rendelet.
Itt a gyerekek közben nyilatkoztak,
kérdezték őket hát ilyen tipikus BBC
műsorokban, hogy mennyi időt töltött
képernyő előtt? Az egyik interjút adó
kislány mondta, hogy hát kilenc órát és
ezt után milyen jó, hogy mennyivel több
időd lesz másra. És és van is egy ilyen
mém, hogy stare at the ball, hogy hát
csak a falat nézted, hogy ja persze,
>> hát ők majd nonster felhasználók
lesznek, remélem. Hát megtalálják vagy
apának, vagy anyának a igazolványát,
vagy ők atyját fogják használni, mert
ugye éppen ez a lényeg, hogy ugye
korlátozzuk úgymond a kiskorúakat, vagy
hát a 16 éven alújakat, de a felnőttek
természetesen elérhetik ugyanúgy az
internetet és a közösségi médiát, ha
bemutatják a személyigazolványukat, a
bankkártyájukat és az arcukat, mindent a
biztonság jegyében.
Ez Orwellnek a 1984 című regényében ez
szépen ugye angol tolból akkor is ez már
úgymond előre volt jelezve.
Sajnos arról vagyok meggyőződve, hogy ez
hozzánk is be fog gyűrűzni. Ugye mi nem
vagyunk annyira az élvonalában az
implementációnak,
de most itt nem is akár a ugye a magyar
szűkebb környezetre, hanem a EUN
keresztüljövő
szabályokra gondolok.
>> Igen. Jó, mint a ragadós, tudod.
adózásban is nagyon szívesen átveszik az
országok egymástól a hatékony
módszereket, nem csak elnyomásban. És
hát tudjuk, hogy az állam az annyira nem
azt szeretné, amit te. Más az érdek.
Én
>> na mindegy. És hát érdekes, ugye most
ugye ezt nem nagyon lehet betartatni,
ugye hát csak úgy, hogyha új ilyen
azonosítási
szükségességet vezetnek be mindenféle
platformon, ahol mondjuk mondjuk a
Facebook-tól például azt megszokhattuk,
hogy hogy szelfi kell, vagy akár akár
egy útlevet is elkérnek, hogyha kérdéses
a a kiléte a felhasználónak, de mondjuk
ezt úgy vezetik be Angliában, hogy a
WhatsApp és a signál, ugye, ami mind a
kettő a WhatsApp elfben szignál
gyakorlatilag is végponti titkosítással
dolgozik
és
ugye telefonszab szükséges a
használatukhoz de nem igazán lehet
kontrollálni azt hogy kinek van erése
hozzáí aztán ezekre nem vonatkoznak a
szabályok érdekeséppen természetesen meg
sem említenek olyan protokollokat mint
pául a noster ahol ennek teljesen
semmilyen értelme nincsen de itt azért
ugye ez párosul a a VPN-nek
használatának a korlátozásával ami aztán
az vezet Tehát, hogy egy VP használatára
szintén igazolvány, illetve bankkártya
lesz szükséges.
>> És
ugye itt a az internetéshez már amúgy is
kell egy előfizetés, amihez ugye kell
azonosítás, de ugye a azon való forgalom
az nincs ilyen nyíltan szűrve, bár
szűrve van, de egyre közelebb vagyunk
ehhez. És hát igen, ezek a egyéb szabad
rádiózáson vagy ilyen területi alapon
működő ilyen
meshálózatok. Érdekes mondani magyarul
megye, hogy a mes az hálózatot jelent,
csak a az a lényeg, hogy ezek ilyen
egyenlő egyenlően elosztottak és nem
>> egy központi szerverbe futó
berendezések. Ugye ezeket tehát nem
lehet egy kézben kontrollálni. Ja, még a
frekvenciák szabadok. A frekvencia
szabályozással van ez megfogva, hogy te
nem rezeghetsz olyan frekvencián, mint
más, mert ki engedte meg neked, hogy te
most ilyen frekvenciát kibocsáss? Ugye
ez sok sokáig vita volt még így, amikor
a nem a digitális, de az analóg rádiózás
korában talán volt is ott egy-két olyan
rádió, ami csak úgy kibontotta a táskát,
vagy a Barburg csomagtartójából
kipakolta az adót és sugározta a
zenéket. meg az ideológiát. Na most
ugyanez a mes, csak kicsiben, és talán
ezek olyan szabad frekvenciák, amit
jelenleg még nem korlátoznak. Nyilván ha
teret nyer, akkor majd erre is biztos
kijön egy csomó.
Hát itt, tehát ezek ott működnek, ahol
mondjuk a CB rádiók, tehát a a
klasszikus adóvevők, tehát amit használ
rendőrség, a a a mentők, a bármilyen
koordinációt, ugye infrastruktúrától
függetlenül
használó rendszerek, amik amiknek
mondjuk a a lokalitása a lényege nem az,
hogy tehát mert mondjuk egy kamionosnak
tudnia kell beszélni a másik
kamionossal, bármelyik országban is, és
bármelyik bármilyen rendszám van a két
kamionon is, és ezért
elmeli a CD CB rádiót és akkor bele tud
szórni, mert akkor azt mindenki hallja,
aki környéken van, ahova elér a rádió.
Ezekben a mes eszközökben a a az
újítonság ugye nem lesz nagyobb
hatótávolságuk, viszont az az, hogy
átjátszás van a kis rádiódok között,
illetve azokon keresztül ez ugye
kiterjeszti a tótávolságot a a
végtelenig, mert ugye van valaki egy
teljes
az erdő közepén vagy a a hegy tetején,
ugye onnan onnan jól ellát máshova, de
mondjuk nincs még egy mobil torony sem a
közelben, de hogyha van a
szomszédfaluban egy ilyen vagy ahol van
rálátásra településre egy valaki, aki
futhat egy ilyen átjátszót, akkor az már
onnan át tudja küldeni vagy a
mobilhálózatra, vagy a következő
átjátszóval, vagy akár ha van kábeles
internet, vagy ilyesmi, akkor ugye
teljesen kikerül már a a világba az
információ. És onól kezdve pedig ugye
már csak ezeket a közös protokollokat
kell felállítani, ami alapján ezek ezek
tudnak mozogni. Ugye legyen ilyen vagy
hát vannak a a ezek a titkosított
protokollok, amik ugye más céllal privát
kommunikációs céllal vannak felállítva.
Sok ilyen van. Szerintem érdemes ránézni
itt tényleg, tehát hogy nem csak akkor,
hogyha az ember a kormányt akarja
megdönteni, hanem akkor is, hogyha egy
mondjuk egy termész természet
katasztrófas útja a a területet, tehát
itt akár á szeret kirándulni és üzenetet
küldözgetni olyan helyen, ahol
>> Igen. Igen. Ah. Ugye kapunk egy
elektromágnes
pulzust a esetleg nem egy bombától,
hanem egy napkitöréstől, akkor azért ott
gyorsan tudni kell, hogy van-e, aki
van-e, aki tud üzenetet küldeni, és
ebben az üzenetben mondjuk pénzt
cserélni, ami amire pedig a Bitcoin tesz
képesség, mert ugye egy ilyen helyzetben
bankiátalás az nem igazán működik,
amikor a amikor a bank is el van zárva a
külvilágtól,
>> amikor már kész pénz sincs. Mi?
Ugye mit ér a készpénz, az annyit,
amennyit a központi bank ad érte. De
amint ugye a központi banknak a
funkciója sérül, onnantól kezdve a
készpénz csak egy olcsó papír, vagy
drága drága papír igazából. Ja,
>> van benne fémszal meg
>> vízjel.
>> A múltkor láttam egy hírt, de mindegy.
Az nem pén az az is készpénz volt, de az
fém, hogy valaki hamisított valami. Nem
tudom már milyet. Tá mindegy,
lényegtelen, majd kivágjuk,
csak a hiszem eurókat hamisítottak, és
ilyen,
tehát ilyen szög ugyanúgy nézett ki,
csak
>> Ja, jól is ment. Így van.
>> De ilyen tök béna volt. Nagyon hamar
elkapták őket. Na mindegy. Igen, igen.
Hát ilyen ez a készpénz meg a papírpénz.
Nem is azért hoztam be, csak sokan ugye
védekeznek azzal, hogy hogy amíg az van,
addig jó. Üüm. Tehát a jövőben nem
tudom, hogy mi lesz.
>> Hát
nem tudom mennyi kávét kapnék egy szép
fém de markért például vagy egy milliárd
pengős
>> Ja
>> papírért. Hát semmit igazából. maxi
gyűjtők lennének lelkesed,
>> ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mica engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
átvezetném egy ilyen másik irányba, ami
ami szintén kapcsolatos a konferencián
hallottakkal. Itt ugye az új ilyen
bitcoin skálázási lehetőségek, hogy ugye
tudjuk, hogy a a mainchain a a
blockchain az ugye mindig működik, csak
hát ugye ez nem tud többet, csak
klasszikus ugye azt mondjuk egy olyan
7-10 tranzakciót másodpercenként
hordozni, tehát egy blokkban van egy
olyan 4-5000 tranzakció általában.
Valószínűleg be lehet sűríteni egy
kicsit többet is, de alapvetően ez azért
nem elég arra, hogy kiszolgáljuk az
emberiséget minden ügyes bajos dolgával,
hanem ezekbe ugye csomagolni kell több
tranzakciót ezekbe az onin tranzakcióba.
És hát itt van valami, amit amivel a
blinkn is dolgozunk, amivel alkalmas
lesz arra, hogy megfeleljen itt a egyre
inkább egy gyűrűző szabályozási
feltételeknek. Legyen ez itt a Mika vagy
a virágszerte
szigorodó szabályok. amik vonatkoznak
ugye a
banki szolgáltatást, illetve pénzügyi
szolgáltatásokat
lehetővé tevő cégekre.
És hát egy egy olyan irányt vettünk,
amivel ezt meg lehet tenni, hogy a
blinkben is lesz olyan lehetőség,
illetve alapértelmezetten ez lesz a az
irány, hogy az emberek saját kezikbe
fogják kapni a kulcsokat. Tehát
önrendelkező tálca, selfcusty
módon fog működni a blink wallet is. Az
új verziók egyébként már máris
elérhetők, tehát mivel nyílt forráskódú
kultú, nyílt forráskódú a blink wallet,
így bárki, aki akarja reklám nélkül is
látja, hogy mi történik, illetve ki is
próbálhatja, mert ugye ez is szabad
szabadyár van engedve. Így elérhető most
már az ilyen letölthető APK formátumú
Android applikációban, vagy a hát
Apple-ön ugye a Testflightra van
szüksége arra, hogy az ember a nem
publikussal erehetővé tett, vagy nem az
App Storokban publikált verziót tudja
használni. És ez úgy néz ki, hogy ezt a
Spark nevű
második réteg skálázó vagy Bitcoin
skálázó megoldást implementáltuk a a
Blink Walletbe, amiről hát talán amikor
a múltkor a a berlini Lightning
konferenciával kapcsolatban
beszélgettünk, akkor volt erről egy pár
szó. Itt az a lényeg gyakorlatilag,
hogy a Spark lehetővé teszi azt, hogy
egy
blokkláncon a blockchain létező coin,
egy UTXO, az ne kelljen, hogy mozogjon
minden tranzakcióval, hanem ez képez egy
réteget, amivel az emberek a egy külön
nem teljesen, tehát egyáltalán nem
publikus adatbázisban tudják egymás
között cserélgetni a az értéket,
és Nem kell ezt onchain vagy akár
lightning tranzakcióvá tenni, csak
akkor, hogyha kilépnek ebből a Spark
rendszerből. Na most ez egy lehet egy
kicsit nagy váltás itt technikai ugrás,
de próbálom itt elmagyarázni röviden,
hogyha hogyha érdekes lehetsz, hogy hogy
mi is abszolút
>> mi is ez ugye vannak ezek az új új
dolgok. Az Arkról is beszéltünk, ami egy
hasonló megoldás, de de máshogy működik.
Az az olyan, mint egy virtuális
blockchain, ugye tudunk a Liquidről, ami
egy alternatív blockchain, a
ahol a tokenek a a Bitcoin értékéhez
vannak kötve. Na most a Sparkot, azt úgy
hívják alapvető
technológiáját, hogy state chain, azaz
egy állapotnak a
lánca. Tehát nincs igazából,
tehát nincs blockchain, nincs egy egyre
növekő ilyen adatbázis, hanem az
történik, hogy van a Spark szolgáltató,
ami egy federált entitás, ami azt
jelenti, hogy jelenleg három különböző
cég vesz részt, illetve futat egy
szervert, akiknek ahhoz, hogy egy
tranzakciónak az állapota megváltozzon,
mind a háromnak alá kell írnia a
tranzakciót, és ez képez egy aláírást. A
másik aláírás pedig a kliensnek, vagyis
a a felhasználónak a az applikációját
tartalmazza. És amint bekerül a Bitcoin
ebbe a Spark rendszerbe, úgy tud
mozogni, hogy a felhasználó, illetve a
Spark operator, az a Spark szerver is
aláírja, és így el tud kerülni egy másik
Spark címre. Aztán innen ehhez a
kulcsokat megkapja az a felhasználó,
akinek ez szánva volt, és aztán ő
szintén tovább tudják küldeni együtt a
szerverre anélkül, hogy ugye ez a
blockchainen látszódjon, végtelen
mennyiségben tudják tovább küldeni.
Persze ennek van egy ilyen biztonsági
kérdés itt, hogy ugye kigarantálja azt,
hogy az előző felhasználó nem fogja
tudni elkölteni ezt a ezt a coint, ami
ami itt elindult. És így kell megbízni
valamennyire legalább egy résztvevőjében
ennek a Spark federációnak, aki azt
mondja, hogy megígéri, hogy kitör az
előző állapothöz tartozó kulcsokat.
Tehát itt feláldozunk egy skálázhatóság,
gyorsaság, olcsóság oltárán egy kis
bizalmat, de azért van egy ilyen
biztonság kijárat, vagy egy ilyen
katasztrófakijárat, hogy minden egyes
tulajdonosa ennek a coinnak a state
chainen kap egy olyan tranzakciót, amit
lementhet magának, ami egy érvényes
Bitcoin tranzakció,
és ezzel megvan a joga arra, hogy ezt
csak kiküldje a Bitcoin blockchainre, és
el tudja költeni ezt a point a Spark
rendszerből anélkül, hogy a Spark
szerver ebben ebben részt venne. Ugye ez
csak addig érvényes, amíg ez ez a kulcs
ugye nincs fölülírva. Tehát a mindig
csak a legutolsó állapotot
tudják érvényesen elkölteni.
>> Komoly
>> ez egy ilyen kis jó hí kell matakozni a
szervereknek közben,
>> de jó, ahogy ilyeneken is gondolkodunk.
Ugye itt van egy kis díja, ugye a
belépésnek, amikor a amikor a Bitcoin
bekerül ebbe a Spark rendszerbe, ott
kerül egy díj, illetve amikor kikerül,
akkor is van egy díj, ami hát 0,1%-os.
Tehát nem igazán jelentős abból a
szempontból, hogy azért az ezért az
ember egy értékes szolgáltatást kap,
illetve hát mondjuk fenntartható
kell, hogy tegye ennek a rendszernek a
működtetését is.
>> Ez nagyon tetszik.
>> Hát remélem erről fogunk majd még
beszélni. Még talán nem tudom, lehet
egyszerűbben is össze lehet foglalni, de
majd próbálkozunk még. De hogy a blink
wallet ilyen módon fog működni, de amit
ez okoz, az az, hogy mindenkinek
egyes ilyen accountokhoz, vagy egyes
ilyen számlákhoz lesz egy 12 szavas seed
bekapja, amivel ugye akár a
blinkoletben, vagy akár más kompatibilis
walletekben, mint mondjuk ami máris
működik, például a blitz wallet, amit a
robotosz adásban próbáltunk, vagy a
paletuszatosinak a önrendelkező
funkciója szintén így működik. És
ezekben az ez a seed ez kompatibilis,
tehát az egyikben a másiknak a egyenegét
lehet használni. ez ad öndelkezést, hogy
a wallet szolgáltatótól, vagy hát a
szoftvertől függetlenül a felhasználó
oda tud menni ehhez a a Spark szerverhez
és ki tudja kérni az egyenlegét, illetve
hogyha elmentette ezt a legutolsó
státuszát a a tranzakcióinak
tranzakcióinak a Spark serveren belül,
akkor pedig akár amikor a Spark server
eltűnik esetleg, vagy vagy nem tudja
elérni a felhasználó, akkor is ki tud
menni a blokkláncra, a ritkon
blokkláncra egymaga. Hát fedezett.
>> Fedezett. Igen. Hát ez a biztonságnak
így a Igen. itt a
őrendelkezés és a
bizalom közötti ilyen tradeoffot vagy
hát ilyen megállapodást próbáljuk így
elcsípni, úgyhogy még használhatóra
legyen a rendszer. Tök jó. Ugye itt
nagyon fontos, hogy van ugye van több
ilyen több ilyen rendszer, mint például
egy említettem például az ARKnak több
implementációja is,
>> de azok még nem készek arra, hogy hogy
így a felhasználó keré tegyük, akik akik
ugye ezt úgy fogják tudni használni, mit
sem sejtve. Tehát a a
>> ja, hogy mi megy alatta végbe,
>> hogy mi megy alatta. Igen. Tehát, hogy a
Blinknél ugye az a az a célunk, ami így
szerintem nagyrészben sikerült is, hogy
azon kívül, hogy van lehetőségem
megnézni ezt a 12 szót, ugye ami azelőtt
nem volt, azon kívül az egész
felhasználó élmény az ugyanaz marad.
>> Ühüm. Azt akartam kérdezni, hogy mi
változik, tehát hogy ugyanúgy Lightning
és Onchain tranzakciók lehetősége marad,
csak az egész így a háttérben zajlik,
amit a felhasználó nem is é észtel
igazából. Igen, itt itt talán egy pár
screenshot is be tudunk majd vágni. Bár
elképzelni nem nagyon bonyolult, mert
hogy ugyanígy néz ki, mint a jelenlegi
blink wallet. Tehát lehet Lightningon
fogadni és küldeni. Természetesen ez a
legfő funkció. Lightning address, ez az
email cím alakú címzés szintén megmarad.
Onchain pedig szintén ugye most már ugye
nem a blink custody valetébe kerül be a
Bitcoin, hanem a spark rendszerbe kerül
egy ilyen swapon keresztül, egy cserén
keresztül, ahol ugye az ember kap ilyen
úgynevezett state coinokat a a bitcoinja
helyett.
>> Ne
>> plusz igen. Plusz a lehetőséget state
ugye? Igen. Plusz a lehetőséget arra,
hogy ezeket a ezeket ugye visszaváltsa
akár egyedül is.
>> State coin állapot.
>> Hát állapott. Igen. Igen. Tehát ezt ezt
tehát valahogy hívni kell, hogy mi az,
ami mi az, ami ott van.
>> Jó, csak csak hogy az állam is azt az
egy állapot, amiben most Igen. Ez
állapot. Nem a Igen, nem állami nem
állami állam előtt is volt élet megzi.
>> Igen.
>> Svégces mint pénz is volt előtt. Igen,
igen. Státusz érmének tükörfordíthatjuk,
vagy állapotérmének. Igen.
>> Hát ez tök jó. És ezzel lehet, hogy az
onchain tranzakcióknak a díja esetleg
kedvezőbbé válik a Blinken belül, vagy
ezt nem valószínű, mert én nem sokat
transzaktáltam a Blinken
nem Lightning tranzakcióval, tehát
Onchainnel, de volt volt, hogy
kipróbáltam, hogy na most akkor fizetek
vele onchain és meglepődtem, hogy milyen
magas volt a a díja, miközben nem egy
olyan időszak volt, amikor tele lett
volna a manpool vagy ilyesmi, hogy hogy
ezen esetleg javít ez vagy nem feltétlen
nincs összefüggés.
>> Igen, hát ez ez különösen szembűnő mióta
a üres pampul korszakát éljük évek óta a
blinkben az küldésnek,
illetve bizonyosekben kis mennyiség
esetén fogadás esetében is van egy fix
díja, ami 5000 vagy 10000 szatosi
mennyiségtől függően. Na most jelen
helyzetben ez már kétszer olyan olcsó,
mint egy éve, ugye?
>> Ez igaz.
Hogyha, hogyha ezt az á,
>> ha fiatban denominál.
>> Így van. Tehát, hogyha Fiat árhoz árban
számoljuk, de hát ez a szolgáltatás
díja.
>> Most kell transzálni.
>> Igen, ez a ez a blink és erre rájön ugye
a a jelenleg közelanyagó mértékű
bányászoknak a a díja, ami egy ilyen
300- 500-oszakció,
akár még olcsóbb is lehet.
Tehát ez a blinkletéteknek a blinkben
letett coinnak a mozgatási
szervízdíja. Ez nem változik.
>> Ühüm.
>> De az ugye a spark az az máshogy
működik. Ott van egy ilyen százalék-os
díj, ez a ez a 0,1%-os
díj, amit most nem vagyok százalékban
biztos, hogy ez zonchin küldésekre
vonatkozik-e, de más lesz a díszabás
ebből a szempontból, mert ugye tehát van
a fix díj az nagyon elhanyagolható lesz,
amint ugye nagyobb összegekről van szó.
A százal-os díj pedig ugye ugyan a
részben részesedésben ugyanakkora marad.
>> Ühüm. Tehát összehasonlítható, nem lesz
drágább. Kisösszegeknél valószínűleg
olcsóbb is lesz. Sebességben
valószínűleg egy kicsit vesztünk a
felhasználó élményben, mert ugye ez a
Spark rendszer azért ugye centralizált
volt amiatt.
Ez így talán keves kevésbé optimalizált,
mint a a Blinknek a térszolgáltatása.
De ez talán ez talán még bele fog férni,
hogy a boltban ne kelljen kínosan nézni
a képernymét, amikor bitcoinnal
fizetünk, hogy
>> ne anyázzanak mögötted.
>> Igen, bizony sokáig tart. Ugye itt a a
víz letett eh standet, ami körülbelül
egy ilyen hat másodpercnél kezd kezd a
dolog kényelmetlen lenni, amikor már nem
láttad a zöld pipát, vagy hogy vagy hogy
mozog valami képernyő legalább.
>> Ugye ezt meg lehet ugye itt lehet
trükközni azzal, hogy hogy valami mozog,
csak a tranzakció nem megy végbe, csak
három nap múlva egyébként, de a a
képernyő az már mutat valamit egyből,
tehát ez egy ilyen felhasználó élmény
optimalizálás.
ezen dolgozni, hogy kártya elfogadókról
beszélsz most.
>> Igen. Igen. Tehát, hogy hogy milyen
gyorsan megy, milyen gyorsan megy végbe
egy tranzakció, ugye
>> nyilván nyilvánvalóvá teszem.
>> Igen, igen, igen. Tehát próbáljuk
tartani ezt a ezt a felhasználó
élemményt, hogy amikor egy viza, vagy
egy Mastercard reklám helye más
kártyával ugye lecsippantunk, akkor egy
olyan hat másodpercen belül azért ez
megszokott történni, hogy úgymond
végigmegy a fizetés, vagy legalábbis
elindul a folyamat. könyvelési nap meg
majd három nap múlva,
>> ha nincs bank holiday.
Igen, hogyha meg hogyha letét a
kártyádat satöbbi. Jártam egymásokszor,
hogy szándékomtól eltérően mondjuk
repülőn vettem nem tudom ás vizet és
ugye utána láttam, hogy hát bizony ezen
a kártyán nem volt egyenleg és hát így
próbálta kifizetni, de nem ment, de
visszajött másnap is, másnap is, aztán
végül is csak kifizetődött, amint került
a kártyára pénz. De hogy
>> az a fizetés az nem történt meg. Ö hiába
azt írta a terminal,
>> megenyhült a szíved rajtuk.
Hát
>> történt rá egy kis eurot.
>> Igen. És hát tehát a Lightningal vagy
tehát, hogy a Sparkkal is, de de főleg
Lightning fizetés esetében azért az a
nagy különbség, hogy itt ez úgynevez
instant settlement, tehát ez egy
végleges fizetési állapot, a az
értékcsere az az megtörténik, amint ugye
látod ezt a zöld pipát. Tehát ez ez ugye
minőségében teljesen más, mint egy egy
ilyen Fiat hálózat, de ennek ellenére
ezt a végleges megállapodást is
próbáljuk ugye egy ilyen használható
sebességűvé tenni. És hát a ugye a
Lightning esetében meg a Blinknek a a
rendszeresetében azért ez ez megy is, de
hát ezt párkal meglátjuk, hogy lesznek
kihívásaink. Itt azért nem vagyunk az
elsők, aki implementáljuk ezt a
rendszert, de mindenképpen egy fejlődő
drógról van szó, és és kíváncsian várom,
hogy milyen kihívásaik lesznek lesznek
ezzel, de mindenképpen fontos abból a
szempontból, hogy ugye egyrészt jó érzés
nem elkérni az emberek pénzét,
mint egy bank,
másrészt meg
megtartjuk egyébként azt a funkciót is,
csak olyan helyeken, ahol Ez nem ütközik
ilyen, ahol nem szürke zóna, hanem hanem
ahol rendesen tudjuk ezt
cégként szolgáltatni. Legyen az
elszalador, ugye, ahol a Blinkett teljes
licenszel rendelkezik, illetve Honduras
Prospera, ilyen jogi útvesztők, hogy
hova menj inkább. Helyszínek. Igen. Itt
itt sokszor angolul gondolkodok.
>> Aha. Jogértelmezések
labirintus.
>> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
havi meetupok keretében. Részletek a
budabit.
További támogatóink Miskol Tapolca és
Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Mi van mostanálva? Te van infó, de mert
én csak így pici hírekkel értesülök így
El Salzalvadorról, hogy most nagy
erőkkel várják a Bitcoin befektetőket.
Láttam is talán egy fotót. Talán most
pont a BTC Pragon volt valami
kerekasztalbeszélgetés ezzel
kapcsolatban. Nem, vagy nem tudom, csak
az arcokból ítélve gondolom, hogy biztos
ott találkoztak, mert nem hiszem, hogy
mindenki leutazott most El Salvadorba.
Hát találkoztam pár reprezentatívval
Elszabadorból, sőt Dél-Afrikából is
egyébként
a Hermann, aki a Bitcoinzi projektet
vezeti Dél-Afrikából, El Szabadorból,
hát szerintem ott ugye kicsit látottuk
azt, hogy a a az állam
az egy, hogy mondjam, megbotlott, vagy
hát nem mondom azt, hogy hátraarc, de
kicsit elbizonytalan abban, hogy
mennyire á
>> szóltak neki, hogy rossz az irány.
erősen a Igen. A Bitcoin mellett
>> IMF,
>> bár elvileg ugye történt egy ilyen
megállapodás, hogy például nem vásárol
saját részre magának az állam többet.
Ennekre a elszabadóri pultnál így azt
mondták, hogy hát igen, még mindig
elszabador napi egy bitcoint vásárol.
Ezt ugye itt itt az a kérdés, hogy ezt
vajon egy már maguk által birtokolt
tálcából mozgatják át egy másikba és ezt
láthatjuk, vagy pedig tényleg, de
mondjuk a publikus bitcoin állományuk ez
növekszik, ez kétségtelen.
Szóval azért valamennyire valamennyire
ellenállnak itt a a az IMF nyomásának.
Az, hogy mennyire nehéz vagy könnyű a
üzleteknek így az állami szférával, hát
ebbe olyan nagyon részekbe nem mennék
bele, de mondjuk talán annyit mondok,
hogy a Blinket négy különböző entitása
által van szabályozva csak
elszalvadóban. Hm.
>> Így sok sok levél megfordul jellemzően
papír vagy email formájában,
de abban biztos vagyok, hogy a privát
szektor az társkukkal várja a
befektetőket, mint ahogy ez lenni
szokott. Ugye stabilitás itt a kérdés.
Én nagyon remélem, hogy az is megmarad,
bár ez nagyban függ a a bokelének a
személyétől. És hát azt mondták még,
hogy hogy amit amiből legtöbbet
fektetnek, az az oktatás, illetve hát
amit már meg is kaptak ugye ebben a
utóbbi pár négy évben, öt évben már,
hogy beindult ez a Bitcoin low, vagy hát
ez a Bitcoin beach project 21-ben
indult, amiből a Blinkolet is kinőtt.
Ugye itt azért embereknek a hát sok
ezrei, illetve fiataloknak is sok ezrei
kaptak ugye ilyen bitcoin beavatást,
illetve akár hivatalos, úgymond
hivatalos diplomákat meg ilyen
kurzusokat is. Bitcoin OK-s képzés, ez
teljesen normális, ugye.
>> Igen, elég jól állnak
>> elszabadorban.
>> Tök jó. És akelőtt is azt vettem észre,
hogy sok volt a az ilyen tech szektorú
összeköttetés főleg az USával, tehát
mondjuk ilyen telefonos
segítségnyújtásban
meg ügyfélszolgálati munkákat, ezt amúgy
is csináltak elszabadorban. Így ugye a
bitcoinal összekapcsolva azért az egy
elég erős alap, amivel a a közember meg
az ott ott ott élő embereknek a
boldogását, ez ez óriási mértékben
segíti.
Úgyhogy én örülök, remélem, hogy ezt ezt
fel fenn tudják tartani, és és meg is
tartják akár akkor is, hogyha az állami
szél az szembe fordul. Meg egy kérdés
eszembe jutott most, hogy voltál
Prágában, beszéltél csehekkel is, hogy
ott mi a helyzet egy állami szinten,
mert ugye azért hallani ezt azt meg,
hogy veszegetik meg vettek, de hogy
valami
>> megmondom őszintén nem nem a cseá
beszélgetünk csekkel természetesen
nagyra értékelem a a társáokat és a a
benyomásaikat, de az állami dolgokról
nem esett szó, úgyhogy csak annyit
tudok, amennyi így a hírekben
megfordult. Ühüm.
Na biztos erről erről a a nagy
színpadról lehetett volna követni az
eseményeket. Biztos volt update, de
>> jó azt megmondom őszintén, én innen se
követtem. Majd egyszer biztos megnézem
őket.
>> Hát meg a Prágai az mindig kés jön. Azt
hónapokkal később szokták publikálni.
>> Ó, akkor az exkluzivitás az az erős.
>> Ühüm. Én egy kicsit elengedtem pont
emiatt a publik
felhozatal miatt, de tök jó hallani
téged, hogy azért megmaradt ennek a
kemény vonalas része és terjeszkedik.
nagy a nagy az underground meg így ez a
ez a bentről felfelé építkező típusú
dolog azért prágában szerintem Európában
valószínűleg nagyon erős. Bár most éppen
eszembe jutott a németekkel azért nehéz
versenyzni ebből a szempontból, mert ott
ugye tudjuk, hogy a legtöbb Bitcoin
Nold, a legtöbb TOR, exit,
>> ja,
>> illetve egyéb akár nem is Bitcoinból
induló szerveződésű vagy ilyen típus
szerveződés szervezőződés van. is so
némettel találkoztam. Ugye hát a a Rest
Public Projecttel kapcsolatban össze is
jöttünk egy ilyen kis fejlesztői
>> hm
>> találkozóra. egy pár napot azért
dolgoztunk ezen is. Tehát igen, Prága az
erre is nagyon alkalmas, hogy fizikailag
jól helyezkedik el blikkel kapcsolatban,
hogyha már publikusabb lesz, illetve
hogyha teljesen publikus lesz ez a ez az
a release, illetve a hozzákapcsolódó
dokumentáció, meg hát a a publicitás,
akkor szívesen beszélek róla, akár
esetleg itt is. Sok
>> szuper, köszi. információ lehet.
>> És akkor ami megoszható screenshot, azt
majd légyszi küld át, és akkor bevágom
oda, ahol beszéltünk róla. Üüm,
>> ami linkként megoszható, azt meg
betesszük a leírásba. Akit bővebben
érdekelnek ezek, akkor úgy les
>> rá tud nézni a GitHub Repóra is, meg
ilyesmi.
>> Gondoskodunk a magyar fordításról, vagy
hát kedves botjaink
tudnak most már egész nyáromok.
>> Igen.
>> Ja. adás előtt említetted, hogy CEO a
Anzel te is?
>> Igen. Itó már csak azt a pólot hordom,
amire ez van ráírva.
Főnök főnökként
referálnak a Open Clow és Hermés
dolgozóim. Nem, ez igazából én úgy
vagyok vele, hogy pont volt egy ilyen
élményem egyébként, hogy egy új
kollégával kezdtem beszélgetni, és hát
ugye ilyen céges különben is egyre
jobban elszabadulnak ezek a
automatizálások, amik most már ugye
egyre bonyolultabb folyamatokat tudnak
koordinálni. legyen az ugye valakinek a
a bevezetése a egy cég működésébe, vagy
így a a szabályoknak az elsajátása, meg
a hozzáféréseknek a kijelölése. És hát
azt láttam, hogy egy ilyen titkosított
chatben ez új kolléga úgy szólt,
mintogyha úgy úgy siettetett, mintogyha
nem lenne más dolgom.
>> És erre rákérdeztem, hogy figyelj amúgy
azt te tudod, hogy én amúgy így ember
vagyok, akkor legál nem nem az egyik
bot. És akkor fú, bocs, ezt nagyon
benéztem, tudod.
És amúgy mivel ugye kitettük egy olyan
öt bottal való külön interakcióknak
különböző csatornákon, így abszolút nem
sértődtem meg, de azért ez egy érdekes
élmény volt, hogy így a a Touring teszt
egy kicsit megfordult. Tehát most már
így azt kell bizonyítani, hogy nem
úristen, azért ezt nem sokan mondhatják
el magukról.
Jó, mondjuk az általos profilképem se
segít sokat, tehát hogy még egy olyan
pzeudorim, tudod.
>> Ja,
>> de ilyen veszélyi vannak a
>> baszki
>> ennek a munkának.
>> Nagyon durva. Hát ilyen ez, ilyen ez a
mai munkafolyamat.
>> Bizony, de hát a produktivitás az
viszont brutális.
Ezt hát erről erről ugye egy AI
tematikájú podcast van. Erről erről
sokat tudnánk lehetne beszélgetni,
illetve hát ugye az is érdekes, hogy mi
történik itt a a szinte államinag
szabályoz hozzáféréssel most már a a az
új új modellekhez.
>> Ühüm.
>> De egyre többet lehet csinálni saját
hardwen,
illetve felzárkóznak egymáshoz a a
amerikai szolgáltatókhoz fel
felszárkóznak a kínaiak.
>> Ühüm. Igen.
>> Franciák még ezért kullognak egy kicsit
hátul a két-három évvel.
>> Mistrál. a MRAL, de ugye az EU-nak nagy
reményei vannak abban is, hogy ugye lesz
Európának is saját
>> vezetőmellje. Meg robotjaink, amik
lecsavarják majd a kupakokat.
>> Ő fel kell csavarni, vagy igen,
>> ha elépnéd, vissza visszahegeszti.
Hát ja, vannak ötletek itt is.
Innováció. Szerintem most ne esézzük ki
az AI-t, mert az egy minimum egy műsort
megér, de
>> akár lehet kettőt is. Köszönöm, hogy
beszámoltál nekünk erről, mert most ugye
nem tudtam én sem eljutni, meg hát
szerintem sok néző sem, meg hallgató,
úgyhogy
jövőre azért így lenne elmenni legalább
a prága
>> lesz,
>> ha már így a rangosabb eseményeket
nézzük. Igen, én nekem ugye a technikai
ak vannak így a fejemben leginkább így
amire el vagyok köteleződve úgymond vagy
hát tervezve az Berlinben
október elején, ugye már nem a nyáron
itt lesz egy ilyen BTC+ által szervezett
ilyen technikai esemény. Ott a a
>> Bitcoin fizetési rendszerek lesznek a
téma. azt szerintem meg meg fogom
látogatni, mert ott sokat tanultam taval
is, illetve várhatólag ez fog történni
idén is, de ja, hát próbálom azért én is
így józanul tartani így a naptáromat.
Ez a sok utazás az nagyon sok időt pénz
is.
>> Több alkalmazott kell és akkor könnyebb.
>> Igen, igen, igen. Most már most már
teljesen máshogy az ember a chat
ablakban tudja utasítani a a botjait.
Nem is kell a számítógép előtt ülni
többet. Ja,
>> úgyhogy lehet élvezni a napsütést, vagy
az aktuális vihart, ami becsap az
aktuális felhült. Jól van, köszi szépen.
>> Köszönjük.
>> Köszönöm szépen, hogy itt lehettem,
aztán beszélünk újra.
>> Szívesen bármikor.
>> Sziasztok.
>> Sziasztok. Csáó.