Ez egy újabb szolgáltatása a KKENek,
ahol ahol lehet ilyen kis fizikai
bankkártyát
>> Ühüm.
>> igényelni teljesen ingyen. Ez úgy
működik, hogy a alapból ennek is nulla
az egyenlege, és át kell tölteni a fő
krackenes tárcánkból, ugye, vagy
accountunkból. Itt föl lehet tölteni,
azt hiszem itt igen. Befizetéssel akár
bitcoint.
Nemrég kezdtem használni. Először átt
tettem a Krakenből. Itt mutatja 40, hát
hát 50€-t, az ami 49,96 lett a végén,
de igazából bitcoint tettem át, tehát
0,0087
bitcoint tettem át. Aztán átmentem a
spárba, és így vásároltam vele 18
eurnyit,
amit itt meg lehet nézni, hogy kaptam
még 1% visszatérítést is
>> egyébként. kiszámoltam a az aznapi
árfolyamokkal, és középárfolyam számolta
át a forintot Euróba. Ühüm az
>> barátságos.
>> Tehát abban a pillanatban, hogy fizetsz
ezzel a CRCK kártyával, akkor ő a
háttérben
>> középár folyamon eladja a bitcoint, és
akkor úgy úgy fizeti ki.
>> Igen. Hát és először euróra, aztán
forintra váltódik.
[zene]
>> Sziasztok! Üdv mindenkinek! Ez itt a
101. epizód. Bitcoin podcast. 21 Bitcoin
podcast. Már el is felejtettem, hogy
hívnak minket.
Mai vendégünk Tomás. De
>> sziasztok.
>> Helló.
>> Szia. Nem is vendég, állandó tagunk,
nem? Szóval itt nem kellett
vendégeskedni sehol. Mai nap
>> arra gondoltunk, hogy belemegyünk, mert
Tamás hozott egy nagyon jó megoldást így
kishozánk lakóinak számára elérhető.
on és off ramp megoldást.
Én se hallottam róla, úgyhogy ez nagyon
új dolog, nem mintha mindenről hallanék,
de ezt szeretnénk bemutatni, illetve
majd elmegyünk ilyen irányokba, hogy mit
lehet, mit nem.
Adóbevallások ilyenek azért mit lehet,
mit nem. [nevetés]
[torokköszörülés] Ezt elég jól tudom
már, mint a te is. Nem mi újság, letek.
Hát
nem történik semmi.
>> Semmi.
>> A Bitcoin árfolyam kábé ugyanannyi, mint
amikor legutoljára itt jártam,
ha jól emlékszem.
>> Pedig próbáltad pumpálni.
>> Akkor biztos a világ tök nyugodt.
>> Igen. Káosz az állandós volt.
>> A 21 millió 21 millió annak a akárhányad
része az ugyanannyi.
Ez a lényeg.
egy dolgot tapasztalok, amióta
decemberben
ugye megszűnt a Revolute, amiről
[horkantás] itt legutóbb beszéltem,
illetve aztán januárban a Strike is
beszüntette magyarországi működését
sajnos. Azóta legalább négy ember
megkeresett így privátban, hogy hogy
akkor most akkor hol vegyenek bitcoint,
vagy mit csináljanak. És akkor én
mindenkinek azt javasoltam, hogy a van
egy tőzsde, amit én 2017 óta használok,
és azóta tök jól elvagyok vele, még nem
volt vele semmi probléma. Ezt úgy
hívják, hogy Kraken.
Kraken.com.
És hát azt azt lehet használni. Az egy
az egy ilyen igazi fullos kriptotőzsde,
tehát tele van a ilyen shitcoin kaszino
résszel is.
>> Ettől ettől el kell tekinteni, mert
egyébként egyébként ezen kívül nincs
vele se
>> nincs vele semmi baj.
2018-as meg 2022-es ilyen
rettenetes események idején sem volt
vele soha egy pillanatig se baj, meg nem
ment csődtbe, meg ilyenek, meg nem
szivárogtak onnan ki adatok, vagy
legalábbis nem tudunk róla, hogy
kisziváragott volna onnan mondjuk
felhasználói adat. [horkantás] Tehát ezt
egy nagy nagyjából nyugodt szívvel tudom
ajánlani mindenkinek. És a az a helyzet,
hogy hogy ők eléggé fejlesztenek
mostanában a új új szolgáltatásokkal, és
gyakorlatilag azt lehet mondani, hogy
hogy már majdnem ugyanazt tudja
mindenben, mint a mint a Revolut. Tehát
a
például már ilyen tokáizált
részvényekkel is lehet rajta kereskedni,
illetve tavaly
megjelentették egy ilyen alkalmazást,
mondjuk így, ami nem kraken, hanem csak
Krak. az a neve. És ez arra jó, hogy
hogy adnak ilyen.
>> Elég jó a kamera.
>> Ühüm.
>> Egy ilyen fizikai kártyát is jó lehet
tőlük kérni. Teljesen ingyen van. Tehát
ez ugyanolyan, mint a Revolute kártya.
>> Színváltós.
>> Már úgy értem, hogy B marketedbe piros,
>> Bullba meg zöld. [nevetés]
Nem, mindig ilyen ilyen piros.
>> Mindig piros.
>> De meg ígérik, hogy lesz valami ilyen
fullosabb valami metálkártyájuk is, de
az még nincs. Asszem az már pénzbe fog
kerülni. Ez is hasonlít a Revolutohoz.
És ez arra jó, hogy mögé lehet tenni egy
ilyen bitcoin vagy euro alszámlát,
hogyha valaki nem akar a az
árfolyamváltozással vacakolni, akkor
euro alszámla is lehet mögötte.
És ezzel lehet vásárolni a
>> vagy őt vezetik.
>> Nem, hát ez a kraken ősdénn levő
számládból
mellett egy alszámla, de de ott bitkó
van.
>> Aha.
>> Na, mindjárt gondoltam, hogy meg is
mutatom itt a az
vágni kell, mert
>> hogy ak de akkor kezdjük az elején,
tehát hogy a
>> ne ne a legvégén. Most ahogy bele
csöppentem. Itt van nekem egy
képernyő megosztásom, hogyha jól
tévedek és sikerül.
>> Na nézzük.
>> Tehát ha az ember rákeres arra, hogy
Kraken,
ez a alapalkalmazás az ez a lila hátterű
fehér ilyen polip valami.
>> Aha. azt kell föltelepíteni először,
mert azzal lehet
azzal lehet installál v regisztrálni.
Ez ez egy ugyanolyan regisztráció, mint
egy banki számlanyitás. Tehát sajnos itt
Kjc van, meg kell mutatni a személyidet,
a lakcímkártyádat,
bele kell nézni a kamerába, jobbra
nézni, balra nézni. szokásos dolog
egyébként ez a Kraken, ez [sóhajtás]
ez Mika engedéllyel rendelkezik
Európában, tehát annyira nem kell tőle
félni így jogilag.
az MNB-nek a honlapján is fel van
tüntetve, mint európai engedélyes
kriptotőzsde. És nem csak, hogy
kriptotőzsde,
hanem euro elektronikus elektronikus
pénz kibocsátó szolgáltató is,
>> ami azt jelenti, hogy euró számlát tud
vezetni neked, és saját eurós ilyen
international bankszámla számod van,
tehát nemzetközi bankszám számod van,
amire
>> amire tudsz fogadni.
Hát annyi kötöttség van, azt hiszem,
hogy csak a saját nevedre szóló
bankszámládról utalhatsz rá, mondjuk az
OTP-ből.
>> Ühüm. Aha.
>> Magyarországról eurót.
>> De az de azon, de egyébként egy saját
bankszámlaszám, tehát kevésbé lesz
mondjuk ilyen probléma vele, hogy az
OTP-ja megállítja a pénzbosás miatt,
mert a az
nem nem lesz rajta semmilyen lista.
>> Ja, a Könrre nem nagyon állítgatják, meg
az szeretik.
volt valamikor két évvel ezelőtt volt
velük problémám az OTP-vel és akkor
többször fordultam az ügyfélszolgálathoz
először kedvesen, aztán nem annyira
kedvesen, és akkor megtanulták, hogy
>> melyik működött,
>> hogy ezt hát a második. És akkor egy idő
után
Ja, de ez érdekes történet volt, mert
nem akarták megmondani, hogy miért nem
utalhatok oda, ahova egyébként már
évekkel ezelőtt is utalhattam, mert ugye
2017 óta használom, mint azt hiszem, azt
mondtam
>> ezt a tzsdét. Csak egyszer csak nem
mentek el az utalások, a havi utalásaim,
a havi megtakarításomnak az átutalása
>> KKMbe. És akkor
azt mondták telefonon, hogy nem
mondhatják el,
>> be kellett menned személyesen, hogy
miért nem be kellett mennem személyesen.
Na most ott, ha bementem személyesen,
akkor aki ott ott ült ügyfélszolgálatos,
az ő ilyenről még nem hallott, hogy
valamit telefonon nem akarnak elmondani,
de csak elkezdett vadul telefonálni fél
óráig legalább. Ennek is nagyon akarták
elmondani,
>> de végül eljutott eljutott szerintem a
compilance osztályig annyit mondtak
neki, hogy mondja nekem azt, hogy
üzletpolitikai jogból nem volt az
utalás.
>> Aha.
>> És akkor mondtam nekik, meg talán meg is
írtam, hogy jó, hát akkor most feltöltöm
a pénzt a Revolutra, akkor még működött.
Ja, nem, mert mert ez csak sima euro
utalás volt. Tehát feltöltöm a akkor a
pénzt az a Revolutra, és a Revolute-ról
átutalom, akkor most az mennyivel jobb
nekik? Vagy rosszabb? Már hát rosszabb
is, mert
>> Aha.
>> ott a elesnek az utalási költségtől, ami
ilyen pár 100á Ft mondjuk.
>> Aztán végül is következő hónaptól már
engedték, és azóta nincs vele baj. Ez
valamikor két éve volt.
>> Szóval vannak ilyen történetek,
de szerintem most már ez egyre kevésbé
lesz fog előfordulni, mert ezért van az
európai szabályozás elvileg, ha ha
másért nem ennyi előnye van. Tehát
lényeg a lényeg, hogy ezzel a cracken
appal az ember
beregisztrál. Most talán meg is
nyithatjuk, hogy mit csinál.
Itt most látszani fog az egyenlegem, de
szerintem annyira nem nagy titok. Ja,
úgy lenyomat.
>> 1500 bitcoin. [nevetés]
Nem, hát, mert innen majd majd ez jön a
nem tartja
>> a mese végén majd jön az, hogy hogy nem
nem tartjuk itt a bitcoint. Tehát az ez
az fontos,
>> mert az az nem igazi Bitcoin, az az csak
ilyen
>> Ja, IOU.
>> Ezt csak most egyelőre
>> tartozom neked, Chetli.
Hát 750 EUR most a egyenlegem nem titok.
Meg meg is ez miből áll össze. Tele vag
>> így kell megtakarítani. Látjátok, ahogy
a Tamás csinálja.
>> Látszik, hogy
hol van? Ja, ott van. Ennek káb a fele
bitcoin.
Van egy kis Pax gold. Na jó, lebuktam.
Ez ez ilyen arany [nevetés] tok
tokenizált arany. Állítsuk itt meg a
[nevetés]
>> Ja, azér az arany az nem sit vagy az nem
tudom.
>> Hát ez arany. Na mindegy. Jó, ez a majd
kikockázzuk.
>> De hát arany, hát most jó. De hát
valamikor sok évvel ezelőtt vettem
egyébként ezt 100 euróért most és azóta
adogattam el belőle, hogy ment föl az
arany, és most is 111-et ér, tehát hogy
>> majd egyszer elfogy.
illetve van még euróm. Itt az euró
számlám
298 jelenleg.
És
>> USDC is van náluk, meg USDT is. A
cracken az jó egyébként. Én is
használom.
mutatja a crack hát USDC, de csak nagyon
kicsi van.
>> Itt mutatja a alól a alól a cracket is,
ami egy külön alkalmazás, ugye azt már
mondtam az előbb,
>> de itt de itt is mutatja az egyenlegét.
Na most nagyon nagyon nagyon fontos
dolog, hogyha idáig eljut valaki, még
nyilván nulla egyenelleggel,
akkor nehogy véletlenül
azt csinálja nagy nekibuzdulásban, amit
a legegyszerűbb.
hogy
hol van ez?
Hol is van vásárlás?
>> Aha.
>> Bitcoin vásárlás. Az ember rányom
bitcoin vásárlás.
És akkor itt van valahol, hogy
kártyás. Nem
>> nem is tudom hol, mert én azt sose
csináltam, de mindenki ráfut, ismerőseim
ráfutottak, hogy kártyával vásárolnak
először, amikor még nincs bent egy
jellegük. kártyával vásárolnak bitcoint.
Csak azzal az a baj, hogy a
kártyásvásárlásnál 10% költséget levon a
cracken. Szóval azt azt nem szabad.
>> a az tűnik a legegyszerűbbnek az elején,
de nem szabad ezen
a megoldás az, hogy be kell utalni
eurót. Eurót ugye, mert ez eurózámla
>> itt a befizetéssel
itt megad egy bankszámlaszámot
és oda az OTP-ből vagy akármelyik
bankból simán át lehet utalni egy deviza
átutalással, annak a költsége az
ugyanannyi, mint egy belföldi forint
átutalás. Erre is van európai törvény
egyébként. Tehát ettől se kell félni. És
akkor a tehát az ilyen nem tudom a hát
én mennyit szoktam én mondjuk ilyen
néhány 100 eurót ha utalok akkor 3-400
Ft szokott lenni a az utalási költség.
Kisebb összegeknél kisebb.
Ö
tehát mondjuk nagyságrendileg mondjuk
100 EUR-ál 100 Ft ilyesmi.
És és akkor meg kell várni azt a fél
napot vagy egy napot, amíg beér ide az
euró és akkor lesz euro
egyenlege az embernek
itt.
És akkor már lehet vásárolni
euroegyekből,
>> mert ezek szerint ez nem instant
>> instant sepa, mint a strikenál.
>> Hát a én nekem az OTP-vel van
tapasztalatom, ott nem a magyar bankok
azok nem tudnak instant eurót átutalni.
>> Ühüm.
>> De egyébként a Revolution keresztül
lehet azonnal, tehát az is egy megoldás.
>> Oké.
>> Az megy
>> Ühüm.
>> Csak kicsit bonyolultabb.
Hogyha valakinek sürgős, akkor Revolután
keresztül is lehet,
hogy az euroátalás, tehát az az megy a
azt azt szolgáltatja a Revolute.
>> És miben bonyolult abb a Revoluttól?
>> Hát, hogy először a Revolutra teszed át,
ha Revoluton van már pénzed, akkor nem.
Jó, oké, igaz. Pláne, hogy most a
Revolut is már fog adni magyar
bankszámlaszámot, valószínűleg sokan
fogják csak azt használni. Ühüm.
>> De még még ez tudtam, már a Revolut az
mindenkinek ilyen másodlagos számla.
>> [horkantás]
>> Tehát ez egy ez egy nagyon fontos dolog,
hogy előbb átutaljuk
az eurót és abból vásárolunk.
És akkor
mit tegyünk, ha van bitcoinunk?
Vagy akár nem is nem csak vásárlásból
van, hanem mondjuk kaptunk valaki
többet, de elfogadtuk munkáért.
>> Fizessünk vele.
>> Bitcoin elfogadó,
mondjuk fodrász vagy autószerelő vagy
ilyesmi. Van bitcoinja akkor
lép életbe a crack
crack nevű. Azt nem tudom, miért így
hívták el. Lehagyták róla az E-t meg az
N-t. De ez a
ez egy új újabb szolgáltatása a
Krakennek,
ahol ahol lehet ilyen
szép kis fizikai bankkártyát
>> Ühüm.
>> Igényelni. teljesen ingyen. Ez úgy
működik, hogy a
alapból ennek is nulla az egyenlege, és
át kell tölteni a fő krackenes
tárcánkból, ugye, vagy accountunkból. A
itt föl lehet tölteni, azt hiszem itt
igen. Befizetéssel.
>> Ühüm.
>> Akár bitcoint.
Itt be lehet küldeni Lightningon is,
vagy sima befizetéssel.
>> Ühüm.
>> Meg volt valahol az is, hogy a
tehát tárcán tárcának is lehet
használni, hogy a Kraken accountomból át
lehet
húzni ide.
Aha. Itt
>> Ühüm.
>> Itt lehet
a Kraken portfólióból lehet ezt úgy
hívja, hogy everyday, tehát ez a napi
költési számlára át lehet küldeni akár
eurót,
vagy akármit, ami van, mondjuk bitcoint
is lehet. Tehát azért Ja, ilyenkor nem
adja el az ember a bitcoinját azonnal,
hanem csak akkor, amikor éppen elkölti.
És akkor így lesz a kragban is egy
jellege az embernek.
A
és itt be lehet állítani azt, hogyha
lenne euróm meg bitcoinom, és nekem csak
bitcoinom van mögötte, akkor milyen
sorrendbe költse el őket?
>> Ühüm.
>> Melyik?
Hát ezt mindenki maga el tudja dönteni,
hogy szeretne-e úgy elmenni a boltba,
hogy nem tudja, hogy mennyiért tud
vásárolni,
akkor bitcoinja legyen. És Bitcoin
standardon él, vagy ha nem akarja ezt a
kockázatot vállalni, akkor akkor tegyen
bele eurót, és az nem nagyon változik
forintban.
>> Elég.
>> És akkor
elvégeztem
némi teszteket. Itt itt látszik a
tevékenységem. Ezt nemrég teszteltem.
Nemrég kezdtem használni. Először átt
tettem a Krakenből. Itt mutatja 40 vagy
hát 50€-t, az ami 49,96 lett a végén,
de igazából bitcoint tettem át, tehát
0,0087
bitcoint tettem át. Aztán átmentem a
spárba, és így vásároltam vele 18
eurnyit,
amit itt meg lehet nézni, hogy kaptam
még 1% visszatérítést is. egyébként
kiszámoltam a az aznapi árfolyamokkal és
közép árfolyam számolta át a forintot
Európa.
>> Na az ühüm az
>> barátságos.
>> Tehát abban a pillanatban, hogy fizetsz
ezzel a CRCK kártyával, akkor ő a
háttérben
>> középár folyamon eladja a bitcoint, és
akkor úgy úgy fizeti ki.
>> Igen. Hát és először euróra, aztán
forintra váltódik.
>> Ühüm. Aztán aztán vásároltam még
egyszer. Itt itt is kaptam valami
visszatért itt a biotechusába,
úgyhogy teljesen jól működik. Nagyon
király.
>> És a Biotchnél is offline vásároltál?
Tehát, hogy fizikai boltban.
>> Igen, igen. Ennek itt is van a
>> cetlieje. Direkt elraktam, meg ebből
számoltam ki, hogy közép árfolyamon
váltotta.
>> Ühüm.
Aztem, hogy ilyen 6000 már mennyi volt?
6700 Ft-ot fizettem,
és abból ez lett itt. Itt a forint már
nem látszik.
Itt már euró euró látszik.
>> Ühüm.
>> Menő.
>> Nagyon állat. Pont ez kell.
>> Ilyen nekem is kell.
>> Na hát akkor örülök, hogy véletlenül
sikerült beletrafálni.
Ezt ezt úgy lehet igényelni, hogy
letöltöm azt a Krack applikációt és
akkor azon belül kártyát. Igen.
>> Igen.
>> Oké.
>> Tehát szerintem ez nagyon hasonlít a
Revoluthoz. Aki a Revolutot tudja
használni, ezt is tudja. Ühüm.
>> Mert gyakorlatilag
>> Ját az affiliate linked, öcsém.
Csak ha jól értettem, akkor mondtál
olyat, hogy ezt a
ezt a krakos számlaszámomat mondjuk nem
adhatom meg akárkinek, hogy hogy utaljon
rá eurót.
>> Hát figyelj, ezt tesztelni kell.
>> Ühüm.
>> Meg
>> lehet, hogy ebből
akad probléma, de
>> Ühüm.
De ez úgyis részett kérdés. De én én én
bitcoinnal töltöttem föl direkt ott
nincsenek ilyen problémák.
Sőt, Lightningon is lehet a crackent
feltölteni.
Ez elég gyors náluk.
>> Mennyi idő alatt küldik ki a kártyát?
>> Nem tudom már, mert ez már vagy fél éve
volt,
>> az nem volt sok. Ühüm.
>> És virtuális kártyáik is vannak, mert
azt ugye egyből be lehetne rakni a
mobilba.
>> Van. Na az is van.
>> Az tök jó.
>> Itt látszik.
>> Aha.
>> Mondtad még adás előtt, hogy ezt lehet a
kckenös account, vagyis loginnel
használni, ezt a crack applikációt.
>> Ugyanazzal kell belépni. Igen. Tehát nem
kell még egyszer regészt.
>> Tehát akkor ott ott validálják. Aha.
Vagy autentikálják igazából, bocsánat.
>> Tehát egy egy cégnek vagy egy ügyfele
csak két különböző app.
>> Ühüm. És ugyanazzal a jelszóval lépsz
be, meg ugyanazzal az autentikálással.
>> Nagyon praktikus.
Jó, jó, hogy van már ilyen. Volt mondjuk
korábban is, csak mindig lelőtték.
>> Hát voltak ilyenek. A egyébként a
Coinbase-enek is van ilyen,
>> csak a Coinbase az nem nagyon
szimpatikus.
>> Igen, azt azért
>> azt azért ne használjuk.
>> De az is, az már régóta.
>> Igen, nekem is volt még ilyen coin
baszakk, nem tudom így rég, de föl is
mondtam. A kracken az még megvan,
úgyhogy ezt fogom erre.
>> Ja, meg van ilyen. Hívd meg a barátaidat
izé is, és akkor ilyen 10 eurót kapsz,
azt hiszem, hogyha
>> Na, ezt majd megosztjuk, hogy
>> csak olyat tudsz meghívni, aki még nincs
benne a Krakenen sem, ugye?
>> Aki nincsen a Krackenen regisztrálva.
Igen,
>> nem baj.
De hát van 500000 magyar Revolute
károsult ugye állítólag,
>> akkor az most mindig hívja meg itt a
baráját
>> is.
>> Igen. Te
>> ilyen referál kódot nem tudsz itt
bemutatni a népeknek?
>> De itt van valahol.
>> Ezt akkor beletesszük.
>> Easy rider. Jó.
>> Kukac rider. Ha beleszitek, akkor köszi.
>> Sen hát nagyon szívesen. Hát milyen jó.
Simán megéri. [nevetés]
>> Hát neked is jó. Meg nekik is. Nem
>> simán.
>> Ja, hát persze.
>> Ott szóljon,
>> de csak bitcoint vhetsz rajta. [nevetés]
>> Aranyat nem.
[horkantás]
Na.
>> Hát vagy elköltem. Ja, az is jó,
>> mert ugye ez könnyű elkölteni.
>> Cserő jutott eszembe, hogy egyébként
ezekből a költésekből a
úgy van a magyar adótörvény, hogy évente
10 darabot, ami kevesebb, mint egy a
minimálbérnek a tized része, azt nem
kell bevallani.
>> Ühüm. Hát az nem sok,
>> mert ugye ez adózási esemény, azt
hiszem, hogy ezek talán be beleférnek.
Ebbe
hát a 10 darab az nem sok, de az is van
ted részes nem sok.
>> Hát igen.
>> Egy évben vagy egy hónapban mit mondtál?
Egy évben.
>> Egy évre az egy havi minimálbér.
>> Hát az az az nem nem tudom men 200
valahány 300000 Ft körül
>> van. És akkor annak a tizede lehet egy
vásárlás.
Hát évesen évesen egy minimál bérig.
>> És akkor ezeket nem kell bevallani az
adóbevallásba,
merthogy egyébként adóbevallást is
csináltam a én locodás helyett nem
bombát kerestem, hanem adóbevallást
csináltam,
mert ezt most így húsét után vesszük
föl, ezt az adást.
És ott pedig az van az érdekesség, amit
meg gondoltam, hogy megemlítek, ha már
itt tartunk, hogy a ugye úgy úgy nézett
ki eddig a magyar adó törvény, hogy a
ha adtál, vettél, tehát tehát bitcoint
vettél fiat pénzből, vagy bitcoint
eladtál fiat pénzért, ugye az kiadás
vagy bevétel fiat pénzoldalról.
Ezeknek az egyenlegét kellett bevallani,
és a hogyha pozitívban voltál fiat
pénzben, tehát több bitcoint adtál el,
mint amennyit vettél egy évben, a
tárgyévben, mondjuk 2025-ben jelen
esetben, akkor ott 15%-át kellba
befizetni,
de az előző két évben, ha veszteséged
volt ugyanígy, akkor azt le lehetett
vonni belőle. Na most az idére
megváltozott ez a törvény, hogy már nem
már az van odaírva az adóbevalló űrlapba
is vagy appa, hogy hogy nem csak az
előző két év, hanem az előző akárhány év
eddig el nem számolt ilyen veszteségét
be lehet írni.
>> H ez,
>> ami egy könnyítés.
>> Aha.
>> Javulás.
Nekem is segített most egy kicsit.
>> Akkor
az jó. Akkor úgy számolnak ők is, hogy
nem lesz ilyen, [torokköszörülés] mert
akkor lehet gálánsabb valaki, hogyha
tudja, [horkantás] hogy ez nem történik
meg.
>> De mert mondom, nekem is segít. Hát ugye
ez azt jelenti, hogy mondjuk nekem össze
volt írva 2017 óta az előző években bel
adóváevallásaimba beírtam, hogy
mennyiért vettem bitcoint elvileg,
amennyit amit össze tudtam szedni a
ilyen banki kivonatokból.
>> Aha.
És az
tavaly meg
új újabb lebukás a ugye a vérgiliszta
ábra alapján egy kicsit eladtam
[nevetés]
nyáron, mert
nem nem valami luxus dologra költöttem,
csak ki fizettem belőle egy adósságot.
És emiatt ugye a a tavalyi évem az az
így pluszos volt adózási szempontból
vagy fiat pénz szempontból, és az jól
jött, hogy le tudtam vonni a
visszamenőle 2017-ig az összes
öszteségemet,
>> mert így jóval később kevesebb adót
kellett fizetnem, mintogyha ez mintogyha
csak két évet tudtam volna.
>> Tehát szerintem ez egy pozitív dolog.
>> Hát kedves felajánlás. Így van.
Mondjuk túl sokat vissza nem tudunk
menni az időbe, mert ugye akkor már
mindenki pluszban van ilyen öt év után
kábé.
>> Hát ja, igen.
>> Hacsak nem úgy gazdálkodott,
>> hát hacsak vagy nagyon rosszul tradelt.
Igen,
>> igen.
Egyébként nem kell félni ettől az
adobevallástól szerintem, mert aki képes
bitcoinnal kereskedni, az ezt is meg ez
egy egyszer egyszer tábla, ezt is meg
tudja csinálni,
>> csak inkább az, hogy hosszadalmas sok
mondjuk bankszámla kivonatot kell
átnézni
>> és összebogarászni, hogy hogy mentek,
jöttek, mentek az utalások.
>> Igen.
>> Van van olyan cég, aki erre árul, ilyen
fizetős excert táblát. Tudom.
Azzal biztos könnyebb egy fokkal, de én
anélkül is meg tudtam csinálni.
>> Hát ja, nem nehéz ez.
>> El kell olvasni kis betűs részeket, meg
ami hibára fut.
És akkor
>> Ja, igen, igen, van benne ilyen
ellenőrző dolog,
amit nem sikerül teljesen
kihoznom figyelmeztetésmentesre, de de
attól még elfogad hiba nem volt benne,
csak néhány figyelmeztetés.
>> Az jó, sárga még átmegy.
>> Vannak még hírek.
Van még érdekes hír.
>> Na halljuk
>> azt. Azt is megosztom.
Látjátok, amit én látok
>> partnereink
>> lett
kedvenc
du Zrt-nk új partnerrel gazdagodott.
[horkantás] A múltkor beszéltünk róla,
hogy már van a Bit Panda. Egyébként a a
Kraken az nincs itt,
ami
ami két dolgot jelenthet. Valószínűleg
ezért jóval olcsóbb ott a
a Bitcoin vásárlás vagy a tranzakciós
díj.
Másrészt meg lát ebből is látszik, hogy
olyan szinten irreális ez a magyar
szabályozás, hogy gyakorlatilag igen
komoly nagy cégek közül van, aki ugye
úgy döntött, hogy kivonul
Magyarországról, van aki meg úgy dönt,
hogy hogy nem fog az egész értelmetlen.
Kraken az
>> Kraken az nem nem foglalkozik ezzel
láthatóan, de lett ez a blogben, amiről
nem sokat nem sokat tudok. Azt hiszem,
hogy ennek semmi köze a bitcoinhoz
egyébként. Ez valami ilyen valami
MLMrendszerű, ilyen aranyfedezetes
valamiket árul.
>> Igen. [horkantás]
>> Igen. Egyszer láttam egy előadásukat, de
még valamikor nagyon régen, és így most
csodál rácsodálkoztam, hogy ezek meg
léteznek. Hát léteznek. Na mindegy. Én
nem tudok róluk semmi jót meg se rosszat
elmondani, úgyhogy
>> de bitcoint nem kapsz tőlük.
>> Csak érdekes.
Bitcoinhoz tudtom semmi köz.
Ja, meg hát
[horkantás]
nézhetünk
vérgisztákat is, [nevetés]
és akkor
tehát egyelőre itt semmi nem nagyon
történt. [torokköszörülés] egyébként azt
azt hozzátartozik, hogy amióta nem
jártam itt, azóta kitört egy hát nem
mondom, hogy világháború, egy háború,
egy újabb háború, de a Bitcoin azóta
hát inkább olyan olyan kicsit emelkedős
oldalazós
állapotban van.
A nézzük már meg a izé van még még egyet
mutatok,
ha már a Krakenről beszéltünk nagyon
sokat,
mert erről most nem tudok többet
mondani. Nem ért össze a giliszta, mer
bár itt a vastagon van húzva a vonal,
ezért összeért. Igazából nem ért össze,
jóval följebb van, mint négy éve. De
nézzük meg a egyébként a Kraken
Krakennek van
normál számítógépes alkalmazása is, ami
egyébként a Revolutenak nincs. Tehát
mint kryptotőzde ebből a szempontból
jobb, mint a Revolute.
Például itt itt látszik, hogy hogy
décázok naponta a Krakenen. Azt is a
Krakenen csinálom. A Krakennek van ugye
ilyen programozói interfacee is, ilyen
API-ja,
és én azon
azon futatok egy scriptet, ami naponta
vesz jelenleg 11€ért
bitcoint. Egyébként most már van a a
Kraken upban is ilyen napi DCA
alkalmazás, amit én nem próbáltam ki,
nem is tudom milyen a költsége, de
biztos jó, biztos működik. Tehát amit a
eddig csak a Strike tudott, amit most
szintén nem tudunk használni, azt most
már tudja a Kraken is.
Azt láttam, hogy van benne ilyen.
És itt látszik, hogy ebben a desktopban
is ugyanaz a portfólió látszott ott,
mint az előbb a mobilomon.
Tehát, hogy ez egy ilyen komplett
ökosisztéma. És itt ezen a grafikon
nagyon szépen meg lehet látni, hogy
ahol ezek a kis zöld pöttyök látszanak.
Fog ez látszani a képernyőn vajon RP
vagy nagy
>> fog biztos jó lesz
>> tehát hogy itt ahol ezek a zöld pöttyök
vannak a grafikon mindig ott szoktam
venni és akkor ebből látszik a DCA-nak
az ereje. És elég sokszor sikerül
eltalálni elég jól egy dipnek az alját.
Ez nekem most hajnali egy hajnali
egy-kor fut. Most például ez a legutolsó
is elég jól eltalált itt egy dibet.
De ez az euro, ugye ez az euro Bitcoin
árfolyam volt.
A múltkor már néztük ezt a dollár
árfolyamot is. Mondjuk a hetes
hetes nézetben.
Ezek a bizonyos mozgóátlagok.
Alul a kék a 207-es mozgóátlag,
amire mondtam, hogy azt négy évente
általában, amikor van a bermarket alja,
akkor el szokta érni, meg egy kicsit alá
is szokott menni.
Hát egyelőre nem értük el
idén,
amiből bármi is lehet, bármi is
következhet.
Az is, hogy ez nem egy olyan durva be
market, de az is, hogy még lejjebb fog
menni, vagy ez, vagy ez megy följebb.
Úgyhogy
>> de az biztos,
>> de az biztos, hogy hasonlít nagyon a
2022-es fejleményekhez,
ami itt látszik ezen a részen.
Itt itt ezek a vonalak, ha
összehasonlítjuk, azért eléggé
hasonlítanak.
>> És utána itt meglátható, hogy mi
történt.
Hát egy olyan
egy éves, másfél éves oldalazás.
után indult el elég jól fölfele. Hát a
Bitcoin ezt szokta csinálni, de hát most
ugye ki tudja, mi lesz a dollárral.
Szóval egy kis történelmi kitekintőre
gondoltam még a dollárral kapcsolatban,
hogyha már ahhoz hasonlítjuk a bitcoint.
Ugye a 70-es években, amikor 1971-ben
Xon elnök beszüntette az
aranystandardot, akkor és óriási
infláció lett miatt Amerikában,
akkor kitalálták az úgynevezett
petrodollár rendszert,
ami azt jelentette, hogy a hogy ezek a
közelkeleti megegyeztek ezekkel a
közelkeleti olajtermelő országokkal,
hogy hogy ők mindenkinek dollárért
adhatják csak el a az olajat, és cserébe
Amerika hadseregével megvédi őket.
>> Ühüm.
>> Nem tudom, ki ellen. Egymás ellen.
De
lényeg az, hogy ez ez továbbra is
biztosította a dollárnak a
világpénzszerepét és az amerikai
hadseregnek a világ rendőrszerepét.
És hát most ezzel a hormozi szoros
körüli bonyadalmakkal ez a ez a rendszer
is kezd egy kicsit recsegni, ropogni,
mert hát hallunk olyan híreket, hogy a
hogy az irániak azok elfogadnak kínai
pénzt, nem tudom, indiai pénzt meg
kriptót is így szokták mondani a
hírekben, ami valószínűleg Bitcoin lehet
azért, hogy mondjuk egy hajó átjuthasson
azon a szoroson.
De a legviccesebb hír, amit ezzel
kapcsolatban olvastam, és persze nem
tudom mennyire igaz, de hogy Oroszország
Indiának adott el olajat, ugye
Oroszország is le van tiltva a dollár
rendszerről
egy ideje,
és a indiaiak fizettek indiai pénzzel
Oroszországnak.
>> Ühüm. Az ola olajért majd az oroszok egy
idő után rájöttek arra, hogy de hát ők
nem tudnak semmit kezdeni azzal az
indiai pénzzel, mer ott áll nekik
halomban, legfeljebb Indiába tudnák
elkölteni. Egyébként az a sehol a
világon nem érvényes, és nem ér semmit.
Tehát, hogy mintogyha
ilyen országvezetők most tanulnák meg,
hogy hogy is működik a pénz. Azt, amit a
Bitcoinból bárki megtanul azonnal. Az az
első
első lecke.
>> Ühüm.
>> És hogy hogy mitől van a pénznek értéke,
meg hol van a pénznek értéke, meg meg
egyáltalán.
Tehát
elég ezért meg ez is mutatja, hogy elég
nehéz leváltani a dollárt, mert hát egy
egy olyan pénz két kereskedő fél között
egy olyan pénz, amit az egyik korlát
mennyiségbe tud nyomtatni,
az elég hülyén hangzik a másik részére,
hogyha van egy kis esze, akkor azt nem
fogadja el.
Tehát olyan pénzt kell lene használni,
amit
amit senki nem tud nyomtatni. De hát
most jelenleg olyan pénzt használ a
világ, amit Amerika tud nyomtatni,
és ebből származnak talán a világnak a
nagy problémái.
>> És ez a még Amerikának se rossz vag se
jó annyira, mertogy ugye ez okozza a
hatalmas kereskedelmi deficitet és a és
az amerikai iparnak mondjuk a
leépülését.
De hát érdekes időket élünk most. Ez még
nem azt jelenti, hogy persze a dollárnak
a világpénz szerepe az megrendült volna
komolyan, m amerikai államkötvények
kamatai se szálltak el különösebben
emiatt.
Csak érdekes érdekes fejlemények. És hát
tudjuk, hogy van egy olyan fajta pénz,
amit egyik ország sem tud nyomtatni,
de
ezt még kevesen ismerték föl, és még még
túl kicsi, igazából túl kicsi a piaci
kapitalizációja ahhoz, hogy
hogy egy ilyen nagyobb mondjuk olajüzlet
az ne borítaná meg nagyon a a vásárló
erejét, ugye, ha bitcoinra gondolok.
>> Ühüm.
De hát szépen lassan növekszik, és
hogyha növekedni tud tovább a a
Bitcoinnak a a teljes bitcoin
piaci kapitalizáció, akkor egyre inkább
alkalmas lesz arra, hogy minél nagyobb
kereskedelmi ügyleteket ebbe számoljanak
el. Most jelenleg még talán az arany az,
amit tudnak használni az országok, meg
használnak is, de hát annak is most úgy
változik az árfolyam az utóbbi időben,
hogy képes pár nap alatt 20%-ot tudom én
zuhanni vagy emelkedni.
>> Ühüm.
Erre is láttunk példát nem olyan rég,
úgyhogy
>> de azzal szerinted simán lebonyolítanak
ilyen ügyleteket fizikai arannyal vagy?
Persze, simán.
>> Ühüm. Most azt is olvastam épp tegnap,
hogy
már ugye az Aranynál az is érdekes, hogy
nem nagyon auditálható, tehát hogy a
Franciaországnak például az állami
aranya, aranytartaléka az New Yorkban
volt és rájöttek arra, hogy jobb lenne,
hogyha az otthon lenne, akkor legalább
ők tudják, hogy megvan.
>> Ühüm.
De és akkor vé, de végül is nem
szállították haza, hanem valami olyasmi
volt, hogy hivatalosan eladták
Amerikában. Amerika adott érte dollárt,
és ők meg dollárért Londonban meg vettek
másik aranyat, és azt szállították végül
Franciaországban, mert az közelebb volt.
De ez ugye még egyáltalán nem bizonyítja
azt, hogy valaha, hogy megvolt
egyáltalán az az arany
>> ott New Yorkban. De igazából jól
csinálták, ha ezt csinálták, mert így
így legalább náluk van.
És hát ezek a dolgok most látszanak is
az arany árfolyamában, hogy az is az is
eléggé volatilis,
de az aranyat igazából
ilyen kis mennyi kis mértékben szerintem
magán személy szintjén nem nagyon lehet
használni. Tehát ott olyan óriási a
különbség az adási meg a vételi árfolyam
között,
hogy
szerintem alkalmatlan, csak nagyon
hosszútávú
vagyonőrzésre alkalmas.
>> Ühüm.
Ezért jó a Bitcoin, ott ilyen probléma
nincs.
Úgyhogy még az jutott eszembe, hogy ha
valaki véletlenül a mai kis bemutatóm
alapján beregisztrált a a cracken
tőzsdére és elkezdi használni, akkor
akkor kommenteljen már ide alá, hogy
lássuk, hogy lássam, hogy van értelme
az ilyen bemutatóknak,
>> mert amúgy nem kapsz róla vajon valami
értesítést, vagy k?
>> Hát hogyha használják a kódomat, arról
biztos kapok. Igen. Kötelezőni a
kódomat, hogy e most csak arkö
>> hogyha valaki valakitek tetszett a kis
bemutatóm és kedvet kapott hozzá és
beregisztráltak rakelni és elkezdte
használni akkor erről tudjak, mert ez
olyan jó érzéssel tölten akkor el, hogy
>> ühüm
>> volt értelme dumálni.
>> Igen. [nevetés] Igen. Volt ilyen van
van. Tehát mondjuk tudok már pár embert,
akit így rávezettem, de
>> Ühüm.
>> Ha minél többen vannak, annál jobb.
Akkor azt úgy érzem, hogy valami jót
tettem a közösségért.
>> Simán. Tök jó. Hát köszönjük szépen.
Van még valamid mára, vagy kerekítsük
le?
>> Hát nem. Ennyi. Ennyit írtam föl.
>> Ühüm.
>> Jó. A hallgatóknak mondom, hogy közben
antit sajnos elveszítettük technikai
malőrök miatt,
>> úgyhogy nélküle fogjuk lezárni az adást.
Még talán arról beszéljünk röviden, hogy
közel most már ugye a Bitcoin Miskolc,
ami Hajdú Szoboszlón lesz a április 17-e
és 19e között,
és ha jól tudom, te is ott leszel, tehát
veled is
>> veled is tudunk egyrészt személyesen
találkozni, meg a hallgatók közül, nézők
közül is, aki
>> bármiről akar veled diskurálni, vagy
visszajelzést adni, akkor ez személyesen
is megteheti
Igen. Én leginkább arról szoktam ott
diskurálni ezeken a konferenciákon
emberekkel, hogy hogyan lehet
vállalkozásokban bitcoint elfogadni, mi
ennek a technikai megoldása, mert ezzel
szeretek, meg szoktam is foglalkozni.
Erre már beszéltem többször, úgyhogy
szív szívesen, hogyha ott ott valakit ez
érdekel, hátha még üzletet is kötünk.
>> Ühüm.
>> Na, nyilván nem ez a lényeg. Az volna a
lényeg. Tehát én szeretném, hogyha több
Bitcoin elfogadóhely lenne
Magyarországon, mert még így kicsit
kevés van. De most már pedig az
infrastruktúra Bitcoin oldaláról
teljesen
létezik hozzá.
Itt ma is bemutattam egy olyan
megoldást, hogyha valaki hirtelen kap
bitcoint, akkor ne kelljen pánikba esni,
mit kezdjen vele?
Tehát gyorsan el is lehet költeni, mert
nyilván nyilván nem mindenki azért vesz
vagy szerez bitcoint, hogy azt elrakja
10 évre, nem muszáj.
>> El is lehet költeni azonnal a boltban.
Oh yeah. Meg ugye aki hosszú távon tart,
őket is szoktuk biztatni arra, hogy
használják. Tehát hogy ahol lehet
bitcoinnal fizetni, ott tegye meg. De
mondjuk ez a ez a Krak kártyás fizetés,
ez nem erre példa, mert mert itt
gyakorlatilag
nem bitcoinban kapja a kereskedő a
fizetséget, de mégis egy egy hasznos
eszköznek tűnik. Még valami most jut
eszembe, ezt majd lehet, hogy elé kéne
vágnod.
>> Mondd
>> a befejezés elé. Ugye hát, hogyha valaki
a Krakenen vagy bármi más törzsdén
bitcoint vesz,
akkor ott azért nincs vége a
történetnek.
Tehát hogyha nem azonnal el elköltené,
akkor azt nagyon érdemes
kiutalni a tőzsdéről.
>> Ühüm.
>> Saját tárcába, saját privát kulcs alá.
És általában ez szokott lenni az a
momentum, amit amit úgy elsőre magától
senki nem
tud megtenni. Meg meg ilyen nagyon
félelmetes dolognak hangzik.
Meg nyilván lehet is benne hibázni,
de hogyha most a filozófiai oldalát
nézzük a dolognak, tulajdonképpen az ez
az a mozzanat, amikor a saját tárcámba
kiveszem a bitcoint, amikor valóban
én bitcoint vettem, valóban tuti,
biztossá vált az, hogy hogy nekem
bitcoinom van, és nem csak egy szám a
képernyőn.
>> Ühüm.
>> Mert ugye egy számot bárki ki tud írni a
képernyőre, a Kraken is ki tudja írni.
Ha mögött sejthetjük, hogy azért van is
Bitcoin, de az a tuti, az a 100%-os. És
akkor az enyém, hogyha én azt kiutalom
egy saját tárcába.
Például egy javaslat erre megint csak
ezt nekem meg is ott tartom,
amiről
pár héttel ezelőtt csináltunk egyébként
egy tök jó videót a meetupon fölvettünk
azt én voltam a az operatőr. Ginger
wallet.
>> Ginger wallet, ami egy magyar
magyar gyártmányú wallet.
Ezt a Ginger wallet én is most kezdtem
el használni nem olyan rég. Azelőtt
hardware wallet használtam
és itt látszik, hogy
hogy a Krakenből
kiküldtem bele
>> Ühüm.
bitcoint, ami utána utána el is lett
küldve a hardware walletbe egy coin
joinon keresztül, ami külön külön
érdekes
történet. Ugye hozzá lehet kötni a
Ginger Wallethez a hardware wallet is,
és azt be lehet állítani a coin join
[torokköszörülés] kimeretének, és akkor
eltűnik, hogy a a Gingerben nem sokáig
van akkor benne, csak néhány óráig a
Bitcoin, és utána megy tovább a hardware
walletbe. De közben keresztülmegy egy
coin join tranzakción, ami
ami hogy azért jó, mert onnantól
követhetetlenné válik, hogy merre ment a
Bitcoinom, és
>> Ühüm.
>> Nem mondhatja azt nekem a senki, mondjuk
egy adóhivatal, hogy hát látják, hogy
ott van az a Bitcoin, kiutaltam magamnak
a hard walletemben, akkor én nekem van
ott vagyonóom, és azt meg kéne
adóztatni, mert fizessenek a gazdagok.
És én meg mondhatom azt, hogy de hát az
már rég nincs ott. És ők meg nem tudják,
és és akkor egyikünk se tudja
bebizonyítani, hogy az nálam van, vagy
nincs nálam igazából. Tehát ez nem
bizonyíték. Ez csak arra jó, hogy hogy
követhetetlenné válik a a Bitcoin útja.
>> Ühüm.
>> Úgyhogy ez így nekem tetszik.
Kira
>> annyit látnak csak, hogy én most
márciusban 2006 márciusában itt
kiküldtem magamnak egy kis bitcoint,
de hogy az még az én tulajdonomban
van-e, azt azt azt ez ez alapján már nem
lehet megmondani.
Ühüm.
>> És ez egy kicsit jó,
[nevetés] kicsit jobb, mintha
mintha egyértelműen azt mondtanák, hogy
de hát ott van a hardete meg
látszik.
>> Igen.
>> Úgyhogy ez ez a teljes történet.
Hát ez ez nyilván nem egy egy napnak a
az az útja, hogy valaki eljusson a
onnan, hogy letölti a Kraken upot és
odáig, hogy egy coin joinnal [sóhajtás]
hardware walletbe küldje a bitcoinját.
De hogyha valaki ezen az úton végigmegy,
akkor egyrészt gratulálok neki, másrészt
akkor nagyon sokat tett szerintem a
saját maga a pénzügyi szuvenitásáért.
És akkor volt itt egy kis filozófia is a
végére. [nevetés]
>> [zihálás]
>> Mégh tervezted.
>> De így terveztem, csak ma elfelejtettem,
de közben a adás közben eszembe jutott.
>> Ja, meg nincs bajod a filozófiával, csak
hogy ne ne az tósul. Nem, csak én én
adjam elő. Ne, ne egy órán keresztül
mástok.
>> Ja ja, igen.
>> Oké. Király. A konferencia Hajdú
Szoboszlón lesz a Hotel Atlantisban.
április 17 és 19e között a
bitcoinmiskolc.hu honlapon elérhető a
különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és
hamarosan a részletes program is
elérhető lesz. Itt érdemes időben
regisztrálni, mert az ingyenes jegyek
csak március 26-áig érhetőek el, utána
csak halving és well jegyeket lehet
vásárolni. Böngészétek a 21 honlapját a
21.word Word címen, ahol rengeteg
ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok
számára pedig, akik a Bitcoin tanulási
útjukon személyes támogatást igényelnek,
szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin
blogban pedig egyre több értékes
bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21
podcast YouTube csatornájára, valamint a
Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a
Facebookon és a Nosteren. Támogatóink
Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló
bitcoint elfogadó és Bitcoint
tartalékkoló négycsillagos Wellness
szállodái a Hotelra és a Hotellantis.
És a Fish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
Hát köszönjük szépen. És akkor
>> köszönöm is itt lehettem.
>> Akkor folyt köv és akkor dumálunk
Hajdúszoboszlón is.
>> Főleg meg bulizunk, meg wellnessezünk.
>> Azért is lehet jönni egyébként, hogy
valaki wellnessezzen ott, és csak nem
kell minden előadást meghallgatni. Én se
szoktam.
>> Az is egy műfaj.
És ott nagyon jó medence is van ott. És
ott meg ott szemben vele van egy nagy
óriási élményfürdő.
Úgyhogy jó hely.
>> Ó, akkor köszi még egyszer. A
hallgatókat pedig
jövő héten egy újabb izgalmas adással
várjuk. Köszi mindenkinek.
Helló! Sziasztok!
>> Sziasztok!
[zene]