[Zene]
mondat közepén kéne
elkezdeni sziasztok üdvözöllek titeket
tamással ketten leszünk ma ez a 21
bitcoin podcast sziasztok 15 adása azt
mondtam már még nem 15 megérkezett a
jade wallet végre eljutott ide adásba is
úgyhogy arra gondoltunk hogy
felboncoljuk a csomagolást és megnézzük
mit rejt egy ilyen kis doboz mit
gondolsz ez jó jó ötlet tamás hát
persze spontán így élőadásban
kipróbálunk valamit amit még sose
láttunk nem láttunk még ilyet reméljük
jó jókat hallottunk róla open source meg
bitcoinerek építették és rá van írva
hogy don't trust verify úgyhogy
szerintem ezek ezek jó pontok innen el
lehet indulni és ezt mondjuk el hogy
nagyon fontos hogy egy amikor az ember
rendel egy ilyen hardver valalletet
akármilyet akkor nagyon jól megnézze
hogy nem bontott hogy sértetlen-e a
csomagolás rajta vannak-e az
ilyen hologramos matricák meg ilyesmi
mert ugye van egy ilyen
támadási lehetőség hogy esetleg útközben
valaki rá üüm telepített egy olyan
szoftvert ami aztán ellopja a
bitcoinunkat bizony mert ugye egyre több
hardw valet van így a piacon és egyre
több forrásba lehet ezeket beszerezni
és hát szerintem a csomagolóipar is
egyre jobb tehát nem mindenki vagyis
hogy mindenki megengedhet magának lassan
egy ilyen szép neylonba
burkológépet szóval könnyű lesz ezeket
majd kompromizálniy
kompromise tehát hogy így megtörni nem
bár gondolom ez elég komoly tudást hát
azér nem könnyű ki megcsináljon egy de
megéri ja nyilván szóval akkor így
kibontanám bocs a bénázásért de még nem
volt ilyen a
kezemben ezt egyszer tudjuk
megmutatni
mert mégesek a készleteink ez az a jade
amit a múltkorjában nem is tudom
hanyadik adásban vettünk bitcoinért a
bitcoinbáis.hu webshopjában lerakom a
csavarhúzót mielőtt kiszúrnám a szemem
szóval eddig a a csomagolása érintetlen
ez most nem kell és akkor egy ilyen
nagyon klassz kis dobozban van van rajta
egy hologram ez lehet hogy így látszik
így mutatom vagy így kettő is hüm megint
kell a csavarhúzó szerencsére csillag
úgyhogy a 11 adásban volt 11 11 adásban
volt e jött egy nem látta nézze meg
feltétenül már
vicces ezeket majd lehet hogy egy kx-el
meg lehet sebesíteni és akkor én
kibontom itt
a kibontottam
a ez valdáságnak számít vannak de hát
nem baj nem nagy olyanzt úgyhogy ez
biztos hogy n ké ín a kezébe vagyis hát
ha csak nem j a
dobozba de azt hiszem nem fér egyik
oldalát lehúzom a másikott má na jól van
akkor nézzük ú nagyon szép narancssárga
jól tettük hogy ilyet választottunk
nagyon jó színe van pont megy a bitcoin
standendard
narancssárgájához meg a logóhoz és van
benne egy ilyen kis
kütyü gyorsan egy pár szót mondok róla
hogy hogy néz ki van egy screen van
rajta egy ilyen kis dial vagy egy ilyen
forgató gomb ami ide-oda kattog
egy bekapcsológomb van egy usbc port és
egy kamera mert ugye azt kell tudni
erről a j ről legalábbis azt hallottam
róla hogy többféleképpen lehet vele
csatlakozni lehet
bluetooth-sal
usbc-vel és van egy kamera meg amin qr
kódot tud olvasni tehát total airgabed
funkció tehát totális agabt üzemmódba
tud működni tehát úgy is tudsz vele
aláírni bitcoin tranzakciókat hogy nem
csatlakoztatod a gépedhez és akkor vajon
akkumulátor is van benne jó kérdé h áram
azért van egy g remélem fel van töltve
most nyomom befelé hoppá ó
t benne áram az profi klassz az jobb
mint amit eddig láttam ugye van rajta ez
a dial amit az előbb mondtam ezt lehet
így forgatni és akkor három állása van
van egy scan seed qr van egy setup és
van egy options a beállításoknak
gondolom a setup lesz majd nekünk a jó
arra kéne rájönni hogy ez a g
az ez indítja el a setupot vagy ez vagy
melyik lényeg hogy nehogy elolvassuk a
dokumentációt találjuk nem azt semmiképp
nem ajánlom senkinek így
izgib ez nem volt komoly na mivel ilyet
még nem installáltam vagy nem állítottam
be te már állítottál be ilyeti nem akkor
mit szólnál hozzá ha megnéznénk mit kell
ezzel csinálni hát úy bárki megudja
csinálni mindenkinek jaaslom hogkább
menjen f a stream oldalára és
nem adhatjuk föl ilyen
gyorsan nézze meg hogy miket tud ez
mobilról és desktopról lehet
vezérelni illetve ha be van állítva
akkor tudja ezt a az airgabd
tranzakciókat tehát amiről a feri is itt
a különböző adásokban beszélt hogy ez
mennyire nagyszerű hogy így nem nagyon
enged teret a hackereknek hiszen egy egy
qr kódot mutat és egy qr kódot olvas és
onnantól ez ez így kiválóan működik
mivel van benne aksi szerintem ezt egy
usbc-vel simán lehet tölteni tehát ha
bedugjátok a a bármilyen töltőbe akkor
ezt fel fogja
tölteni technikai specifikáció mérete
knektor így van na és akkor itt van egy
összehasonlítás ugye nyilván ezt most
nem akarom promózni de a jade gyártója
blog stream szerint van egy
összehasonlítás a különböző elérhető
hardw wetekről hogy melyikbe van
kameraát nyilván a jadebe emiatt az tud
airgabt tranzakciókat illetve a c card
mark 4 amiben még jeles és kiemelkedik
az hogy bluetooth is van rajta mondjuk
szerintem esetleg az leet hasznos ha
valaki így mobil telefonnal használja
vagy ott van egy blog stream wallet
installálva elm van benne így van és
teljesen open
source az történt hogy beállítottuk a
jaden elindítottam a setupot és
felkínált véletlenszerin szerűen 12 szót
amit
leírtam és most
hozzákapcsolom a telefonhoz
bluetoothszal bluetooth be van
kapcsolva és megindítjuk a green
walletet welcome to blockstam
jade és csak így tudta hogy ott
van
tessék tudta magától hogy ott van vagy
valahol meg kellett keresni már ezt
lefuttattam tehát itt van egy annyi
hozzá kellett adni egy új walletet itt a
setup new wallet ja és akkor felkínálja
ezt a két opciót hogy ezen az eszközön
vagy egy hardware walleten akkor
megnyomod hogy hardware wallet és akkor
ah
beköszön
egy screen welcome to block stream jade
és akkor itt van h connect
jade és csak rá kell klikkelni mert
egyből látta a bluetoothon tehát
teljesen nyilván saját termékük össze
van magukkal
lőve tehát nem tudom az előbb hol
szakadtunk meg volt egy kis technikai
nehézségünk itt a jadedel de nem állt
hidalhatatlan az történt hogy ami
vettünk készüléket az régebbi firware
futott úgyhogy ezt frissíteni kellett
ez igazából magától érthetődő folyamat
kellett hozzá egy mobiltelefon egy usb c
kábel meg a jade jehhez járó usbc kábel
nem azt használtam de igazából ez
lényegtelen lefrissült a firmware most
pedig megnézzük hogy mit mutat a
képernyőn
mobilon megnyitom a green a blocksam
green walletet ez a blockstreamnak a
saját
walletje ami egyébként működne jade
nélkül is jade nélkül is működik én ide
föltettem ide a jadeet az előbbi
updel és most már eléri
oké most bluetoothon fog kapcsolódni
reméljük
megtalálja tehát csatlakozott a
jade látja a
bluetoothon és akkor most beírom azt az
1 2 3 4 5 6ot amit beállítottam eg mert
egy pin kóddal enged be de az hova írod
be itt a jaden kell klikkelgetni majd
megmutatom a kamerába később aha ezzel a
dialel a tetején meg a nagy gombbal le
kell lookézni egyesével be kell
állítgatni a pin kódot
leellenőrizte és akkor a mobilon éppen a
belépésnek az animációját
látjuk de sose állítsatok be pink kódnak
1 2 3 4 5 6ot ne semmiképp ne
csináljatok ilyet otthon nagyon
veszélyes
ú és akkor látjuk a tárcát ezen éppen
nulla bitcoin van ú akkor nem nem
találtunk el senki nem találtunk bele
senkinek sem a tárcájába ezzel a 12
véletlenszerű szóval és miért nem
találtuk el mert kicsi a valószínűsége
hogy a világegyet mert olyan sok tárca
lehet káb ahány atom van a
világegyetemben
így van de eltalálhatnánk éppen egyet
éppen el na hát most hogy így működik
akkor mi legyen küldjünk bele valamit
mit
gondolsz mi legyen a következő mozzanat
kellene beleküldeni egy kis bitcoint azt
lehet még tudni egyébként a jaderől hogy
nem csak a a bitcoinnak a time chainjét
hanem egy side chaint a a blog streamnek
a hogy gyorsan akartam mondani liquid a
liquid networköt is tudja kezelni tehát
a liquid networkről azt kell tudni hogy
ez egy bitcoin s chain és ott a a
blokkidő nem 10 perc hanem egy perc
tehát valamivel hamarabb megtörténnek a
tranzakciók tát cserébe nem
decentralizált cserébe a blog streamnem
hanem a blog streamnek a szolgáltatása
így van küldjünk bele valamit jó
próbáljuk ki itt látjuk akkor a jade
walletet hogy nulla bitcoin jelenleg az
egyenlege és szeretnénk rá
fogadni a device-on device-ra is
kiküldtem ezt a stringet úgyhogy hogy
látszik ugyanez a vége ez jó ide lehet
akkor küldeni valamit ha megjelent
akarsz onchaint küldeni rá egy
valamennyit tamás mit szólnál hozzá ha
megosztanék veled itt egy qr kódot te
meg tudnál beleküldeni valamit a
strikeról hát ez jó ötlet de előbb a
strike-ba kéne bitcoint varázsolni ja jó
akkor varázsoljunk bele bitcoint
illetve beszéljünk arról egy kicsit hogy
mi az a strike
jó mondod vagy mondjam én a strike
az az egy bitcoin váltó szolgáltató ami
pár héttel ezelőtt indult
európában magyarországon is működik
tehát ez nem nem egy sima tárca
hanem hanem itt európában bitcoin és
euró között tud tud váltogatni illetve
kibeutalgatni mindkettőt és azért érd
mert ez egy teljesen kizárólag
bitcoinnal foglalkozó
szolgáltatás nagyon jók a
díjai és hát a cégnek a vezetője az egyz
egy ismert az angol
bitcoin podcast világban egy ismert
figura nagyon sok videója is van fönt a
ja mers talán itt is volt már róla szó
régebbi
adásban és
most ha megosztom a képernyőt akkor
látni is fogjátok
egyelőre ennyi a balanszom null euróm
van és egy kevés bitcoin kb 5
euri hogy lehet ebbe belevarázsolni
eurót meg bitcoint hát a legegyszerűbb
revolbó a revolot mindenki
ismeri ez az érdekes hog a kettő között
olyan kapcsolat van hogy az euró az
ilyen pár másodperc alatt odaér
már a fiat pénzrendszer is ilyen
trükköket
tud elindítjuk a revolutot ami olyan
trükkös hogy a képernyő megosztásban nem
mutatja azt a képernyőt ahol tudok
küldeni eurót a strikenak tehát most
majd a kamerának megmutatom tehát most
küldök ha látszik 10 eur-t hüüm látszik
küldök a strikeba egyszer már küldtem
amikor először küldtem akkor eltartott
egy napig de az azóta a küldések azok
már gyorsan
mennek ibank kóddal küldöd
igen és akkor most visszamegyünk a
strikeba
egyelőre nulla és meg is jött h jó
gyorsan átért ez most teljesen valós
idejű
volt na de ne ne a fiat pénzrendszert
dicsérjük vagy valami működik benne néha
a centralizált eur most akkor gyorsan
vegyünk ebből azz euróból
bitcoint megnyomjuk hogy
buy
maximum
10€
confirm jó hoppá jó most nem mondunk
róla véleményt
ok és máris több lett az előbb olyan
kábé 5 eurónnyi bitcoin volt most már
15 hát ilyen könnyű bitcointt vásárolni
igen és akkor a strikeal át tudod
küldeni az én strike accountomra is ugye
igen igen az tud lightningot tud persze
na tök jó tehát most példá
megcsinálatjuk azt arra gondoltam hogy
az umbrelbe amit már sokszor mutogattunk
elküldjük
bitcoinval leet
ugye engedélyezni kell
hogy használja a
kamerát itt látjuk a a már
ismerős
umrel felületet aki látta az eddigi
videóinkat annak ismerős akinek nem
ismerős az nézze
meg és mondjuk küldjünk
osit beírjuk hogy ez a
strike
teszt csinál nekünk egy
számlát fizetési
kérelmet amit leolvasok a strikeal
most azt osztom
meg kerülni
fog-e dolgozik dolgozik
igen megértette hogy mit
szeretnénk megnyomom hogy küldje
és itt aondja hogy sikerült
átküldeni nézzük mi látszik a re
ellen
sikerült sajnos a kettőt egyszer nem
tudom megosztani és nem látszott de ez
tényleg azonnal megtörtént
tehát akkor ez a revoluton vásárlás volt
ugye etve bocsánat a strikeon vásárlás
hogy a igen hát és ez ez teljesen
gyorsan megy mert a revolutot is ugye
forint bankszámláról kártyával fel lehet
tölteni azonnal onnan azonnal át lehet
küldeni az eurót a strikeba és onnan
azonnal ki lehet küldeni a
bitcoint saját
tárcába saját privát kulcsunk alá
igen ha meg ott összegyűlik akkor call
storage-ba egy jade walletbe be lehet
küldeni onchain
igen
például tehát itt
a hogyha most lezárnám ezt a
csatornát és itt a normál bitcoin
walletemből elküldeném
a el tudom küldeni a jade-be itt el
tudnám küldeni
ühüm na teljes
egyenlegi akár az
egészet de hát a azt csak akkor érdemes
amikor nagyobb összeg összegyűlt mert
ugye ott ott már magasabbak a díjak üüm
ést ott van díj hát itt a strike ez
nekünk teljesen ingyen küldte ki
egyébként ezt a 100 satzatot az a két
satzat az kinél volt mert láttam hogy
két satzat volt a tranzakciós
díj tehát az az a strikenál volt tehát a
strike is azért szá számolt fel rá ja
hát lehet hogy két szatot felszámolt az
elenyésző ugye az mennyi is 40 fillér
körülbelül k hát ez a 30 vagy 50 fillér
50 aha múltkor beszéltünk arról
hogy hogy amikor a bitcoint használ az
ember és van egy elköltetlen kimenete
egy
xója akkor abból ugye meg lehet m
mondani hogy mennyi bitcoinnal
rendelkezik valaki tehát hogy abba az
útizóba tehát például amikor lightning
van
lightningra tranzakciók vannak ott pedig
ezt nem ezt nem látjuk ugye hiszen az
nem onch erről is beszéltünk hy erről
tudnál mondani valamit hogy ez ez hogy
működik a lightningon tehát hogy a
lightningon ugye csatornákat nyitunk
egymás között tehát úgy néz ki mint egy
bitcoin hálózatra egy második lé
ként fellépő akár egy úgy is nevezhetjük
hogy egy lightning bank hálózat
nem körülbelül hát minden kis minden
lightning node az gyakorlatilag egy kis
bank ühüm ennek az összes előnyével és
hátrányával együtt hogyha nem saját
magunk futtatjuk akkor ez szinte
teljesen olyan mint egy mint egy bank
tehát például most ez a strike amit
mutattunk ez
is gyakorlatilag úgy működik mint egy
bank én én én inkább saját magam
futtatom az ambre ellen azért is mutatom
mind minden epizódban ezt meg de te
teljesen érthető hogy az emberek
többsége azért valamilyen szolgáltatást
akar használni ilyen célokra
ühüm itt mindig tudni kell hogy hogy
mekkora összeget bízunk egy bankra és
hogy egyébként nem kötelező tehát a fiat
pénzrendszerben csak bankot
használhatunk itt nem kötelező itt
igazából az embernek a hosszútávú
megtakarítását a nagyobb vagyonát azt
nem kell bankban tartani
igen tehát arra ott van az onchain a
bitcoin hát vagy a vagy az onchain vagy
vagy egy saját lightning node
üüm és sokat hallani a lightning
nodokról ezekről a force clokról tehát
hogy amik az az azok hogy történnek
erről esetleg tudsz valamit mesélni mert
szerintem nagyon sokan nem tudják hogy
működik a lightning network tehát hogy
hogy lehet csatornát nyitni há lightning
network működése az egy hosszú mese
igen hát csak így érintőlegesen mert
ugye amit most láttunk az az egy
lightning transzakció volt illetve a
korábbi adásokban is erről beszélgettünk
még ez ugye azt jelenti hogy hogy
gyakorlatilag ezt a tranzakciót most a
az
ellen futó lightning nodeom és az a
lightning node akihez ő csatlakozik ők
tartják nyilván hühüm ez ez akkor lesz
igazi bitcoin transzakció egyébként egy
igazi bitcoin tranzakció csak nincsen
beleírva a bitcoin
blokláncába ez akkor lenne igazi bitcoin
transzakció hogyha lezárnánk a csatornát
de egy csatornán a két fél között vagy a
két félen keresztül l több ponton
keresztül több távoli nódok között is
nagyon-nagyon sok tranzakció mehet
ide-oda mindkét
irányban és a amikor lezárjuk a
csatornát akkor gyakorlatilag ezeknek a
transzakcióknak a végegyenlege
íródik bele egyszer a
blokkláncba ez a ez röviden a ennél
rövidebben talán nem tudom elmondani a
lightningnak a lényegét
de
hogyha például nekem most megsemmisülne
ez a lightning nodeom itt leégne a ház
akkor akkor egy kis baj lenne mert
akkor hát le lehet akkor már elég nagy
valószínűséggel elveszett az én
bitcoinom az a bitcoin mennyiség ami a
lightning oldalán
volt még akkor a másik node akihez
csatlakoztam aki a csatorna másik végén
van az tud egy ilyen force cross
csinálni amit te mondtál tehát hogy üüm
egyedül lezárja a csatornát és akkor
elméletileg egy idő után visszakerül az
én
tárcszámba az a ami nekem jár az az
összeg ami ha szerencsém van és megvan a
fölírt 12 szó akkor még talán vissza is
tudom állítani vagy nem tehát ez ez egy
ez egy kockázatosabb működés de hát
egy informatikai rendszerre mindig
vigyázni kell hogy működjön legyen róla
mentés ez ez benne
van de ez ezért szoktuk azt mondani hogy
a lightningon a napi költéseinknek
megfelelő összeget kell tartani
üüm a nagyobb összegeket például egy
jade hardw walleten amire sokkal
könnyebb
vigyázni könnyebb belől egy újat venni
hogyha megsemmisült abba csak be kell
írni a 12 szót és minden működni fog ott
ilyen túl nagy kockázat
nincs a lightning az egy folyamatosan
működő 24 órában működő
szervverzolgáltatás gyakorlatilag amit
életben kell tartani
üüm de hát szerencsére ugye nem kell
mindenkinek ilyen it-s tudással
rendelkezni mert nagyon sok elérhető
tárca van ami lightning igen azok mögött
mindig van egy egy szolgáltató cég aki a
a nehezét elvégzi ennek a munkának ühüm
behozva persze azt hogy ez egy
szolgáltató és ennek a
jogi jogi keretei egyébként még nem
teljesen tisztázottak mert ez egy
viszonylag új dolog a lightning network
ühüm a hallottunk az előző adásban róla
hogy magyarországon is illetve egész
európában életbe lépett ez a mica nevű
kripto szabályozás ami
a kriptós szolgáltatókat próbálja
szabályozni na ez ez a lightningról ugye
egyáltalán nem szól még tát amikor ezt
elkezdték sok évvel ezelőtt
megfogalmazni akkor még nem volt
lightning körülbelül és mostanra lépett
életbe tehát most a lightning ezek a
lightning szolgáltatások egy kicsit még
ilyen jogi
légülesérben lebegnek de nekem van egy
olyan gyanúm hogy előbb-utóbb eljön az a
pillanat is mondjuk lesz egy mica 2.0
vagy
1.1 amikor ezeket is már
valamilyen fajta pénzügyi szolgáltatónak
fogják minősíteni ennek az előnyeivel
meg a hátrányaival együtt de persze
nyilván hogyha az ember magának csinálja
az sose lesz pénzüyi
szolgáltatóm és akkor már lehet majd
válogatni a a végletek között hogy vagy
én futtatok egy lightning nodeot vagy
egy egy egy ilyen mobil valallettet
használok ahol nálam van ugyan a privát
kulcs de szükséges hozzá egy háttér
szolgáltató aki mondjuk elkéri hogy
elkéri az én telefonszámomat vagy a vagy
vagy a akár a szeméigazolványomat is meg
különben nem
használhatom a strikenál is most
egyébként amikor beüzemeltem akkor a
személyigazolványomat le kellett
fényképezni tehát ez egy ilyen kösztes
dolog még nem annyira durva mint egy
bank mert épp a napokban nyitottam egy
bankszámlát is az ott nem csak
lefényképezni kellett a
személyigazolványomat de még az nfc-t is
ki olvasta belőle meg a akcímkártyámat
is le kellett fényképezni meg kellett
csinálnom videót hogy belenézzek a
kamerába meg jobbra nézek balra nézek na
ilyenek még a strikenál nincsenek
hüm ez online számlanyitás volt ez egy
sima hagyományos bankszámla volt hm
online igen már legalább a fiókba nem
kellett bemenni és papírokat aláírni
ennyiből jobb de nagyon jól megnézték
hogy ki vagyok üüm és hát hát ugye ez a
ez a másik véglet valahol ez a valahol a
lightning az most meg a kettő között
leveg
üüm igen ha magadnak futtatsz egy ilyen
nodot egy umbreltt lightning módot akkor
akkor megmarad ez az önrendelkezésed
azért itt csak igazából attól függ hogy
kifelé nyitsz csatornát nem tehát hogy
azokat kell megnézni hogy kivel
tranzaktálsz
a hát igen hát ugye a lightning network
maga az ilyen sok ezer nótból áll és
viszont föl lehet térképezni tehát azt
vannak ilyen appok meg minden egyes
lightning node készít egy térképet az
egészről és akkor példáult lehet benne
azonosítani ilen
nagyobb nagyobb csomópontokat ahov
esetleg érdemes becsatlakozni de hát ez
már kezd ilyen gráfelméleti tudománnyá
válni
ühüm ami nyilván nem való mindenkinek de
akit érdekel az annak ez egy nagyon
érdekes terület igen mert régen ugye
volt erről szó hogy ez mekkora jó hogy
mindenki aki majd futtatja a lightning
nookat az az tud
tranzakciós díjat szedni a rajta
keresztülmenő forgalmon nem tudom te ez
igen nekem is van egy ilyen lightning
nodom aminek van jó sok csatornája
amihez egyébként az umrel csatlakozik
mint egyik ilyen és ott néhanéha mennek
át átmenő tranzakciók azért nem nem
olyan sok tehát ez amikor amikor egy nap
már több megy akkor a már már örömünnep
van de általában csak olyan heti néhány
tranzakció megy rajta és akkor azokon
keresek néhány szatot ühüm tehát
hatalmas jövedelmem van ebből de hát
szóval de nyilván lehet ezt is nagyobban
csinálni meg vannak azért olyan nagy
nagyobb lightning nodok ahoval van több
100 vagy több 1000er csatorna és jól be
vannak kötve különféle olyan
szolgáltatókhoz akiknél nagyon nagy a
forgalom hát ott ott már számottevő tud
lenni ez hogy a minden egyes
tranzakcióból egy-két satzatot lecsípek
vagy akár többet is mert van ahol
több és akkor sok kicsi sokra megy
alapon ilyen sűrű f vagy sűrű s alapon
tulajdonképpen a lightning nód
üzemeltetés az tud lenni
jövedelmező
tevékenység nagy de de ahhoz komolyan
kell vele foglalkozni nagyon
üm mert ugye sokan támadják a bitcoint
hogy nem skálázható és mindig jönnek
ezzel a másod percenként hét
tranzakcióval csak mindig azt felejtik
el hogy ez az el számoló rétege a
bitcoinnak tehát ez a layer
one leginkább a központi bankok
elszámoló rendszeréhez a bank of
international settlementshez lehetne
hasonlítani hogy h vagy ahhoz amikor két
központi bank egymás között átszállítja
az aranyot az arany a fedezetét ja abból
sincs túl sok tranzakció a világon tehát
igazából így a lightningon lehet
skálázni a bitcoint tehát még van benne
bőven lehetőség nem te is így érzed van
igen 8 milliárd embernek egyébként ez
sem elég ühüm tehát ezt be kell vallani
biztos
hogy szükséges és léteznek is ugye hát a
a teljesen centralizált ilyen
szolgáltatók mint például a strike az
előbb mutattunk ugye ott is két
felhasználó egymás közt tud bitcoint
küldeni ami gyakorlatilag nem ott nem
történik semmi csak semmilyen bitcoint
transzakció csak a strike átkönyveli a
bitcoint az egyik felhasználótól a
másikhoz ez a teljesen klasszikus banki
működés igen ilyenekre is szükség lesz
mert egyrészt valószínűleg a a
felhasználók ha 8 milliárd embert nézünk
aki így él a földön ennek a nagy
részének ez lesz és ez a a realitás
egyszerűen azért mert nem akar privát
kulcsokkal foglalkozni nem nem akarja
megtanulni hogy a bitcoin igazából hogy
működik neki jó egy ilyen banki szó
áltató de az a jó hogy
aki komolyabban komolyabb tranzakciókat
végez akár vállal vállalkozások is
ide tartoznak bármelyik vállalkozás vagy
egy webshop
ő ő tudja magának intézni ühüm tehát
igen tehát nyit egy nódot telepít egy
nódot és akkor meg tudja használni igaz
igen igen és akkor nem nem kell
semmilyen szolgáltatást igénybe
venni ja bármikor amikor összegyűlik
valamennyi akkor le tudja tenni call
storageba onnantól pedig az teljesen van
független igen meg kiküszöbeli az ilyen
centralizált
feleket hát ezeket mondhatjuk különböző
szolgáltatási szinteknek
üüm ami létezik egyébként a fiat
pénzrendszerben is csak ott ott elég
összemossák őket igen meg ott nem tudod
leellenőrizni hogy mennyi van tehát most
hát
nyilván mondjuk ez a veszélye a paper
bitcoinnak is ugye amit most az etf-ek
csinálnak hogy
magukhoz magukhoz húznak egy csomó
bitcoint és utána ezt a a jövőben nem
tudom hogy mennyire fogják tehát tehát
ugye aki etf-et vesz az nem vesz valós
bitcoint tehát
hát helyette vesz vesz vesz az a bank
aki az etf mögött a a a a az árjegyző
vagy a
igen elvileg ez úgy működik bízzunk
benne hogy
tényleg az a bajy az ellenőrzés megint
azon az oldalon van ahol a fiátnak az
ellenőrzése ebben tehát ezért érdemes
azoknak a cégeknek mint egyébként most
növekedett is a számuk mert ugye most
már nem csak a micro strategy van aki
így a a az eszközei között nyilván tart
bitcoint hanem pont tegnap volt egy hír
de most puskáznom kell mert n egy japán
nem volt meg japán pénzügyi tanácsadó
cég igen azt olvastam igen aha ja ő ők
is a mérlegükbe beletettek jó sok
bitcoin de van ilyen magyar cég is mert
a feri aki itt már többször szerepelt a
az ő szállodájában is most már
elfogadnak bitcoint ühüm volt szerencsém
ahhoz a projekthez így tanácsadóként
részt venni benne tehát ott is az van
hogy ők ő elrakja egyébként a bitcoint
nem váltja egyelőre forintra majd persze
a jöv arra vár hogy majd a jövőben
tudjon ő is kifizetni valamilyen
költségét vele de egy ilen de nem sürgős
nem tát ő ezt elmondta már nehéz egy
ilyen projektet megvalósítani szerinted
technológiailag tehát hogy gondolom
azért most már így kezd adott lenni
minden hozzá nem
teljesen a nyílt forráskódot
szoftverekből össze lehet rakni a egy
akár ilyen fizikai ilyen posos
terminálos vagy vagy webshopos fizetést
is tehát tulajdonképpen nem
nehéz csak kicsit
szokatlan talán a nehezebb része az a
könyvelés meg
a meg a meg meg mondjuk a bolti
alkalmazottak vagy a recept hotel
recepciósoknak a betanítása erre akik
még életükben nem hallottak bitcoinról
ühüm de ott is de meg lehetett oldani
tehát a magyar jog szerint ez egy
teljesen okés dolog rá lehet írni a
számlára hogy bitcoinnal van fizetve
bank tehát hasonló mint a
bankkártyá bankkártya nem hasonló mert
valahol pont a bankkártyás meg a
készpénzes fizetésnek a a
hibride tehát inkább olyan mint a
készpénz de hühüm készpénz
pénzhelyettesítő késgtő
igen az volt odaírva de és a de
bankkártya helyett
bitcoin ühüm
a volt a na szóval hogy igen erről nem
akarok többet beszélni mert ehhez
annyira nem értek
ühüm de az a lényeg
hogy hogy ez könyvelési jogi problémát
nem okoz hüüm
igen már magyarországon sem hát jó lenne
látni hogy mások is e bekapcsolódnak
esetleg így a turizmusba vagy a
szállodaiparba mert biztos hogy nagyon
sok bitcoiner van aki aki annak a híve
hogy replace your bitcoins tehát hogy
költsd és utána vásárold meg mert ugye
ezáltal serkented ezt a ezt a gazdaságot
ezt a circular economyt amit itt a
bitcoinon belül mondunk hogy egy idő
után el fog jönni amikor egyre több
szolgáltatást lehet majd érte kapni
meg terméket és nem nem kell azon
alkódni hogy most elköltöm a bitcoinomat
és mennyivel többet ért volna 10 év
múlva mert hogyha most forintot költök
mondjuk a
szállodában akkor azért nem vettem volna
bitcoint úgyhogy ugyanott vagyok a végén
tehát annyival több bitcoint veszek a
forintomból egy részét elköltöm egy
részét
elrakom
ja ennyi csak útközben nem romlik tehát
nem az van ahogy mint mondjuk az
argentin pezónál hogy most ott ugyan
leszorították 60%-ra állítólag az
inflációt de azért megé az is jelentős
tehát hogy addig akkor tudod tárolni
bitcoinban a
vagyonodatát mindenképpen
ja van még egy érdekes funkciója a
jade-nek a a lottó úgynevezett lottó
bányászat
ami azért lottó mert h ugye a magának a
jadenek nagyon kicsi a számítási
kapacitása
egy nagyon pici processzor van benne de
attól még tud elvileg bitcoint bányászni
tehát tud számolni hheket hogyha
folyamatosan föl van dugva egy
számítógépre és ott tud
működni
ez azt kell hogy ezt úgy kell elképzelni
hogy hogy ugye
a minden
10 percben van átlag ugye 10 percenként
bányász ki egy bányász valahol a világon
egy blokkot az óránként 10 hat blokk az
naponta 144 hogyha 24
ugye szorozzuk a
hatot tehát 144 blokk van
naponta ez azt jelenti hogy ha mondjuk
lenne a világon 144 bányászt így így
elképzel elképzelve és mindenkinek az
azonos kapacitása lenne akkor körülbelül
átlagosan mindenki naponta egy blokkot
ki tudna bányászni ez a bányászatnak a
lényege
hát nem 144 bányász van a világon hanem
nagyon sok óriási számítási
kapacitásokkal ezért hogyha minden
bányász külön-külön bányászna akkor
viszonylag
ritkán jutna rájuk egy blokk egy
bányászra tehát lehet hogy mondjuk
évente egyszer hogy akár hogyha kicsi a
kapacitás akkor szinte soha 10 évente
egyszer ami amivel ugye az a baj hogy jó
hogy akkor én évente egyszer kapok ugye
3,125 bitcoint plusz még tranzakciós
díjakat de de folyamatosan fizetni kell
viszont a költségeket mondjuk a
villanyszámlát meg az üzemeltetést a
bányászgépekhez ezért már nagyon régen
kitalált ák a bányászok hogy poolokba
szerveződnek a pool az magyarul uszoda
tehát hogy
gyakorlatilag a pool az aki kibányássza
a poolból valaki kibányássza a a blokkot
de elosztják egymás közt mindig a a
jutalmat tehát a aki csak a hozzájárul a
számítási kapacitásából de nem ő
bányászta ki az is annak is van
folyamatosan egy alacsonyabb jövedelme
na most a
a lottó bányászat az pont ennek az
ellentéte amikor valaki egy kis
kapacitású géppel esetleg ami nem
fogyaszt túl sok áramot mint egy ilyen
jd próbál bányászni és hogyha
szerencséje van akkor ugyanúgy mint a
lottón akkor ki tud bányászni egy
blokkot ha ha ez bejön neki akkor ő kap
ugye mai áron így testvérek között is
egy ilyen 3 eg 125000et bitcoin plusz
tranzakciós díjak az olyan 100 millió ft
körül van nagy rendileg tehát akkor az
egy az egy lottó nyeremény de
valószínűleg ez soha nem fog
bekövetkezni hogyha valaki egy ilyen
pici géppel bányászik de lehet
próbálkozni és ez a jadezerre
képes körülbelül annyi esélye van mint
megnyerni a lottót így ha reálisan néz
hát talán vagy talán még kevesebb
igen hát ezért azért lottó bányászat de
ugye azt is mondják hogy aki már vett
bitcoint az megnyerte a lottót csak
lassított felvételben hát
igen de van akinek az a izgalom nem elég
igen hát jól
van köszönjük a mai
figyelmeteket legközelebb egy kicsit
érdekesebb témával fogunk jönni már
biztos sokakatokat érdekel a bitcoin
bányászat erről fog eem volt elég
érdekes de érdekes volt igen csak egy
kicsit az elején voltak nehézségeink a
jadedel ez nem az eszköz hibája pi
kivágja felkészületlen voltam
evbvel siller lesz a vendégünk pval és
optouttal
fognak beszélgetni a bitcoin
bányászatról és egy-két érdekességről
úgyhogy
ha tetszett az adás akkor lájkoljátok és
osszátok meg és várunk titeket is egy
hét múlva valamint lesz majd azt
követően egy adásunk a prágai bitcoin
konferenciáról amire a 21 kupon kódot
beírva ti is vásárolhattok kedvezményes
jegyet ez június 13 és 15 között lesz
majd prágában úgyhogy oda is gyertek el
jöjjön aki tud mert nagyon érdekesnek
ígérkezik köszönjük a figyelmet és jövő
héten találkozunk sziasztok sziasztok
[Zene]
tehát akkor itt a kis jade és akkor így
mutogatom a kamerába hogy miket látunk
rajta ha nagyon fényik mondjad elmentünk
ebbe a főmenüben van nem sélik hanem
homályos gyakorlatilag nem látszik
aha
így jó most jobb egy fokkal de hogy mi
van a képernyő az ilyen messzéről nem
látszik m aha még közelebb kéne tenned
teljesen ilyen hát igen na most már csak
így gondom csak így gondom te nem látod
leet hogy azért lenne jó lebillenteni a
kamerát mer akkor te is látád és a
kamera is látná így jó nem közelebb kell
tenni picsá mondt ne még egy kamera na
várjál mindjárt meg lesz hát meg aró
volz hogy lebillented nem vagy nem
akarod hát igen csak nem tudom
lebillenteni mert át kell szereljemr a
hangod így most megvan a hang most a
hang a sokkal jobb lett most viszont a
képomá már hát ilyen a rögtönzés
öcsém hát jó de kéne még egy kamera
miért nem megy át mert ab arra fókuszál
ez a szar pedig be van állítva hogy
középre fókuszáljon érdekes na így jó
befókuszál jó és így esetleg még látom
is tehát itt van hogy setup jade és
akkor megnyomjuk ezt a gombot mellette
és itt van hogy continue csak íg meg ide
oda ugrál igen hú van ez a szar for
setup instructions blogstreamjade.com de
mi ezt most kihagyjuk én biztos
ideges lennék a helyedbe de de most én
nem vagyok na jól van sugárzom itt a
békét hát most biztos
megnyugodott hát inkább azzal próbáltam
megnyugtatni hogy hogy engedjel hog te
ides lennél a
helyében hát hogy megértem amiben éppen
utazik valószínű hát csak sajal az adás
pazarolni erre de szaljál bele am nagyon
ígéretes csak már nagyon rég volt a
teker h tekeri gyerek welcome to
yourallet ó de jó