Az lesz talán egy valódi demokratikus
berendezkedés, amikor az államnak már
nincs rá hatása arra, hogy a pénz hogyan
működik, mennyi van forgalomban, milyen
minőségében van forgalomban, hanem a
pénz, mint olyan, külön működik az
államtól. Hát igen, ez elég ideális
lenne. Sokan szoktunk ezen vitatkozni,
hogy ez ennek a realitása az milyen
időtávban számolandó, mert ugye most már
itt van a Bitcoin
és tökre tud egy csomó mindent, tehát
nagyon beleillik a képbe,
mintha erre lett volna kitalálva, hogy
megmentse itt a világot. Csak hát az
állam így tartja meg a hatalmi fölényt,
hogy ami neki nem annyira előnyös, azt
annyira nem erőlteti, meg nem hozza
helyzetbe.
>> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast epizódszám 107. A
bika piacról lesz szó, meg nem csak
arról, Robival, Árpival és velem.
>> Sziasztok!
>> Szia Robi!
>> Helló!
>> Köszönjük, hogy itt vagy velünk. Ugye
legutóbb egy hete próbálkoztunk
összehozni, de hát az internet ördöge
belebújt a részletekbe és megrágta az
adatcsomagokat, úgyhogy nem jutottak el
idáig.
Ematt a múlt-múlt heti adásb ugye vendég
nélkül voltunk, de most Robi itt van és
újra behozza nekünk a témákat, amiről
olyan jól tud beszélni. Engem
kifejezetten egy érdekelne most így az
elején az adás elején, ha megengeded, és
ez pedig a német adózás. témája. Így ha
lehet így fejest ugrani egy témába, nem
feltétlenül kell, csak gondoltam, hogy
esetleg erről te többet tudnál mondani.
Ez tök jó téma, és igen, pont ezt
kezdtük meg, mielőtt hatszor nem ment el
az internet kapcsolat, merthogy
szeretnék megadóztatni a bitcoint teljes
egészében, és eltörölni az egy éves
tartási időt, mert hogy jelen esetben
még az van Németországban, hogy ha több
mint egy évig tartod a bitcoinodat,
akkor aztán adómentesen eladhatod, ami
tök jó. Mondjuk itt azért felhívnám a
figyelmet, hogyha valaki sok bitcoinal
rendelkezik, és sokat ad el egyszer egy
évbe, és mondjuk a 70000 eurót
meghaladja az éves bevétele, ami a
Bitcoin is ide számít, akkor más
adókategóriába kerül. Tehát nem
konkrétan a Bitcoin nyeleséget
adóztatják meg, hanem a személyi
jövedelemadó kerül egy magasabb
kategóriába. Hát itt egy több kulcsos
adórendszer van, de ez ez a veszély
eddig is fennállt. Akire vonatkozik ez
az egész, az biztosan ismeri ezt. És Lar
Cllingby volt ennek a az ellovasa, hogy
mindenképpen meg kell adóztatni a
bitcoint is, mert hát látták, milyen
szuperül működik ez Ausztriába. És ez
persze irónia, mert hogy Ausztriába ez
brutálisan rosszul működik. bevezették a
Bitcoin nyereségadót, és aztán nem
tapasztaltak számot tevő
adóbevételnövekedést,
merthogy azok, akik bitcoint tartanak,
azok vagy tovább tartották és mégsem
adták el, vagy hogyha több bitcoinnal
rendelkeztek, elhagyták az országot.
Sőt, inkább mínuszos volt az üzlet,
mertogy azok a cégek, akik bitcoinal
kapcsolatban tevékenykednek, ők nem
látogatták már tovább, vagy nem
gondolkoztak abban, hogy Ausztriát
válasszák székhelynek, vagy olyan
országnak, ahol azt e ezt az egész
tevékenységet folytathatják. Szóval full
bokán rúgták magukat és térden lőtték.
És most a németek ugyanezt tervezik,
legalábbis tervezték.
>> Ők jók ebbe, nem? Jók a németek az ilyen
tökönlövés. Igen, ő ők ők eladták a
>> bitcoinjaikat 60000 eurónál, aztán
röviddel utána felugrott 120-ra az
árfolyam,
úgyhogy igen. Ő ők ezt jó jól tudják
akarták volna, de hát ugye ki látja ezt
előre?
>> Jó, a hosszútávú tendenciákat mindenki
látja, és aztán mindig mosolygom, amikor
megkapom kommentekben, hogy nézd meg,
80000 a bitka, milyen hülye vagy. 120
volt. Milyen, milyen szuper
befektetésről beszélsz, vagy milyen
szabad pénzről beszélsz? Tehát aztán ha
megnézzük, hogy 2017-ben 1000 dollár
volt a Bitcoin árfolyam, akkor ahhoz
képest már nem is olyan rossz. Milyen
eszköz hozott még le 80x-et az elmúlt
pár évben? Hát ja, tényleg elég
példátlan volt ez az elmúlt másfél
évtized. Tök érdekes, hogy az arany is
1000 dollár volt 2017-ben, és a Bitcoin
is. És amikor az arany egy csinált 5x-et
most nemrégiben, és felment 4-5000
dollárra, akkor mindenki odáig volt,
hogy hát az arany az a legszuperebb
befektetésű forma. És aztán a a Bitcoin
ehhez képest még most is, hogy
korrigálódott az árfolyam, 80x-nél jár,
mégis sok a szkeptikus ember.
De hát igen, de hogy a német adózásra
visszatérve úgy volt, hogy 202-ben a 93
milliárdos hiányra hivatkozva ezt az
adórform részeként áttolják. És ugye
Friedrich mert mindenképpen szeretett
volna bundeszcler lenni, ezért
koalícióba lépt lépett más pártokkal.
Ugye az Aft-t kizárták.
>> Bocsi, az a miniszterelnök, az a furcsa
német szó. Igen. Friedrich Merc a
miniszterelnök koalícióra lépett, és
ennek a koalíciónak van egy koalíciós
feltétele. Csak akkor tudnak ilyen
törvényeket átvenni, ha minden koalíciós
párt egyetért ezzel a
törvényjavaslattal. És míg az elején
privát tweet posztokba a CDU célszunak a
párt képviselője egyébként ezt
támogatták, ezt az egész adóreformot,
most meggondolni látszik magukat. Tehát
most úgy áll a helyzet, hogy még mindig
van egy ilyen tervezet, adóreform, az
mindenképpen jön. De az, hogy a Bitcoin
megadóztatása ennek része lesz, ez már
mégsem annyira biztos. Biztos
előkerültek húsvétkor az unokák, és
mondták, hogy boomer papi, most ne
adóztasd meg a bitcoint, mert akkor
velünk ki.
>> Ja, lehet, hogy ott van van az unokáknak
is.
>> Lehet, hogy így volt, mert ugye sokszor
mondják, hogy a Bitcoin úgy is bekerül
majd a köztudatba. Hát ugye telnek az
évek, és ahogy így öröklődnek át a
vagyonok, a fiatalabb nemzedék az
nyilván a hozzákorban meg technológiában
közelebb álló eszközöket sem fogja
megvetni.
Tehát míg mondjuk egy korábban ugye csak
a termőföld, aztán a ház, a lakás,
satöbbi, ingatlan, mindenféle meg arany.
Mostanában már azért előtérben vannak
egyéb megtakarítási meg vagyonési
vagy vagyon
jövőbe transportzportálási módok. Meg
látod itt itt ez a másik téma, hogy van
ez a régi vágású tipikus archetípus, aki
azt mondja, hogy a csak a cash, tudod,
csak a cash. És aztán nem gondol bele,
hogy hogyan működik a pénz. Persze ezt
fogadjuk el. Nem mindenkit érdekel ez a
téma, de aztán most elkezdik pláne az
Európai Unióba a digitális euró felé
terelgetni lassan az embereket, és aztán
már felmerül a kérdés, hogy itt egy
digitális pénz, a digitális euro, meg
ott egy másik digitális pénz, a Bitcoin.
És akkor lássunk már ezen túl, mik azok
a azok a technológiai feltételek vagy
működési szabályrendszerek, amik alapján
működnek ezek a pénzek. És azt gondolom,
hogy ezáltal, hogy a digitális eurót
próbálják behozni, szintén egy öngólt
rúgnak, merthogy az embereknek kicsit
kinyílik a szemük, és elkezdik majd
aztán ezt az egész tematikát firtatni,
miért jó, miért rossz. És aztán hogyha
összevetjük ezt az egész működési
rendszert, hogy hogy miért jó a Bitcoin,
vagy miért rossz a Bitcoin, és miért jó
a digitális euró, vagy miért rossz,
akkor szerintem abszolút nyertesként a
Bitcoin jön ki, és ez szemmel látható,
legalábbis az az én rendelkezésemre álló
információk alapján egyértelmű, és azt
gondolom, hogy más emberek is hamarabb
fognak így a Bitcoin felé tendálni.
Remélhetőleg igen, sokszor mondjuk, hogy
ugye én szoktam ezt mondani, de nem
nyilván senkinek nem kívánok ilyet, hogy
amikor az embernek olyan időszaka van,
ami fájdalommal teli, tehát például
mit tudom én, nagy az infláció és akkor
többet kell dolgozni, meg nem tud
megtakarítani, vagy olyan felhős időszak
van az életben, akkor jobban jobban
tanul, meg jobban megfigyeli azt, hogy
hogyan tud ebből kijönni akár lelkileg,
vagy pénzügyileg is. És valószínűleg,
hogy ugye így Európát nézve azért hát
nem sorolhatjuk a harmadik világba
Európát még, tehát hogy itt azért
mindenkinek megvolt ez a privilégiuma,
hogy hogy jó a bankrendszer,
stabil, úgy relatív ugye országtól
függően a helyzet, de akkor itt itt jött
ez az EU és jött ez az eurozóna és akkor
stabilizálódtó még jobban.
Meg vannak felzárkóztató
felzárkózó országok, azok is így
próbálnak stabilizálódni, vagy hát ezt
az igét hintik. De igazából pedig nem az
történik, hanem ha mindenki körülnéz,
akkor mindenki azt veszi észre, hogy
rohadtul megy föl az élelmiszerár, az
üzemanyagár, a mindenféle ár, meg minden
minden. Tehát magyarul a pénzünk romlik
el. Tehát ez egy ez egy valamiféle
fájdalom okozása az embereknek, hiszen
ugye többet kell dolgozniuk majd érte.
És
ahogy te is mondod, a digitális euróval
ez ez még inkább szembetűnő lesz meg
azzal a a közeljövővel, ami ami így vár
így az emberiségre szerintem.
Nem. És akkor biztosan a Bitcoin
előtérbe fog kerülni ismét, tehát sokkal
jobban. Főleg azért, mert meg is
szelídítik.
Azért mondhatjuk, hogy ez is folyamatban
van, mert az ETF-ek azok szelídítő
mechanizmusok,
nem? meg az összes ilyen Clarity Act,
meg az összes európai
jogszabály, ami kijött a Mika, ezek
mindig szelídítgetik, lehetővé teszik,
mert ugye lehet úgy néznünk, hogy hogy
hú a gonoszeu mit csinál most a szegény
bitcoinerekkel, meg elléret pliniti az
életüket, de igazából ők meg azzal
magyarázzák, hogyha nincs szabályozva
meg meg tehát, hogy így megulázva, akkor
meg vadnyugat. És akkor a bankok hogy
fognak odaférni ehhez a vájúhoz?
>> És akkor még Michael Taylor
tevékenységéről nem is beszéltél, aki
Bitcoin alapon bocsát ki részvényeket,
ami azzem, hogy 11% részesedést fizet.
>> Olyan hozzámotig él az STRC, ugye? Igen,
igen, igen. De hát ez a ez a Forduks
Action, tehát ez a korlátozott részvény,
ahol nincsen igazából szavazati jogod a
a cég dolgaival kapcsolatban, tehát nem
tudsz többségi részesedést kivásárolni
ezeken keresztül, de hogy aki a banki
világból jön és a részvények világából,
az igencsak nagyra nyitja a szemét, hogy
azt mondja, úristen, micsoda? Hát az
AT&T meg a Telefonica Deutchland fizet
maximum 6%-ot. És akkor ehhez képest jön
egy ilyen új cég, aki valami
internetpénz alapon bitcoinból épít
magának várat, és ilyen hozamot tud
fizetni. Ráadásul, hogyha a Bitcoin
árfolyama elképesztő alacsony lenne,
akkor is nagyon sok éven keresztül tudná
tartani ezt a részesedés, kifizetést.
Szóval brutális. Sailor szokott
ilyeneket közzétenni, hogy hogy mennyi
ideig bírnák ki, hogyha így maradna az
árfolyam, vagy ha csökkenne. És legutóbb
én ilyet hallottam, amikor egy kicsit
elmosolyodtam, hogy ilyen akár 10 év 10
évet is kibír, ilyen 15-2000
dolláros Bitcoin áfoly van. Hát mondom,
lehet, hogy te kibírod, de a befektetőid
lehet nem bírják ki. Igen, ez egy ez egy
nagyon nehéz kalkuláció. Ugye ő azt is
belekalkulálja, hogyha egyébként borul a
Billy, akkor van ugye felhalmozott
bitcoin tartalék is, és akkor az utóbbi
időben már inkább arról beszél, hogyha
esetleg úgy alakul a dolog, lehet, hogy
mégis adnának el bitcoint. Ugye eddig
azt mondták, hogy soha nem adnának el
bitcoint, azt csak veszik. És aztán ha
azt is beleszámolja, hogy azt a
felhalmozott bitcoin mennyiséget is
amúgy kicsepegteti, hogy ki tudja
fizetni ezeket a részesedéseket, akkor
akkor tényleg kijön ez a szám. de mindig
aktuális árfolyamon és azzal nem számol,
hogy mondjuk hol tart éppen a Bitcoin
árfolyama ennek kapcsán, mert szerintem
azért lenne ennek is egy piaci
reakciója, hogyha a Micro Strategy úgy
döntenne, hogy mi, aki eddig soha nem
adtunk el bitcoint, mindig vásároltunk,
mindig felhalmoztuk és azt hirdettük,
hogy mi nem adunk el, most elkezdenének
eladni. Tehát, hogy lehet, hogy ott is
láthatnánk egyfajta korrekciót a piacon.
Mostanában volt ilyen hír, hogy hogy nem
tudom, én nem figyeltem, mert igazából
annyira így a Micro Strategy meg a
Strategy meg a a Sailor által keltett
hírek nem tudnak lázba hozni már, de
volt erről szó mostanában, hogy talán
adott el, vagy fog eladni, ugye? Nem
tudom, most sajnálom majd ír írja meg
valaki, vagy aki ezt tudja, vagy
mondjátok. Lehet, hogy fog eladni, és
ezzel most nagyon sokan csámcsognak, de
nem teró lehet majd valamikor róla, hogy
esetleg Igen. Szóval most ezt is bedob,
>> mert ő ugye azzal indokolta, hogyha az
üzleti érdeke úgy kínálja, tehát hogy ez
>> persze hát a cégnek túl kell élnie. Most
érted nyilván,
>> de valószínűleg előbb fog saját
részvényt kibocsátani, és ezzel ugye a
részvényeseinek hígítani a az értékeit,
ami benne van. De ott ott van ez is a
levegőben, csak ugye érthető módon a sok
Bitcoin influencer szeret erről
beszélni, hogy úristen, mi mit csinál
>> az a
>> de amit látunk, hogy folyamatosan
igyekszik növelni a részvényenkénti
bitcoin mennyiséget, ami egyébként ha
valaki bitcoin, de mégis valamilyen
szinten részt vesz a konvencionális
pénzrendszer világában, és részvényeket
vesz, akkor ez alapvetően egy nagyon
pozitív törekvés. De nem szabad
elfelejteni, hogy ez is egy cég, ami ami
hogy mondjam, nem demokratikus keretek
között működik, hanem a cégnek van egy
vezetése, akik eldöntenek dolgokat, és
attól, hogy most nagyon pozitívan állnak
a dolgokhoz, és nagyon szimpatikus,
változhatnak az események, merthogy
jogban áll. Tehát de ugye a nem is a
magánembereknek a tőkéjét célozza meg a
Micro Strategy a részvényeivel. Ha
megfigyeled, akkor például most így
cikkeztek róla, hogy például a svájci
jegybank növelte a kitettségét a
Microsoftet csilészvényekben, meg egyéb
jegybankok is
két pofára shoppingolják, ugye ők ne ők
bitcoint nem vehetnek, aranyban van
rengeteg pénzük, és emellett még így
játszadoznak ilyen-olyan kötvényekkel
meg részvényekkel, és és például ez
nekik egy
egy jó eszköz. Aztán persze biztos, hogy
ők is hirtelen ki tudnak szállni,
mondjuk egy nagyobb egységből, és akkor
zuhan az árfolyam. De de itt a
magánemberek szerintem sokkal kevésbé
számítunk ebben, hogy mondjuk van
esetleg néhány érdekes pont, amit most
megcsendítősz, hogy a magánemberek ebben
ebben a szakaszban, meg amúgy ebben a
bikapiaci ciklusban is sokkal kisebb
részt vettek ki, mint az előzőekben.
Kevésbé voltak árfelhajtó erők vagy
vásárlói a bitcoinnak. Mi pedig, hogy
mondjam, az átlag embereknek készítünk
tartalmakat. Most tojásért hajtanak,
>> ami ami nem túl sok.
>> Igen. Szóval, hogy ez ez egy ilyen
érdekes dilemma, hogy hogy mi azért
gyártunk tartalmakat alapvetően, hogyha
valaki mégis érdeklődik a Bitcoin iránt
és belecseppen a nyúlüregbe, akkor
legyen mihez nyúlnia. legyenek ilyen
beszélgetések, vagy akár amit ti is
csináltok sokszor informatív videók vagy
cikkek a Kanton hatásról, hogy hogy
legyen egyfajta ajtó, amit kinyithatnak
és aztán egy kis digitális könyvtárban
találják magukat, ahonnan az
információkat meg tudják szerezni.
Szóval tök mindegy, hogy ki fektet be
alapvetően a Bitcoinba. Ami szerintem
fontos az, hogy rámutassunk arra, hogyha
valaki kíváncsi arra, hogy ezek a nagy
befektetők miért tarthatják jó dolognak
a bitcoint, azoknak legyen egy
lehetősége arra, hogy hogy ráláthassanak
ők is ezekre az információkra. Vagy ti
mit gondoltok erről?
>> Még az előző tennék egy kommentet, hogy
hogy ugye hogy kik is vásárolják, meg
hogy miért vásárolhatják. Van ez a Itt
van mögöttem. Várjál. Itt Tower of
Buzzel.
Ott van a BIS, vagyis a Bank of
International Settlement központja. Ez
ugye nem messze van ott a a hármas
határtól, a francia svájci német
határtól egy város. És ott van ez a ez a
központ és
ez a bankoknak a központja, a központi
bankoknak a a központi bankja. Na most,
hogy ez hogy jön ide, ugye Árti mondtad,
hogy hogy ugye a központi bankok
kitettséget szereznek ilyen piacon
elérhető
különböző országok jogszabályi rendszere
miatt legálisan hozzáférhető dolgokhoz.
És azért ezekhez férnek hozzá, és nem
direkt Bitcoinhoz, mert van ez a
szervezet, ez a BIS, és ő hozott régen
ilyen szabályozást, hogy bizonyos
eszközök milyen fedezettséggel lehetnek
tárolva. Ennek most utána néztem, és a
Bitcoin az 1250%-os
túlfedezettségként
lett tárolva egy egy BIS bank tag,
vagyis ilyen a BIS szervezet alárendelt
bank mérlegében
eszközoldalon. viszont hogyha, és ez
most ez tudom ez messze csavarodok, de
most erre jön ki a a egyébként két
adással ezelőtt rosszul mondtam, mert a
Genius actet mondtam és a Clarity Actről
akartam igazából beszélni, csak nem
jutott akkor eszembe. Na most ez a
Clarity Act azt fogja csinálni, hogy az
USA már a BIS alá tartozik, ugye a Fed
az is, de ő megpróbálja a saját
törvényhozási területén ezt kirezni, és
azt mondani, hogy a Bitcoin ne legyen
már ilyen
túlfedezettségi igénnyel tartható
eszköz, hanem legyen egy az egyhez
minimum. Vagy ugye a ami a bankoknál
szokott, hogy ne legyen annyi fedezet
mögötte, hanem mondjuk 10 az egyhez
legyen fedezetlen. Na most ezt nem
tudom, ez talán így június végén
várható. Mindenki nagyon izgalomban van,
mert ugye ez fogja szabályozni a
kriptókat az USÁban, hogy ki alátozik
satöbbi. Tehát valószínű, hogyha ezt itt
kitisztítják, mint a Clarity az mondja
is, hogy így az agyakba rendet tesz meg
a jogrendbe, akkor várnak. És most nem
én nem vagyok egy altcoin meg sheitiner,
de de várnak a kriptopiacon
fellendülést, mivel ugye ez rendezi a
jogi helyzetet. Na most tudjuk, hogy a
kriptó piac legtöbb játékosa játszik,
hogy a végén több bitcoinja legyen.
Tehát hogyha azt nézed, hogy van egy
piaci rendezési igény, ami elindul, és
az ott szépen úgy trendet tesz, és akkor
tőke áramolhat jogszerűen a kriptókba,
akkor abból abból átsorgunk a bitcoinba,
mert akkor most már a bankok is majd
tarthatják. Szóval ezek a kitettségek
majd csökkentik szerintem az ilyen
ETF-eket.
hanem inkább azt fogja növelni, hogy a
bankok direkt tudnak majd mi ez magyarul
őrizetben tartani bitcoint. Az, hogy a
piaci dinamika akkorra mit fog
eredményezni, vagy ez mit jelent majd.
Erről csak találgatni lehet. Én úgy
gondolom, hogyha egy ilyen nagyobb piac
így a világpiacot nézve, mint az
Amerikai Egyesült Államok pénzügyi
piaca, ugye azért elég jelentős. Ezt a
BIS-en belül így kirezza,
tehát hogy egy kicsit így ki kijön
alóla, akkor elindíthatja ezt a nagy
zöld hullámot a Bitcoinban, és akkor
elkezdhetnek az ottani bankok tartani.
Na most erre az esetre már előre
szerintem kommunikálhatja a Sailer azt,
hogy abban az esetben, hogyha ezek a
bankok eszközcserét hajtanak végre,
tehát mondjuk STRC részvényt vagy
strategy részvényt, vagy akármit
tartottak eddig, azt lehet, hogy eladják
és bitcoint vesznek belőle. Ugye az
igazából keresletkínálat alapon lehet
ugyanaz, hogy egy az egy lesz az aránya,
de lehet az, mert ő ha ő is erre számol,
hogy akkor most a Bitcoin, a fizikai
Bitcoin után megnő az igény, akkor ugye
ő kommunikálhat olyat, hogy erre az
időszakra ő kénytelen lesz bitcoint
eladni, azért, hogy megtartsa a
részvényei mögött lévő számot, hiszen ha
eladják a részvényeit, akkor ő be is
vonhatja azokat.
Tehát, hogy nem tudom, mert nagy
pénzügyi mérnökség zajlik ott, ugye,
mert ugye ő mindig úgy prezentálja
magát, hogy az első mérnökök által
tervezett pénz a Bitcoinra,
ő meg hozza a pénzügyi mérnökséget.
Tehát a MicroStrategy az gyakorlatilag
egy financial engineering company, tehát
hogy egy pénzügyi mérnöki cég, ami az
aktuális jogrendbe megnézzük milyen
fizika működik, ha így lehet ezt
átfordítani, és akkor ő létrehozza
azokat a gépeket, a és instrumentumokat,
amivel gyakorlatilag működteti ezt a az
ő kis vállalkozását, ami nem is kicsi.
>> Ez nagyon jó téma. És tudod, hogy miért?
Mert nagyon sok embert Magyarországon ez
brutálisan hátralök. Gondolj bele, ha
valaki most csöpön bele a bitcoinba,
hogyan tud bitcoint vásárolni.
Magyarországon olyan kedvezőtlen
jogszabályozás van, hogy hogy a legtöbb
ember már csak azért sem vásárol bit,
mert nem tudja, melyik az a a platform,
ami legális, és nem akar törvényellenes
cselekedet elkövetni. Szóval ebből a
szempontból most az Európai Unióban is a
Volksbank és a Sparkassa ez Németország
két legnagyobb bankjai, vagy hát nem
tudom, a top 5-ben biztos benne vannak.
Tehát a legnagyobb bankjai ugyanezt
tervezik, ők bitcoint tartanának és te
mint egy egy részvényt kvázi egy börze
fiókot létrehozol és vásárolhatsz rajtuk
keresztül. technikai értelemben nem a
tiéd a Bitcoin, mert ők tárolják, de
lehetőséged van egy gombnyomással
bitcoint vásárolni, mint anno a
Revolutnál is lehetett, mielőtt a
politika kín picsázta őket az országból.
>> Igen. Hát aztán reméljük, ez majd
rendeződik.
>> Hát reméljük. Figyelj, a Mika
szabályozás egyetlen európai országban
sem volt olyan kegyetlen túrva, mint
Magyarországon.
>> Azt nem Amika csinálta, hanem a magyar
kormány tenyere.
>> Így van. Tehát, hogy a a lengyelek
ráadásul lazítottak rajta, átvettek
bizonyos részeket, de sokkal lazább az
egész keretrendszer. A németek ugye meg
meg ezek a nagyobb országok próbálták
egy az egyben. Magyarország olyan
szigorú szabályokat hozott létre, ami
senki érdekét nem szolgálja egy szűk
csoporton kívül. A felhasználóknak nem
jó ez a felügyelői
bizottság, mert mert igazából extra
költségeket terhelnek rájuk. A Börsiknek
szintén nem jó, mert olyan megfelelési
követelmények vannak, ami sok millió
euróba kerül, míg ezeket végigviszik.
Tehát a kis börzék ki is vannak zárva
alapból. Egyetlen egy csoportnak volt jó
az a szűk politikai réteg, aki azt
mondta, hogy na majd majd mi akkor
megmondjuk, hogy te árulhatsz,
Magyarországon te meg nem.
>> Azt reméljük most pár hónapon belül
tisztul.
>> Hát reméljük. Ja,
>> van rá ígéret. Ha olyan bitcoinolli
alkalmazást keresel, amiben egyszerűen
tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mica engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe:
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
Hát de ha megnézed, ugyanaz zajlik a
nagy bankok szintjén, mint az emberek
szintjén. Tehát az ember majd megkapja a
digitális euróval való tranzakciós
lehetőséget, és akkor elgondolkodik,
hogy miért nem bitcoint használ, mondjuk
megtakarításra,
ami nem lejáratos. És ugyanígy a bankok
is, mert ugye azért rengeteg bank van a
világon, tehát nem nem csak úgy kell
elképzelni, mint Magyarországon, hogy
van mit tudom én, egy 10, de rengeteg
van. És ö de még talán Magyarországon is
több mint 10 van, és hogy azért ö nekik
is különbözőek az érdekei. Sokszor egybe
esik, nagy jobbára egybe esik, de de
azért mindegyiknek más ember a vezetője,
meg máshogy reagál, mégogyha hasonlóan
is, de ugyanazok az emberi tulajdonságok
hajtják, hogy védjem meg a piacomat,
védjem meg a birtokomat, védjem meg az
én munkámat, tudod. Tehát ugyanaz
tükröződik vissza, csak tök sokkal
nagyobb skálába meg méretekbe. Tehát
ugyanígy most egy rést beviszünk, vagyis
egy repedést.
>> Az a furcsa nekem, hogy erről kell
beszélnünk, tudod, ezekről a
jogszabályokról, miközben egy olyan
technológiáról van szó, ami egyébként
egy személyigazolvány nélkül is
használható. Csak ugye a jogszabály az
úgy működik, hogy van az állam és nála
van a fegyver és azt mondja, hogyha nem
akarsz itt rendes lenni, akkor bezárlak
egy dobozba, és akkor itt a jogszabály,
így lehet transzparensen jól viselkedni.
Tehát, hogy akkor olvassa el mindenki
azt, ez van itt. Nem körülbelül
abszolút
>> egy jogtudós vagyok, vigyázzatok. Ne
nekem a az a az az hatalmas problémám
ezzel az egésszel, hogy hogy az emberek
többnyire félelemorientáltak, és akkor
így el terjedt a közhangulatban, hogy a
Bitcoin az veszélyes, és nem csak azért
veszélyes, mert sok az internetes csaló,
hanem azért is veszélyes, mert az állam
is megbüntethet, ha rossz helyen
vásárolod. Holod gyakorlatba persze
>> a gyakorlati használata megtárolása az
olyan szinten független mindenféle
pénzintézménytől, mindenféle államtól,
lehet, hogy jogilag megpróbálhatnák
hatást rágyakorolni, de technológiai
értelemben, tehát a használatát ha
megnézzük, akkor bárki számára szabadon
használható, még akkor is, hogyha
törvény tiltja a használatát. Kicsit
olyan, mint a készpénz, tudod, hogy azt
mondják, hogy én nem vásárolhatok nem
tudom én azt csak 10 l benzint, mert
most éppen egy olyan jogszabály van
érvényben, csak mondtam egy butaságot,
de de a képletesség kedvéért, de azt
mondom, hogy a szomszédnak van egy
traktorja, és maradt neki 60 l benzin,
és én adok neki készpénzt, ide adja a
benzint, és csak mi tudunk róla, és
mindenki jól járt. Hát igen, csak tudod,
ez is úgy működik, vagyis hát, hogy
senki nem fogja a másik üzletét
fényezni, hanem tehát a a konkurenciát,
az államnak konkurenciái,
az állam konkurenciát lát a bitcoinba,
mert ugye van egy olyan pénz, amit mi
fölött nem ő disponál, akkor hogy tartja
egyensúlyban az állomháztartást.
Tehát a hiány
>> figyel Kim Jongun szerint a demokrácia
bullshit.
Persze, de hát azt ez igen, ezt el el
kell ismerni.
Igazából nem tud működni. Na de most
azokról
nem akarok itt beszélni, hogy miért nem,
mert amúgy ez tök jól működik egy-egy
kulturál társadalombó a demokrácia
szerintem. De
de most nem feltétlenül kulturált egy
társadalom, mert hogyha nagy mértékben
befolyásolható valaki, akkor az nem a
kulturáltsága mentén rendeződik,
meg a saját gondolata mentén, hanem a
propaganda mentén. És akkor
jó demokrácia, csak akkor annak is
megvannak az eszközözei, akkor megvan a
demokráciának a velejárója, a média meg
a propaganda meg az összes ilyen, ami
egyébként minden uralmi rendszernek a
velejárója.
Na mindegy, nem vagyok e politológus se,
se szociológus,
úgyhogy ezek csak magánvélemények
nyilván. Hát most ki
>> de mindig az a kérdés, hogy hogy ezek a
a szerkezetek, amik a a
ezek a hogy is szoktak erre hivatkozni,
hogy a fékek és ellensúlyok rendszere,
hogy mennyire működik egészségesen. És
amikor ez már nem működik, akkor persze
technikai értelemben lehet, hogy már nem
is tudunk igazán demokráciáról beszélni.
Tehát, hogy az, amit láthattunk
Magyarországon, hogy háborúval riogattak
folyton bennünket, és ezt közpénzből,
vagy Fidesz plakátokat láttunk
közpénzből, ez ez már nem demokrácia
volt. Ez ezek a ezek a hirdetések már
nem mehettek volna alapvetően állami
pénzből, tehát hogy olyan arra szánt
pénzekből, ami mondjuk a az állam arra
kellett volna, hogy fordítson, hogy hogy
informálja az embereket a a Magyarország
aktuális helyzetéről. De hát ezeket
kampányplakátokra használták fel, és
tudod, amikor nincsen senki
visszacsatoló szerv, aki azt mondaná,
hogy figyeljetek, ez így nem okés
srácok, hát erre ti nem használhatjátok
fel a milliárdokat, akkor az problémás
lehet. De nem akarok nagyon belecsúszni
a politikába, ne haragudjatok.
>> A politika azért nyilván a Bitcoin
közelében van, illetve egymás közelében
van a két téma mindig, hiszen azért ez
egy nagy szelete a pénz
meg a a független pénz, nem? azért egy
nagy szelete a világnak, hiszen a ma már
van két ember, vagy három,
és és az egyik csirkét
tenyészt, a másik meg mit tudom én,
púzát termeszt, akkor nem feltétlenül
tudnak elszámolni, és ugye bejön a pénz.
Tehát a pénz az mindig is volt, meg lesz
is állam előtt is volt, csak máshogy
nézett ki. Nem volt rajta az elnöknek a
feje, mint az új 100 dollároson, ami
lesz az USAban.
Hát komolyan ezt meg nem is hallottam
ezt a hírt. A Trumpnak lesz rajta a
feje, vagy
>> Trump lesz rajta. Igen,
>> az biztos hülyeség.
>> De de lehet, hogy ez tényleg hülyeség.
Az ember nehezen igazodik már ki, hogy
mi a valóság néha így
>> neked ki is lehet nézni a fickóból.
Simán simán.
>> Igen. Ő szereti magát.
>> Szóval állam előtt is volt pénz már, és
az államok után is lesz pénz, amikor egy
nagy egy egy, hogy mondják ezt? egy
állam lesz a földön, akkor is
>> tudod, hogy mi történt? Volt volt
egyébként vallás is az államok előtt.
Aztán jött a király, vagy az uralkodó,
aki azt mondta, hogy ő az Isten
gyermeke, vagy leszármazottja, vagy
érted? És akkor ez így nagyon szorosan
egybefonódott. És az 1600-as évekig, ha
azt mondtad volna, hogy a vallás és az
egy a vallás, az egyház és a az állami
hatalom ketté kell, hogy váljon és ketté
fog válni, lehet, hogy kinevettek volna.
Én azt gondolom, hogy a pénz az
ugyanebbe a kategóriába tartozik, ami
már volt az államok előtt is, csak most
az államok nagyon okosan elkezdték a
saját céljaikra használni, hogy maguknak
előnyt tudjanak kovácsolni belőle. És
azt gondolom, hogy el fog jönni a
pillanat, amikor ez is ketté válik, és
az lesz talán egy valódi demokratikus
berendezkedés, amikor az államnak már
nincs rá hatása arra, hogy a pénzan
működik, mennyi van forgalomban, milyen
minőségében van forgalomban, hanem a
pénz, mint olyan, külön működik az
államtól.
>> Hát igen, ez elég ideális lenne. Sokan
szoktunk ezen vitatkozni, hogy ez ennek
a realitása az milyen időtávban
számolandó. Mert ugye most már itt van a
Bitcoin
és tökre tud egy csomó mindent, tehát
nagyon beleillik a képbe,
mintha erre lett volna kitalálva, hogy
megmentse itt a világot. Csak hát az
állam így tartja meg a hatalmi fölényt,
hogy ami neki nem annyira előnyös, azt
annyira nem erőlteti, meg nem hozza
helyzetbe.
>> Hát jó, csak tudod, ez olyan, mint a kis
óvodás gyerek, aki még nem szobatiszta
teljesen, és vagy nem nem szokott rá a
wc-re, és hogy attól, hogy bekullázott
és csendben marad, meg mindenki érzi,
hogy itt itt szar van a levesben.
Szóval, hogy attól, hogy nem beszélnek
róla, mindenki érzi azt, hogy ez nem
normális, hogy a vásárlóereje a pénznek
ilyen szinten amortizálódik. Sokan azt
mondják, hogy csak cseréljük le ezt a
bekulázott királyt egy másikra, és akkor
azt hiszik, hogy megoldódik a probléma.
>> A másik hát szoba tiszta. Igen.
>> Penkát cserélnek, de aztán a gyerek
felnő és a végén nem fog.
>> Csak az a probléma, hogy itt nem a
gyereket cserélik ki adott esetben a
politikai pártok cseréljével, hanem a
kulát. Érted? Hogy attól függetlenül a
kula még ott van.
>> Következő műsorunkban Kula bácsit hívjuk
meg. Megkérdezzük őt is.
>> Igen. Előző megh a kóppok.
És amúgy tényleg, ahogy így ezek az
államok ilyen hatalmi tömböknek adják át
a vagy hát gondolom nem önként, hiszen
azért ez nem önként szokott zajlani, bár
néha úgy is tűnik kívülről, ugye így
tömbösödik a világ, tehát vannak
országok, vannak EU- országok, vannak
Amerikai Egyesült Államok, vannak a
Dél-Amerikában is ilyen Merkosur,
különböző ilyen tömbösödési
irányok gazdasággal lapon, politikai
lapon és
hát ugye erre megyünk, tehát az állam
még azért sokáig ott lesz.
Ezt mondta is a talán a legutóbbi
podcastba a Tamás, hogy azért nehéz
elképzelni még, hogy hogy az állam nem
lesz ott egy ideig. De hát valóban
>> én azt gondolom, hogy hogy ez a pont,
amikor ez az egész megtörténik, az
sokkal radikálisabb lesz, mint amire
most nagyon sokan számítanak, vagy
gondolnák, hogy megtörténik. Most, hogy
ahogy te is mondtad, az ember sokszor a
fájdalomban és a és a krízishelyzetben
ébred fel, vagy ébred rá arra, és és
hogy mondjam, a amikor annó mondjuk a az
Iviv a Myv elindult, az EV például ti
is, ti sem mai gyerekek vagytok már,
hogy így fogalmazzak, ti is emlékeztek
biztos az EV-re. hamarabb volt, mint a
Facebook, mégsem az lett világszintű,
hol ott ugyanazt kínálta, hanem a
Facebook, mert megtörtént ez a domino
effektus, amikor már egy platformon
olyan sokan voltak rajta, és olyan sokan
használták, hogy nem volt értelme mást
használni. És azt gondolom, hogy ez a
pont ez mindig ilyen nagyon gyorsan
történik meg ez az átbillenés, amikor
már annyira sok ember használja a
bitcoint, és mondjuk azt mondja, hogy én
elfogadok bitcoin, nálam tudsz
bitcoinnal fizetni, vagy én bitcoinnal
szeretnék fizetni, hogy hogy ez átpill
és hirtelen tömegek mondják azt, hogy
figyelj, tök egyszerű használni, egy
alkalmazást feltelepítek, vagy veszek
egy hideg pénztárcát, és azonnal tudok
bitcoint elfogadni, vagy azzal fizetni
különböző szolgáltatásokért, és aztán a
hirtelen kinyitod a szemed egy szép
hétfő vagy vasárnap reggel és azt látod,
hogy a a félvilág körülötted bitcoint
használ, és az az valószínűleg az áron
is meg fog mutatkozni. Azok számára ez
fontos, akik az ár miatt lépnek be a
bitcoinba. Nekünk más miatt fontos. Én
azt gondolom
>> egyébként ez ha felébrednél és mindenki
azzal fizet, akkor igen, sokáig lennél
kómába.
>> Nagyot ütött a kukásautó.
Vicet félretéve. igazad van. Tehát van
egy kritikus tömeg, amiután
megállíthatatlanok ezek a hálózatok,
ahogy így növekednek.
Meg
meg van ilyen hálózatteória is, ugye,
hogyha ha mondjuk termékeket nézünk,
akkor egy terméket mi tud leváltani, és
általában minimum egy nagyságrenddel
jobbnak kell lenni a terméknek, de mivel
ez egy nem kvantitatív az, hogy jobb,
tehát abba mérik, hogy a mondjuk több a
felhasználója, vagy nagyobb tranzakciós
outputja van, vagy több, mit tudom én,
nagyobb értéke van, satöbbi. Tehát, hogy
előbb-utóbb valószínűleg, hogy ez eljön.
visszatérve az államhoz, hogy hogy az
emberek ha felébrednek, akkor akkor
olyan mértékben tudnak csak felébredni,
amit a tehát nyilván van egy ilyen
technológiai réteg meg megy technológiai
iránt fogékonyabb réteg, aki azt mondja,
hogy ez tök jó mindent megvalósít, de
van egy sokkal nagyobb réteg, aki meg
azt mondja, hogy nem is gondolkodik
azon, hogy elméletileg mi lehetséges,
hanem megnézi azt, hogy mi folyik a
csapból, meg meg mi az, ami ami nem
lehetséges. Tehát, hogy ez is egy ilyen
hozzáállás kérdése az optimista
pesszimista, mert van, aki azt mondja,
hogy neki nem kell egy állam ahhoz, hogy
eldöntse, hogy mi mit gondol, milyen
pénzt használ, mit eszik, satöbbi. Van
egy olyan réteg, ami meg nem is tudja
elképzelni, hogy nincs fölött egy ilyen
atyáskodó valami. Tehát az a réteg, az
nem fogja növelni a kritikus tömeget még
sokáig. esetleg akkor ha alárakják
majd ezt a infrastruktúrát, hogy nézd,
mától ugyanúgy forintod van, vagy mát
ugyanúgy euród van, de fingunk nincs,
hogy mi megy a rendszer alatt, de már
bitcoin, tehát hogy sok esetben, tehát
most is, ha megnézed a pénzügy, bár a
teljes pénzügy, ugye az extended, tehát
hogy a biztosítók, bankok, mit tudom én,
mindenféle a ilyen pénzügyi terület az
körülbelül Ő a az aktív munkának a
20%-át foglalja el így emberi
erőforrásban. És hogyha megnézed, annak
is a legteteje érte az, hogy hogy
működik a bankrendszer.
Tehát én megmondom őszintén, hogy
szerintem nagyon kevés ember tudja, hogy
mi az, hogy elsőbbségi osztalékkifizető
részvény, vagy vagy hogy kell összerakni
egy bankot, hogy kell a kötvénypiacot
üzemeltetni. Szerintem az most is egy
ilyen 1%
vagy kettő. És ugyanígy a bitcoinerek
sem hiszem, hogy hogy így hardcore,
tehát így a technikailag érett vagy
technikailag
tudatos, vagy gazdaságilag tudatos
bitcoinerek száma valaha el fogja érni a
8 milliárdnak az egy vagy 2%-át. Nem
baj,
>> de szerintem nem is kell, hogy elérje,
nem kell, hogy mindenkinek legyen egy
>> mondom, hogy nem feltétlenül kell. És
akkor itt itt jönnek a a az előtérbe, és
itt élveznek hatalmas előnyt, akik
tényleg rászánják az időt, hogy
megismerjék ezt, és akkor nyitnak egy
Lightning csatornát, mint mint fizető
csatornát, és még az elején elkezdik ezt
az egészet, és az az ember nem tudja,
hogy kinek fizet a forintnak a töredékét
egy-egy tranzakcióért, és neki az
elenyésző. De amikor a kritikust meg
elérkezik, és egyébként már most is
rengeteg Lightning tranzakció történik
meg másodpercenként, és azt látod te,
mint aki régóta benne vagy, hogy a te
csatornádon mondjuk percenként átmegy
100000 tranzakció, akkor az már havi
szinten egy számot tevő számot tevő
bevételi forrás. És akkor ez a tipikus
winwin szituáció mindenki nyer belőle.
Az is, aki csak belecseppen, nem ismeri,
de használja, de látja, hogy sokkal
olcsóbb, mint bármelyik bank, sokkal
gyorsabb, mint bármelyik bank, és sokkal
megbízhatóbb,
mert nincs harmadik fél, csak én vagyok
és a és a másik fél ketten vagyunk, és a
matematika az, ami a az egészet
biztosítja. Szóval, hogy én is kicsit
belegabajodtam, de arra akartam
mindenképpen rávilágítani, hogy nem
kell, hogy mindenki ismerje. Alapvetően
azt gondolom, hogy mint a bankrendszerbe
is, lesznek mindig emberek, akik jobban
belássák magukat és érdeklődnek iránta.
És lesznek emberek, akik kevésbést és
csak használják, mint ahogy a videókat
is rengetegen nézik, soha nem lájkolnak,
soha nem kommentálnak, de egy csomó
videót megnézik, és lehet, hogy magukban
azt mondják, hogy hát ez érdekes volt,
tök jó, hogy csinálják ezt a videót, de
ettől függetlenül ők is nagyon fontosak,
ezek a nézők is. Akkor itt rajtatok
keresztül is, meg a ti nevetekben és
köszi nektek is, akik nem kommenteltek
és nem lájkoltok. Tök jó, hogy ti is itt
vagytok.
Ja, igen. Hát fontos azért, hogy
köztudatban legyen, mert ez is egy olyan
dolog, hogyha nincs köztudatban, akkor
nem fordítunk rá energiát. És a amire
meg nem fordítunk energiát, akár
kognitívat, vagy így tevőlegesen, az az
nincs is, mert az elhal. És
én így tudom ezt értelmezni. Tehát
hogyha igenis behozzuk és beszédtéma és
és mondjuk, hogy van megoldás, akkor a
akkor azzal van foglalkozva és
belevisszük az energiánkat.
>> És így alakul a kritikus tömeg.
>> És így alakul a kritikus tömeg. kritik,
>> szerintem ott nem nem lehet azt várni,
hogy egyik napról a másikra a széles
közönség, aki még a a pénzügyeit a ugye
a felsőbb vezetésre bízza, egyszer csak
át átáll a másik oldalra úgymond, vagy
megérti. Ugyanakkor meg szerintem nem is
ilyen végletesen működik ez, hogy aztán
nem tudják ezt megérteni, hanem ugye van
ott fokról fokra néhány emberke, aki aki
ugye nem nem minden ügyben várja azt,
hogy megoldják helyette a problémákat,
hanem törekszik arra, hogy minél inkább
beleszóljon ő a dolgoknak az
alakulásába, és szerintem ővelük tudunk
napról napra bővülni. És ugye ezen ezen
dolgozik a 21 millió csatorná is a Robi
meg mi is, hogy hogy elérjünk egyre több
olyan emberkét, aki még nem gondolja,
hogy fontos a pénzzel vagy a bitcoinnal
foglalkozni.
És szerintem ez így is tök jó, hogy néha
így eljössz hozzánk így vendégségbe, és
közvesen gondolkodunk, meg beszélgetünk
erről, mert szerintem ebben van egy
egyrészt egy nagy motiváció is így
minthámunkban, hogy ezen szeretünk
ügyködni, hogy hogy ezekről a dolgokról
beszélni, nem titkoltan azért is, hogy
minél többen megértsék ennek a
jelentőséget.
Úgyhogy köszönjük szépen, hogy megért
>> mindig szívesen jövök hozzátok, srácok.
>> Szuper, köszi. És az előbb a kavarodás
szerintem még az okozhattabban, amiket
mondtál, mert mondtál egy olyat, hogy
elég nyitnia egy Lightning csatornát egy
átlagembernek, de szerintem az
átlagembernek nem is kellning csatornem
ittem ak foglalkoznia. Nem baj,
>> vagy lehet, hogy nem úgy jött át, ahogy
szerettem volna. Tehát, hogy nem kell
egy átlag embernek lightning csatornát
nyitni, de mindig lesznek, akik
mélyebben beleásak magukat és
foglalkoznak ezzel a témával. És hogy
hogy mondjam, ezt csak azért említettem
meg, hogy hogy azért halljanak az
emberek róla, hogy vannak ebben mélyebb
perspektívák is. Persze igényel időt és
utánajárást és
nem tudom, az elején elég bosszantó,
hogyha nem sikerül egy Lightning Node-ot
felállítani, vagy csak simán egy
Bitcoinot, mire rájön az ember, hogy hol
a hiba. Szóval az emésztheti az időt
sokszor, de de hogy vannak ennek mélyebb
rétegei is, de persze mindig lesznek
azok a a tipikus Józsi bácsik, akiknek
van mondjuk egy hitelkártyája, mert mert
meg már minden hckhack hitelkártyával
kell fizetni, meg csak azzal lehet,
ezért csinál ő is egyet. A bitcoinal
kapcsolatban is biztos lesz egy csomó
ilyen ember, aki azt mondja, na már most
itt is Bitcoinal lehet csak fizetni,
mondjuk ha autót akarok bérelni, vagy
hotelt akarok fizetni, akkor megnézem
már, mi ez az applikáció, és akkor
használom. De hogy ez nem baj,
alapvetően a a felhasználásnak vagy
magának a tudásnak is mindig több
szintje van. Vannak, akik nem tudom én,
hobbiból kijárogatnak futni, és tök jót
teszn nekik és szeretik, és vannak, akik
maratont futnak és világrekordot
állítanak fel. Ettől függetlenül mind a
kettő teljes értékű futó, hogyha a engem
kérdeztek, vagy szóval az teljesen
rendben van, ha az ember egy kicsit
távolságot akar tartani, vagy nincs rá
ideje, nincs mindenkinek ideje ezekkel a
dolgokkal foglalkozni. Van, aki
agyebésznek tanul, és abba öl rengeteg
időt. Talán az még lehet, hogy
hasznosabb is, de hogy pont ezért mondom
azt, hogy az én csatornámra is nem kell
feliratkozni. Tudom, vannak videóik,
amiben arra kérem a az embereket, hogy
na most iratkozzatok fel. De már most
inkább azt mondom, hogy ne iratkozzanak
fel a csatornára meg meg ne is
lájkoljanak. Nem nem ez a fontos. Tehát
hogy biztos tudjátok ti is, hogy ennél a
feliratkozói számnál 1-2000
feliratkozónál nincsen számot tevő
bevételi forrás. Ez azt az ember azért
csinálja, mert
>> sokáig nem is lesz.
>> Persze, ezt az ember azért csinálja,
mert meggyőződése, hogy hogy ezekről a
témákról érdemes beszélni. És hogyha
mondjuk van egy néző, aki ezt nem
gondolja reálisnak, vagy vagy
relevánsnak, inkább így mondom, akkor
egyszerűen lapozzon tovább. Ez ez is
teljesen rendben van.
>> De még azért mondjuk el, mielőtt tovább
lapozna, hogy lesz Bitcoin pizza day.
>> Ja, igen.
>> Nemsokára Five szerve, ahol a budapesti
meetupok szoktak lenni, ott lesz.
>> A részleteket meg meg lehet találni a 21
honlapján a Meetup oldalon. Böngészétek
a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a
21.wor
címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit
a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdú
Szoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint
tartalékoló négy csillagos wellness
szállodái a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Fish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Köszönöm Robi, hogy itt voltál velünk.
Várunk vissza máskor is sok szeretettel
és hát akkor mindenkivel találkozunk egy
hét múlva.
>> Én is köszönöm, hogy itt lehettem.
Minden jót nektek. Sziasztok.
>> Sziasztok.
>> Csáó.