Itt olyan jó lesz, hogy mindenki haza
akar költözni, aki az utóbbi években
elköltözött.
A Fiat pénzrendszernek a legnagyobb
haszonélvezője egyszer csak átzuhan a
másik oldalra a Fiat pénzrendszernek a
poklába, amikor képernyőn pityeregve
számol be róla, hogy hát neki zárolták a
bankszámláit, és a 10 milliárdja jörmől
azt gondolta, hogy az övé az mégsem az
övé. És ha valaki úgy érzi, hogy
lakhatási válságban, akkor ennek itt a
magyarázata, mert azért a fizetések nem
nőttek ennyit. vagy akinek nőtt
háromszorosára a fizetése 10 év alatt,
az még úgy ahogy elvan,
>> az ugyanott van.
>> És egyébként nincs megtakarítása,
miközben elértéktelenedett, akkor
ugyanott van, de ilyen ember szerintem
kevés van.
>> Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast
Tamással, Arpival és velem. 106.
epizódunk. Üdvözlünk titeket újra itt.
Szerencsére itt van Tamás és megment
minket a témákkal, mert hozzám képestő
sokkal felkészültebb ezekbe a napi
dolgokba. Sziasztok!
>> Helló!
>> Mi újság? Mi történt az elmúlt héten?
>> Sziasztok? Hát én már nem tudom, mi
történt az elmúlt héten, de az elmúlt
egy hónap, pont egy hónap az az nagyon
mozgalmas volt. Úgyhogy azért is
gondoltam, hogy most csinálnék egy olyan
adást veletek, amiben Magyarországról
van szó, magyar eseményekről.
>> Jó,
>> persze, bitcoinhoz kötve,
mert hát [sóhajtás]
mondhatjuk, hogy óriási kognitív
diszonancia volt bennem egy videó
láttán. Y, képkockáját majd bevágja.
Anti, megkértem. amikor a zöld
pulloverben pityergő kantillioner
milliárdost láttuk a képernyőn
olyan két héttel ezelőtt,
amiről már sokat beszéltünk így
elméletben, hogy mi az a kantilon hatás,
ami azt jelenti, hogy a pénznyomdához
közelálló szereplők egy gazdaságban,
azok mindig érdemtelenül és brutálisan
gazdagodnak a társadalom többi részéhez
képest. Hát most itt megláttuk az élő
szobrát ennek a dolognak.
amikor is ugye a a fiat pénzrendszernek
a legnagyobb haszonyélvezője egyszer
csak átzuhan a másik oldalra a fiat pénz
rendszernek a poklába, amikor képernyőn
pityeregve számol be róla, hogy hát neki
zárolták a bankszámláit, és a 10
milliárdja azt gondolta, hogy az övé az
mégsem az övé innentől kezdve és és a
cégeit azt azt most már akkor
felajánlaná az államnak akár
csak hagyják élni. Ezt általában nem így
szokta a mainstream média előadni, azért
hoztam most be így elsőre, ami nekem
ebben egy kicsit zavaró, hogy ugye egy
kis politikai széljárás változás
hatására milyen brutálisan tud lecsapni
a fiat pénzrendszer valakire. Persze nem
azt mondom, nem védeni akarom ezt az
embert, mert mert igazából bőven
megérdemli, amit kap, minden ütés jó
helyre megy, de hát egyik végletnek sem
kellene igazából léteznie akkor volna.
Ez egy jobb világ, hogyha nem nem
annyira a bankok diktálnának mindig.
>> Ki ez?
Hát ez ez egy kormányzati megbízott
alvállalkozó volt, aki a propagandát
csinálta
az utóbbi tizenvalahány évben,
rettenetesen sok nyomtatott pénzből, és
ilyen lebegő villákat épített a
hegyoldalakba, meg veterán sportautókkal
kérkedett, meg járt versenyek. egyébként
az látszik, hogy tudja, hogy mi az
culture
>> tudja, hogy mi az érték, tehát hogy a
hogy a a ritkaságban van az érték, ezt ő
pontosan tudja. Nem hülye ember, amikor
egy veterán Ferraryt vesz és tart fönn,
de hát azt nem tudta, hogy a
bankszámláján levő pénz az nem az övé.
>> Az csak van engedélye rá, hogy
használja, ha már, ha megkapja.
>> És most hát ezt megtapasztalta.
Ezt is mondhatjuk, hogy megérdemelte, de
ez nekem egy kicsit ilyen fura volt,
mert hát ugye volt egy választás, volt
egy kormányváltás, aminek hatására
egyébként a április 13-ára a forint euro
árfolyam az egy jó nagyot zuhant, jót
erősödött a forint,
de azt akartam és közben és ehhez képest
megnéztem azt, hogy egyébként megint egy
olyan dolog, amiről a mainstream média
nem nagyon szokott beszélni itt a ez Az
a forint M2 Money Supply grafikont
mutatom most az utóbbi öt évb.
És itt látszik, hogy de ha megnézzük az
egy évet is, még jobban
kitűnik, hogy valahogy idén áprilisban
egy brutálisat nőtt. Na nem akkorát,
mint ezek a csíkok arányai látszanak,
mert ez itt nem nulláról indul, hanem
ilyen 40 45000 körül. De szóval
márciusban még csak 48000 volt,
áprilisra már 50000 milliárd Ft volt
forgalomban. Ez ugye azt jelenti, hogy a
a készpénz, a bankvetétek és az
államkötvények összesen,
tehát az államadósság, ennyivel nőtt az
államadósság nagyrészt, meg a egyéb
nyomtatványok, például a lakáshitelek
miatt.
Valahogy ez is pont egybe cseng a
választással, meg azzal, hogy egyébként
közben bejelentették, hogy az idei évi
költségvetési hiány 100% vagy majdnem
100%-ra is teljesült így áprilisig.
Ez egy kicsit ellentmondásban van azzal,
hogy egyébként a forint meg erősödött.
Jó egy jó nagyot az euróhoz képest.
Megnézzük az eurót is. Azért az euróban
az nyilván az eurót is nyomtatják, tehát
az euró mennyisége is növekszik, de
azért jóval lassabban. Tehát ott mondjuk
az euró 5 év alatt
>> [sóhajtás]
>> ugye ilyen 14 millióról fölment 16
millióra alig több mint 10%-ot míg a
fort 5 év alatt 34000
milliárdról 50000 milliárdra
>> hm
>> tehát az egy olyan 30%
>> hir gyors fejszámolással
számolva és nézünk 10 évet Hát, mert az
még érdekesebb. 10 év alatt 18000-ről
50000-re az körülbelül háromszorozódott.
Tehát ha valaki azt érzi, hogy az ő
lakása mondjuk háromszor annyit ér, mint
10 évvel ezelőtt, háromszor annyi
forintba kerül, akkor ennek itt a
magyarázata. És ha valaki úgy érzi, hogy
lakhatási válságban, akkor ennek itt a
magyarázata,
mert azért a fizetések nem nőttek
ennyit. Vagy akinek nőtt háromszorosára
a fizetése 10 év alatt, az még úgy ahogy
elvan,
>> az ugyanott van.
És egyébként nincs megtakarítása.
Miközben elértéktelenedett, akkor
ugyanott van. De ilyen ember szerintem
kevés van, mert az embernek vagy sok
fizetése van, és van azért megtakarítása
is, akkor azon vesztett, vagy nem nőtt
ennyit a fizetése.
Na és hát tulajdonképpen ez az a ez az a
növekmény, amit az a szűk réteg, aki
nagyon meggazdagodott Magyarországon, az
az ebből szintén ebből gazdagodott. Csak
ezt általában nem így szokták keretezni
a mainstream médiában, hanem hanem így
csak arról beszélnek, hogy hát ezek a
politikusok, ezek nem jó politikusok,
meg sokat lopnak, de valahol a mélyben
ez van,
úgyhogy azért
hoztam ezt föl,
>> de majd most minden jó lesz.
>> Hát persze, minden minden bizonnyal. Hát
akkor bitcoinja van, annak annak jobb
lehet. Most itt ebből az egészből azt
akarom kihozni, hogy egyébként a az a
kör több mint egy éve tapasztalható
forint erősödés azért így makro számok
alapján nincsen megalapozva szerintem.
Tehát én ugye nem akarok befektetési
tanácsadást adni senkinek, csak
magamnak. De én magamnak azt a tanácsot
adom, hogy továbbra is ki kell szállni a
forintból most. Sőt, egyre jobb, tehát
egyre több eurót lehet venni. Én a napi
DC-mat is megemeltem már, hogy forintban
ugyanannyi bitcoint tudjak venni. Ahhoz
már a 11 helyett 12 EUR-ért veszek már
napontint. És pont azt számoltam, hogyha
ez véletlenül valamiért folytatódna ez a
forint erősödés még a következő
hetekben, akkor lehet, hogy jövő
hónapban már 13-ra fogom állítani, és
akkor veszem ugyanannyi forintért a
bitcoint. Ez ez ez egy rövidtávon ez egy
jó dolog most így szerencsés, de de
szerintem ez ez nem fog sokáig tartani.
És pláne, hogyha arról van szó, hogy
magyar, hogy a forintot lecseréljük majd
euróra, amit most mondanak a az új
politikusaink,
[horkantás] akkor akkor itt még lehet
nagy visszarendeződés szerintem, vagy
vagy kelleneek kellene, hogy legyen. Hát
most ennek a nagy erősödésnek a
politikai változáson túl az is a
hajtóereje, hogy a forint kamata az
6,25% az eurói, az2 körül.
Itt van itt is itt itt van egy óriási
feszültség a kettő között,
amit hát úgy tartunk fenn, hogy
egyébként a ez a magyar gazdaságot
erősen visszafogja. Nincs is nincs is
növekedés a magyar gazdaságban
[sóhajtás]
négy éve. Úgyhogy ez a kihívás az új új
kormány előtt vagy az új meg az új MMB
vezetés előtt szerintem. És ha már MMB,
akkor sztorizok tovább, mert
Ja, nem is az, nem is az MMB-től kezdem.
Kezdem a Hajdú Szoboszlói Bitcoin
Miskolc konferenciáról, ami szintén most
volt három hete, és hát megint tök jó
volt. Megint alig tudtam meghallgatni. ö
csak néhány előadást a sok közül, mert
mert mindig valakivel kellett
beszélgetnem,
és azok a beszélgetések sokkal jobbak,
meg fontosabbak.
[sóhajtás]
Mindig úgy érzem, mindig mindig valaki
leállított. Például most közelebbről
megismerkedtem a Anitával, aki itt is
volt egyszer nálatok vendég, hiszem,
csak még személyesen soha nem
beszélgettem vele.
Ő a a Krypteusznak az egyik tulajdonosa,
és a ők ők ugye ilyen adó dolgokkal
foglalkoznak.
Kértem tőle adótanácsokat.
>> Mit tudtál meg? Azt nem tudtam
összerakni magamtól, hogy
hogyha én mellékállású egyéni vállalkozó
vagyok, általányadós,
és kiállítok egy számlát, amit bitcoinba
fizetnek ki nekem, akkor azt hogyan kell
az adóbevallásaimban, a mint egyéni
vállalkozósban, mind a magánszemélyes
adóbevallásomban érvényesíteni?
És akkor végül is rávilágított, hogy
most ezt lehet, hogy nem mindenki
értette így meg, mert hogy akit ez nem
érint, az annak valószínűleg annyira nem
fontos, de hogy a lényeg annyi, hogy ez
olyan, mintogyha bitcoint vettem volna
az egyéni vállalkozásomtól azon az áron
magánszemélyként. Tehát gyakorlatilag
ugyanúgy kell a magánszemély, tehát a az
normál esz bevallásomnak a 164-es
sorából oda költségként számít ez bele.
És akkor onnantól kezdve ennyi. Az
egyéni vállalkozást ezt különösebben nem
érinti.
Hát ez most nekem jó, hogy ezt tudom.
Lehet, hogy még van, akit ez érint és
tudja használni.
>> Jó hír,
>> tudja hasznosítani,
>> merthogy most van a az adóbevallási
szezon. Ja, és akkor beszélgettünk a
Anitával még sok mindenről, és kiderült,
hogy ugye nekik van egy ilyen előfizetős
adóbevallást segítő rendszerük Krypto Sé
néven, és hát ott eddig csak eléggé el
nem ítélhető módon fiat pénzzel lehetett
kifizetni a a havi díjat, az előfizetési
díjat pontosabban. És akkor addig
beszélgettünk, amíg megállapodtunk, hogy
megcsináljuk náluk is a Bitcoin
elfogadást BTCP szerver alapon.
Úgyhogy ezt most egy kis bejelentésként
be tudom jelenteni, hogy ez megtörtént.
Most már náluk is lehet bitcoinnal
fizetni. Itt valahol lent van, hogy itt
van ez az előfizetős dolguk. Aki az
adóbevallását szeretné könnyen gyorsan
megcsinálni, az ezzel
ezzel tudja és ki tudja fizetni most már
bitcoinban is. Nem csak nem csak fiat
pénzzel.
>> Király. Ügyes vagy. Tök jó.
Van még egy Bitcoin elfogadó
vállalkozásunk mostantól, aki hát persze
eddig is Bitcoin foglalko vagy vagy
illetve kriptókkal foglalkozott, de most
már teljes mértékben.
>> Szuper.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját a 21.
cím. Olvassátok a Bitcoin blog cikkkeit
a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási, mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoin tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis,
és a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
Na és akkor térjünk rá a Magyar Nemzeti
Bankra, mert volt még egy téma, amit
több emberrel is beszélgettem ott a
konferencián, és végül arra jutottunk,
hogy senki nem tud válaszolni a
kérdéseimre,
és
kérdezzük meg a Magyar Nemzeti Bankot.
És a kérdés az a az volt
Bitcoin elfogadással kapcsolatos, hogyha
én mint magyar kisvállalkozó
BTCP szerverket üzemeltetek az ügyfeleim
számára, hogy tudjanak a webshopjukban
vagy az üzletükben bitcoint elfogadni.
Hát ezzel foglalkozom már jó ideig.
Ezrzelől már sokszor beszél sokszor
beszéltünk erről itt, de hogyha nem azt
akarom, hogy a lightningos fizetés az az
mondjuk a strike vagy blink walletbe
menjen a a WTCP szerver mögött, mert
egyébként a strikeb-baan most nem is
tud, mert a strike az megállt
Magyarországon januárban, a Blink wallet
az működik, de hát az se egy európai
szolgáltató, és nincs is Mika engedélye,
és nem is lesz
egy mint elszal elszalvadori cég. ők jól
el vannak elszalvadorban meg az ottani
törvények alapján. De mi van akkor,
hogyha ezt én szeretném megcsinálni úgy,
hogy üzemeltetek egy lightning vagy
többet,
és abba jönnek a a
befizetések, és azt utána én később
továbbítom az ügyfélnek, ahogy
megegyezünk
olyan formában, tehát akár Lightningon,
akár oncsin, hogy ez ez a szolgáltatás
ez mivel ott egy időleg, tehát hogy
ideiglenesen kvázi az én kezelésem alatt
vagy az én privát kulcsom alatt van az
ügyfelem pénze, akkor ez most egy
kriptoeszköz
szolgáltatónak
minősül-e a Mika szabályozás alapján,
ami ugye az európai kriptotörvény, vagy
nem? Erre egyértelműen nem tudott senki
válaszolni eddig. Ezt én én is egy
kicsit határesetnek érzem. Ugye, hogyha
én a egy cég alkalmazottjaként
üzemeltetek egy Lightningot, ami a cég
pénzét kezeli, hát az az valószínűleg
elég egyértelmű eset, hogy nem vagyok
kriptoeszköz szolgáltató, hanem egy
egyszerű alkalmazott. Hogyha mindezt
alvállalkozóként teszem, általában az
IT-ban, ahol eddig dolgoztam az utóbbi
30 évben, ezt nem szokták
megkülönböztetni, hogy valaki
alkalmazott vagy alvállalkozó,
legfeljebb kicsit más a szerződés, de ez
jogilag ugyanannak felel meg.
Itt itt lehet, hogy nem, de lehet, hogy
igen. Tehát, hogy lehet, hogy pont az
analógia miatt ez továbbra is csak IT
szolgáltatásnak minősül, de jó volna ezt
ezt biztosan tudni.
>> Ühüm.
Úgyhogy hát a Magyar Nemzeti Banktól
lehet állásfoglalást kérni ilyen
kérdésekben.
Úgyhogy felütöttem a chat GPT appot
[sóhajtás][zihálás]
meg az MMB-nek a honlapján a megfelelő
leírásokat, hogy hogyan kell tőlük
állásfoglalást kérni. meg annak alapján
megírtuk, elküldtem nekik, akkor még ott
volt egy kis bonyodalom, hogy hát csak
úgy simán emailben nem lehet nekik ilyet
küldeni. Ennek ellenére tök korrektul
válaszoltak, hogy ezt adj, hogy
hivatalosan hogy kell beadni, vagy
elektronikus aláírással, vagy
személyesen papíron, pecsétes papíron.
Hát úgyhogy az volt az egyszer, mert de
közben el is olvasták, mert mert egy
csomó kérdést, releváns kérdést föl is
tettek hozzá, hogy részletezzem a
különböző pontokat.
>> [sóhajtás]
>> Úgyhogy most így a ez egy jó hosszú
dokumentum lett így a végén vagy 10
oldal, úgyhogy ezt most így nem tudom
ismertetni részleteiben, meg még nincs
is ugye válasz rá.
Majd szeretnék erre visszatérni egy
következő adásban, de jelenleg ott
tartunk, hogy hogy beadtam papíron. Van
egy ilyen
>> pecséted
>> pecsétem, vagy beadtam, iktatószám,
ilyesmi. Múlt héten
volt ez pont, úgyhogy most várhatjuk,
hogy a Magyar Nemzeti Bank erre a
kérdésre fog valami okosat válaszolni.
Biztos fog fognak valami okosat. És hát
ez az egész, ez
meg így kicsit távolatokba helyezve,
ugye arról szól nekem, hogy sokat
beszélünk arról, hogy Európa az mennyire
versenyképes, és hogy mennyire nem
mondjuk a világ többi részéhez képest,
hogy mondjuk ez a kérdés, ez
elszarvadorban például föl se merül, de
szerintem annyira nem vagyok jogász,
[horkantás] de szerintem az USÁBA se
annyira. Tehát egy csomó ott csomó ilyen
jellegű szolgáltatás működik, mert
hogyha ha Mikaengedélyt kéne szerezni
egy ilyenhez, egy egy
mikrovállalkozásnak, akinek van nyolc
ügyfele, és nem tudom, azoktól van évi
néhány 10 vagy 100000 Ft árbevétele
ebből a dologból, abból, hogy ilyen
szervereket üzemeltet. egy egy mika
engedély megszerzése az az ilyen millió
eurós nagyságrendű felügyeleti díjakkal
jár, meg meg föl kell építeni egy egy
ilyen compilence meg ügyfélszolgálati
hadsereget, aki a minden egyes
tranzakciót nem tudom mi alapján elemez,
hogy ott a nehogy valami
terrorizmus vagy akármi
>> történjen.
Tehát, hogy ez gyakorlatilag hát ha
rossz májú vagyok, akkor a bankoknak az
igencsak piacvédő szabályozása.
>> Nem kell ehhez rossz máj. Szerintem
>> nagy a belépés,
>> csak nyílt száj,
>> nagy a belépési küszöb. Tehát ez ezt egy
nagy bank meg tudja tenni, vagy egy nagy
globális kriptotőzsde, a az azoknak ez
megy, belefér, de egy egyszerű kis
startup vállalkozásnak itt
Magyarországon ráadásul hát ez ez
teljesen esélytelen. Úgyhogy
tulajdonképpen ez a ez a kérdés ezért
ezért releváns. És hogyha majd valamit
válaszolnak, akkor ez valószínűleg nem
csak nekem, hanem akár nektek is a a
Bitcoin mentorral kapcsolatban, meg meg
az egyéb ilyen éppen szárba szökkenő
magyar kriptós vagy bitcoin konzulens
cégeknek is szerintem egy egy fontos
iránymutatás lesz. egyébként a Mik az
nem csak a mondjuk a Lightning Node
üzemeltetésre vonatkozik, mert akár van
van olyan része is, hogy tanácsadás,
hogy ilyen ilyen kripto eszköz
tanácsadás, ami nem tudom mit jelent, de
de hogy arra is előírhatnak mikélyt akár
és úgyhogy
[sóhajtás]
ebből még lehetnek problémák, vagy vagy
hát konfliktusok
a jövőben. Hát szerintem ez attól is
függ, hogy mondjuk mi mit tehát, hogy
milyen jellegű tanácsadásról van szó,
mert ugye a pénzügyi tanácsadás meg a
műszaki tanácsadás között óriási
különbség van. Mind a kettő tanácsadás,
de de az, hogyha mi mondjuk azt, amit a
Bitcoin mentornál csinálunk, ugye mi ott
nem arról beszélünk, hogy ki mennyi
bitcoint vegyen, vagy vegyen-e mást is a
bitcoinon kívül, hanem abban segítünk az
ügyfeleknek, hogyha már ők eldöntötték,
hogy akarnak a bitcoinnal foglalkozni,
akkor milyen háttérinformációk vannak
ahhoz, és hogy mi milyen mit mit, hogy
praktikus csinálni, de mi nem ott nem
arról osztjuk az észt, hogy hogy mennyi
bitcoint vegyen, és hogy mennyi ideig
tartsa, és aztán azzal mit csináljon.
Tehát szerintem ez ez egy fontos lény,
ez egy lényegi különbség, hogy az nem
pénzügyi tanácsadás, amit ott csinálunk.
>> Hát igen, majd a bíróságon ezzel
érvelhetsz.
>> Kösz. Oké. [nevetés]
>> Most
>> most, hogy már szarrá kerestük magunkat
egy ilyen indulóvállalkodás.
Igen, de hát most az van megígérve, hogy
Magyarország is sokkal jobb hely lesz,
mint eddig,
>> úgyhogy bízzunk, bízzunk ebben. Most
körülbelül naponta kétszer megígérik az
új új kedves politikusaink. Én meg még
bízom is bennük.
>> Hát most nagyon sokan bíznak abban, hogy
>> igen.
>> Tejjel, vajjal, folyó kána. Így szokott
ez lenni.
>> Ühüm.
>> De egyébként komolyan én is én még én is
őszintén örülök ennek, sőt én is erre
szavaztam. Nem azt mondom, hogy nem
örülök neki, csak nem gondolom, hogy
most minden lesz.
>> Én még gondolom, és majd majd belőlem is
hülyet csinálhattok az interneten. Most
így belemondom a kamerába, hogy jobb
lesz mint,
>> mert azért nagyon jó méek is születtek.
Bízom benne, hogy egy csomó minden jó
irányba megy. Szerintem az fontos igen,
hogy most akik boldogok attól, hogy most
valami lényegi változás beindult, azok
ne dőljenek hanyatt és bízzanak abban,
hogy na majd akkor innentől az új
kormány mindent megold, hanem ezt
figyelemmel kell kísérni, hogy akkor
most mit csinálnak, miért csinálnak, és
bele kell szerintem aktívan avatkozni
abba, hogy tényleg azt azt azt
képviseljék a képviselők, ami amiről az
emberek dumálnak. És ne csak lekövessük
azt, amit aztán ők maszkíroznak ott. De
hát ez egy nehéz ügy.
>> Ja, ez ezzel kapcsolatban egy tegnapi
breaking news, hogy és még
visszakanyarodva a Hajdúszoboszlói
konferenciára, ott ott köb Anita volt a
műsorvezető,
aki nem volt ott nem tudja. És hát ugye
ő volt szerintem az egyetlen, akinek
kénytelen volt az összes előadást
végighallgatni, meg bekonferálni és hát
tegnap derült ki, hogy ő lesz az egyik
kormányszőlvivő, úgyhogy hát most van a
kormányban egy olyan tag, aki a
>> aki már volt bitcoin konferencia,
>> Bitcoin konferencia sajnos összes
előadását végighallgatta, ha nem is
teljesen önszántából.
Ez megint egy kis jó hír. És hát a Tisza
pártnak a választási programjában benne
volt, hogy a ezt a rettenetes, validálós
őrületet, amiről itt már meg szintén
sokat beszéltünk, talán ott a
konferencián is volt róla szó, azt
megszüntetik és visszaállítják a az
európai pusztán az európai szabályzásnak
megfelelő állapotot, tehát hogy csak a
Mika legyen érvényben, az is épp elég.
Remélhetőleg ott majd eszébe jutunk,
amikor ezt amikor erről kell esetleg
beszámolnia egy sajtótájékoztatót.
Akkor én voltam ilyen Bitcoin
konferencián, és ott is volt erről szó.
Nekem így ez jutott eszembe róla.
>> Ühüm.
>> De sok sikert neki. Hát szerintem ennyi.
Ennyi volt a ennyik voltak a sztorijaim.
>> Nagyon jó sztorik. Bocsánat, hogy
elmosolyogtam itt. Mosolyodtam itt a
Magyar Nemzeti Bank oldalát látva. Nem
szoktam mostanában nézni, de az infláció
2,1%
feliraton mosolyogtam, tehát
ne értse félre senki.
Azt megtetszett nekem, főleg úgy, hogy
az M2-t előtte taglaltad, és azóta is
itt virít nálam is az egyik ablakba,
hogy ez hogy elszaladt.
>> Varga Mihály legutóbbi
megnyilatkozásában egyébként a hiszem
azt mondta, hogy évvégére ez azért több
lesz, nem ennyi. Tehát hogy értem
>> ezért nem is lehet kamatot csökkenteni.
>> Ühüm.
>> Tehát szerintem ő is fél attól, hogy ez
ez így nem normális.
>> Ő meddig van?
Őt nem szólították fel, hogy menjen.
>> Őt nem szólították föl. Ő volt az
egyetlen, akit nem szólítottak föl, hogy
menjen.
>> Értem.
>> Ő ő nagyon jól átmentette magát.
Kantilionerből cantillionernek.
>> Igen. Most vannak új kanillionerek,
akkor
>> biztosan lesznek. Hát
nem lesznek azok.
>> Meg a régiek is azért megmar.
>> Régiek szerintem többé-kevésbé
megmaradnak,
>> mert a legtöbbet nem ismerjük. egyébként
erről jut eszembe, hogy elrontottuk,
mert ugye volt itt a 21 csapatba, vagy
csoportba egy tavaly vagy tavaly előtt
egy tagunk, aki szeretett volna pártot
alapítani,
és akkor most milyen jó befutók
lehettünk volna mi is bár a Kantilon
mezőnyben. Hát hát hogyha teljesen bele
teljesen belegondolunk a bitcoinba, mi
lenne, hogyha a Bitcoin leváltaná a fiat
pénzt, ami valószínűleg nem tud
megtörténni?
>> Hát egy darab biztos nem.
azért nem tud megtörténni, mert hogyha
ha Bitcoin alapon akarna az állam
működni, akkor óhatatlanul csődbe menne
egy idő után, és megszűnne. És az az
állam, ami megszűnt, az már nem lenne.
Tehát akkor onnantól kezdve nem lenne
bitcoin alapú államunk, hanem meg megint
előjönne valami Fiat pénz alapú vagy
hitelalapú, államkötvény alapú megoldás.
Tehát tehát én én szerintem a Bitcoin
vége az a az a libertárius
utópia.
Amikor mindenki szuverén, individuál,
állam nem nagyon tud működni szerintem
Bitcoin alapon.
Én én én én már erre jutottam. Tehát,
hogy a a a bitcoint azt az embereknek
maguknak kell használni a saját
védelmükre a font a kantilionerek ellen.
És ha megnézzük azt, hogy mondjuk az
utóbbi 10 évben összehasonlítva a
Bitcoin árfolyama mennyit emelkedett,
hát az emelkedett a legtöbbet, nem a
lakások meg a mondjuk a veterán
ferraric,
>> pedig az is egy szűkös piac. Hát szűk.
Hát igen, csak a pénzfunkcióknak nagyon
nem felel meg.
>> Annak nem.
>> Attól nagyon messze van, mert annyira
szűkös és nem osztható és satöbbi.
>> És akkor most vége van a be marketnek.
>> Ja, hát nézzük a grafikonokat egyébként.
Igen, előre bocsátom. Megint egy olyan
kijelentést leszek, ami miatt majd lehet
hülyet csinálni belőlem.
>> Hát figyelj, aki beszél, annak van olyan
mondandója is, ami nem válik be. Tudod,
aki dolgozik, az hibázik. Igen. Hát te
lehet, hogy nem
[horkantás] elkezdett a Vérgiliszta
parkal kisárgulni.
[nevetés]
>> Gyógyulgat
>> itt. Gyógyulgat a az utóbbi
>> hát most már három hónapban körülbelül.
Tehát olyan február óta én látok benne,
majd mindjárt nézünk itt más ábrát is.
Látok benne egy emelkedő trendet. Ez itt
jobban látszik, hogy hogy mi is történt,
és miért miért gondolom azt, hogy
trendforduló van. Ez a szokásos
shortterm hodlers hodler cost basis,
tehát ez a rövidtávú spekulánsoknak az
átlagárának a grafikonja,
ami itt látszik, hogy
gyakorlatilag az októberi csúcsok óta
először fölékeveredtünk,
tehát most már a rövidtávú spekulánsok
átlagosan
profitban vannak, ami
azért jó jel, mert így már nincsenek
olyan nagy pánikban, hogy eladjanak,
>> adják futni a bikáikat,
>> és még viszont annyira nincsenek nagy
profitban, hogy azért adják el. Tehát
most valószínűleg a többség az longol.
Ebből én erre következtetek.
És hát ha
>> hogy a rövidtávú Bitcoin
befektetők hosszútávú pozíciókat vettek
föl, ez most az
>> nem azt jelenti, hogy hosszú távot,
hanem hogy
egy kicsi nyereségben vannak már.
>> Aha. Oké.
>> Most most örülnek, kezdenek örülni.
Ezt most lehet, hogy egyébként magamról
beszélek [nevetés] igazából,
de hogyha megnéz,
>> te nem vagy rövidtávú holder odlá.
Hát
>> vagy vannak olyan pozícióid is?
>> Min mindenkiben van egy kis rövidtávú
spekuláns. Mindenki, hogyha megnézzük
itt a Ja, de most nem ezt osztom meg.
Bocs. Így jól látszik vagy? Igen.
>> Ez a egy napos
gyertyák grafikonja. kicsit megnagyítom,
ahol azt látjuk, hogy a
a grafikon az így a négy
mozgóátlagunkból, amit figyelek, ez a
21-es,
50-es, 100-as és 200-as közül már
háromnak a fölé tudott keveredni. Tehát
azt jelenti, hogy azokon a időtávokon
már emelkedő a trend. És most a 200-as
200 napos mozgóátlagnál
jár járunk éppen itt a 80000 környékén,
8082000
dolláros szint környékén, ami utoljára
tavaly október, novemberben történt meg.
Úgyhogy én én én én ebből már egy ilyen
trendfordulót érzékelek, mégha kicsit
korai is a négy éves ciklus elmélet
alapján, de sokan mondják, hogy a négy
éves ciklus elmélet az már úgy is
megdőlt.
Úgyhogy lehet az, hogy hogy akkor ez egy
kicsit rövidebb
lesz.
Legyünk optimisták, hogy most már
tényleg megindult újra a újra a bullm.
egyébként a tavalyi market a 126000-es
csúccsal se volt egy olyan nagyon
kiemelkedő meg eufórikus dolog. És én
akkor is mondtam már, hogy szerintem
akkor a be market sem lesz nagyon durva.
És ez az elmélet ez még még mindig
>> domesztikálód.
>> Ez még mindig egy egyben van. Ezt én még
mindig tudom tartani.
>> Na és akkor most vagy igazad lesz, vagy
nem. Igen, de hát az a lényeg, hogy
legalább 51%-ban igazam legyen, és 409,
és akkor jó akkor nyerő trade trader
vagy.
>> Igen, hát hát nem mint olyan nagyon
tudnék ezen tradelni, de hát a a napi
DCM-nak azért ez jó az utóbbi három
hónap
>> az is
>> van. Azért azon azon már kerestem.
Mostanában kevés nemzetközi podcast
hallgatok, de még a Jack Mallnek
viszonylag rendszeresen meghallgatom a
híradásait, és ő is ezt mondta, hogy
most vagy megindul fölfelé a Bitcoin,
vagy zuhanni fog az ápolni. [nevetés]
>> Teem az is lehet, hogy oldalazik egy
kicsit.
>> Hát mindenesetre novemberből lesz egy
törm az USAban, úgyhogy ki kell színezni
a gazdaságot.
>> Na jó, de ez ez a gazdasághoz hogy
kapcsolódik? Mert ezen mindig
gondolkodom. Meg mondják, hogy nagy a
korreláció a részvényekkel, de hát azért
elvileg nem kéne mer semmi köze hozzá.
>> Hát nem tudom, sok esetben úgy működött,
mint a szoftware.
>> Igen. Igen.
>> Aztán a szoftver, ha megy, a Bitcoin is
megy. Volt ez így?
Meg szerintem azért most már
általánosságban elmondható, hogy
mindenki tudja hova tenni a bitcoint
így magában. Tehát hogyha esetleg egy
nyomtatási szakasz eljön, akkor lehet ez
zöld szépen. Márpedig a nyomtatási
szakasz az kiszánkban el fog jönni.
>> Hát nem csak nálunk, de nálunk is. Igen.
>> Ilyen szaga van most ennek
>> a nyomtatási szakasz már itt van. Hát
azt mutattam az elején a az, hogy
mostanra megvan az egész éves
államháztartási hiány és 50000 milliárd
az M2,
az azt jelenti, hogy nagyon sok fortot
nyomtattunk már idén. Hát a 3%-os
lakáshitel is ebbe tartozik, meg az
államkötvény kibocsátások,
mind a kettő nettó pénznyomtatás.
Úgyhogy ez ez zajlik, és még hiába van
új kormány, folytatniuk kell, mert a
kötelezettségvállalások megvannak.
Ugye megszorítást nem lehet csinálni,
nem lehet hirtelen megszüntetni a 3%-os
lakáshitelt, meg a nem tudom, a
gázszámlak támogatást, a villanyszámla
támogatást, az semmit nem lehet
megszüntetni, ez a politika sajátossága.
Úgyhogy a pénznyomtatás menni fog
tovább. És ebben a pillanatban kaptam
egy üzenetet
>> az MNB-től
>> a Nem, az Anitától kicsit lekést
az adást. Hát, mert ő nem követi élőben,
hogy itt miről beszéltél az előbb.
>> Hát élőben nem tudja követni, de én
mondtam neki, hogy ma most lesz a
felvétel és
>> beugrik, vagy nem,
>> nem a Telegram csapatban láttam, hogy
hogy megköszönte a Tamásnak a
közreműködést a Bitcoin fizetés
megvalósításával kapcsolatban. Ön az
előbb ezt láttam tel.
>> Ja, azt azt látom. Ja, jó, akkor de
akkor nincs több információ. Jó, akkor
itt most nem kell bemondanunk semmi
többet.
Igen. Jó, jó. Annyit, hogy nem ő az
első, aki már ennek örül,
>> de talán bemondhatjuk itt, hogy várod a
további megrendeléseket akár a saját
elélhetőségeiden, vagy a Bitcoin
mentoron keresztül is el lehet téged
csípni, hogyha valakinek ilyen technikai
segítségre van szüksége.
>> De mit ér itt, hogy a Sziasztok,
feltörték a kriprypteus kriptozás
oldalunkat. Az ott megjelenő tartalmak
már nem hozzánk köthetők. Dolgozunk a
visszaállításon.
>> Hoppács!
>> Ajjaj! Hát nem mi voltunk szó.
>> Kryptus. Krypt. Aha. Ez most hol?
Krypteus.
>> Na mindegy. Mostus. Hó,
>> hát akkor ezen majd felülkerekednek.
>> Ezen majd felülkerekednek. Reméljük.
Lehet, hogy izgatja a Tamást, hogy nem a
BTCPS backdoort használták a hackerek,
amit ben hagyott.
>> Nem, az a De nem is értem, mi van. Na
mindegy.
>> Te vagy a hacker,
>> hogy kiderül. [horkantás]
>> Leg legjobb alibi. Hát én nem lehettem,
nem voltam ott.
>> Hát de a
egyébként ők saját fejlesztésű apit vagy
Api klienst fejlesztettek a BTCP
szerverhez, mert ők nem WordPress
használnak.
>> Ühüm. ha ennyit elárulhatok, de ez azért
érdekes, mertogy egyébként megcsinálták,
nem is tudom, egy hét alatt, tehát hogy
nem nem egy olyan nagy szám,
>> de mai technológiával,
>> de a mai technológiával persze egy ilyet
chat GPT-vel összerakni nem nehéz. Ez ez
azért érdekes, mert ha valaki például
egy OTP simple fizetést akarna bevezetni
egy webshopban, hát azt nem fogja
megcsinálni egy hét alatt.
>> Ühüm. Tök ingyen
az az biztos, hogy egy sokkal
hosszadalmasabb folyamat, ráadásul
sokkal többe is kerül. Hát igaz, hogy
kicsit többen tudják még használni,
>> de de ezek az a az open source ingyenes
hatékony
technológiák, ezek át szokták venni az
uralmat előbb-utóbb.
>> A Linux szerverekre gondolsz? Hát
például az egy nagyon jó példa,
hogy 1991-ben
azt hiszem egy egy finn egyetemista
csinált hobbiból egy oprendszert, és már
a a
sok milliárd eszközön beleértve az
Android telefonokat is. Az az operációs
rendszer
>> hát szerintem 99%-on,
nem? az egész internet
ilyen Linux szervereken működik, és
ehhez kellett 35 év, akkor már csak 20
év,
>> de hát ugyanez történt a a postá posta
meg az email viszonylatában is, úgyhogy
meg meg a
>> meg a postagamb és a távíró [horkantás]
>> ott. Igen, az is az is hasonló. Hát meg
a nyomtatott újságok versus web.
[sóhajtás][zihálás]
Most már nyomtatott újság alig van.
palatábla meg a Dominion szavazat
számlálógép,
sokféle. Szóval a technika az általában
nyer. Hát nem a technika, hát hát a
hatékonyságnövekedés és a
hatékonyságnövekedés az ugye deflációs
hatású.
Mindenhonnan el lehet jutni a fiat
pénzrendszer problémáihoz, annak
ellenére, hogy egyre hatékonyabbak
vagyunk, mégis minden egyre drágább.
És ennek örülnek a Keynézzi János
közgazdászok, mert szerintük ez a
növekedés.
>> Ez a gazdasági növekedés.
>> Igen.
>> És hát azért a
>> csak fenntarthatóvá kell tenni.
>> És akkor mennyi a általánosan elfogadott
növekedés? 2%.
>> Igen. 2-3% inflációt tartanak jónak,
mert akkor az szerintük az az jó. És hát
>> csak lassan zabálja föl a földet. Az az
a probléma, hogy hogy hiába volt
Magyarországon állítólag rendszerváltás,
az új
mondjuk a kormány új gazdaságpolitikusai
is ezen az iskolán nőttek föl, és ezt
ismerik.
Úgyhogy ez a továbbiakban is ez ez lesz
kihirdetve, hogy irány a 3%-os infláció
és attól leszünk boldogok. Y a fene,
>> mennyi most az euro zónába való
bekerülési
határérték ebbe? Nem tudod, hogy van ez?
Kettő meg ilyesmi, nem? Három alatt kell
tartani?
>> Pontosan nem tudom, de hát ott ott
>> hogy lesz ez meg 31-re ez az euro?
>> Ja, egyébként érdekes az euróinfláció.
Most hogy mondod? keressük ki azt is
>> már most így vissza
>> a forintárfolyam szempontjából is most
azt írja itt hirtelen, hogy 3%
áprilisban az eurozóna inflációja
>> akkor jobb volt
>> a a forint
>> tehát gyakorlatilag a forintlációra
most kevesebbet hazudnak úgyhogy ez ez
még akár alá is támaszthatja a
forterősödést viszont még továbbra is
fennálaszti az euro kamata 2% A
a forté 6,25. En annek valahol be
akarjuk vezetni az eurót. V valahol
közeledni kéne egymáshoz, csak ki tudja
hol. Tehát vagy az euróé fog növekedni,
vagy a forinté csökkenni. [sóhajtás]
Mind a két esetben ugye ha az euróé
növekszik, az azt jelenti, hogy az eurót
nyomtatják jobban, és ott ott lesz nagy
infláció
a jövőben, és a forinté nem fog
csökkenni. Vagy ha a forintét csökkentik
le, akkor meg a forint gyengülni fog még
jelentősen bevezetés előtt, ami lehet,
hogy az euró európai kantilionereknek
jól jön, hogyha nem 355
Ft-on
lovagolunk be az eurozónába, hanem
mondjuk 400-on, az nekik könnyebbség.
Na de majd meglátjuk, mi lesz ebből.
Mindenesetre nagy reménnyel tekintünk a
jövőbe.
>> De addigra még lesz még egy Bitcoin
ciklus,
úgyhogy szerintem én ebből kicsit
kiszállok, és a bitcoinnal próbálom
magam fenntartani a vízt tetején.
Továbbra is ez a pénzügyi tanácsom saját
magamnak, másnak nem adok pénz tanácsot,
csak szórakoztatjuk a
>> nézőket. Aki meg esetleg azt gondolja,
hogy a szuverenitásunkat a forint
fennmaradása biztosítja, az meg tanuljon
a bitcoinról. Olvastam mostanában
ilyeneket is, hogy úristen, mi lesz, ha
itt az eurót bevezetik, ragaszkodjunk a
forinthoz, lehet, hogy nem oldasz meg
semmit.
>> Hát eddig ez nem jött be nagyon, mert
eddig az elszegényedésünket biztosította
az, hogy a kedves politikusaink annyi
forintot bírtak nyomtatni maguknak,
amennyit akartak. hogy keretezzük
>> majd mások nyomtatnak majd eurót
igen.
>> Tehát a nyomtató az mindig ott lesz,
amikor politikus
van. Mindig van a politikus zsebében egy
kulcsa nyomtató nyomtató szobát.
>> Igen. Azt nem tudom ugyan hogy működik,
hogy ilyenkor ha bevezetjük az eurót,
akkor itt is lesz egy kis nyomtató, vagy
a nyomtató az csak a Lagard
asszonnyomató.
>> Az akkor nála lesz.
>> Vagy akkor csak ott ott van nyomtató.
Meg addigra már vígan fütyörészik a
digitális euro, úgyhogy azt azt fogjuk
bevezetni itt is.
>> Igen. Illetve azt is olvastam, hogy
megpróbálják bevezetni a közösópai
kötvénypiacot,
hogy versenyezzünk Amerikával, tehát
hogy az Európai Unió is adósodjon el
rendesen, ne csak a tagországok,
külön-külön.
>> Jó, persze,
>> csak ugye az a baj, hogy tagországok már
el vannak adósodva, és akkor még az
Európai Uniót is eladósítjuk még hozzá,
>> az jó. És a végén jön majd a Mindenki
mindenki ellen per
>> mintha a South Parkban. Hát ez is ilyen,
nem? Hogy minden ország el van adósítva
meg minden.
Na mindegy, ne menjünk ebbe bele most.
De egyébként van, aki sokkal jobban,
például a most azt tegnap olvastam, hogy
most már Olaszország van legjobban
eladósodva Európában, utána jön
Görögország, de ilyen ilyen 120-130%-os
GDP arányos mód módon Magyarország még
nem is olyan vészesen 80 valán
százal-ával. Még még valahova
>> én ilyen 67-ről tudok. Mikor ment ez
így.
>> Igen.
>> Ühüm.
>> Jó, lehet, hogy nincs igazam.
Meg változik is.
>> Meg attól valamennyit változik.
>> Igen. Meg mit számolunk bele?
>> Na de lényeg az, hogy Magyarország még
nincs is annyira elredorsodva elvileg.
Igen. Úgyhogy meg van hely,
>> van tér és szokták is mondani ilyen
ilyen ingatlan árelemző
>> podcastokba szokták mondani, mert én
olyat is hallgatok, hogy hogy hát
mondjuk a Magyarországon a lakossági
eladósodottság például ingatlan hitelek
tekintetében is nagyon alacsony az EU
átlaghoz képest, úgyhogy még nagyon sok
[zihálás]
lakáshitelt kéne fölvennünk ahhoz, hogy
igazi európaiak legyünk. Majd biztos
előjönnek ezek a megoldások, ahogy
>> hogy fog még nőni az
>> a zárszint
>> az az M2 Money Supply rendesen itt
forint tekintetében, még mielőtt
bevezetjük az eurót.
>> Juhe.
>> És közeleg a Pizza Day. Beszéljünk picit
arról, nem? hogy
>> ja
>> lesz május 22-én, pénteken egy pizza day
rendezvény, illetve biztos sok lesz, de
ugye az egy Bitcoin only rendezvény a 21
>> Bitcoin pizzadény lesz
>> 21 csoport keretein belül. Ennek a
részleteit majd el lehet olvasni a 21
honlapján a Meetup oldalon, de a lényeg
az, hogy május 22-én, pénteken délután
lesz a 11. kerületben.
>> Három órától most itt látom.
>> Ühüm.
Pizzasütés, tábortűz, virsli sütés,
>> vli sütés.
>> Gyerekek játszadoznak, úgyhogy családdal
is.
>> Családos program.
>> Köszönjük Fivenak a szervezést.
>> Jöttök?
>> Én nem tudok.
>> Én jövök.
>> Én is megkísérelem. Mondjuk nekem nincs
is messze.
>> Ugye nem kell repülről szállnod?
>> Én szerintem végigmentem a
>> Ja, végig.
>> Pletykáimon jó kis pletykák voltak ezek.
kell ilyen. De örülök, hogy mindenki
örül.
>> Itt olyan jó lesz, hogy mindenki haza
akar költözni, aki az utóbbi években
elköltözött.
>> Hát jól van, akkor
>> köszönjük a jó híreket, Tamás.
>> Köszönjük, Tamás. Ezek nagyon jó hírek
volt.
>> Köszönöm, hogy itt lehettem.
>> Máskor is gyere jó hírekkel.
>> Hát jövök mindenképp. Hát lesz
folytatás. És különösen az MMB fronton
érdekel engem ez, hogy
>> Igen, arra gondolok,
>> megválaszolják 30 napon belül, vagy vagy
nem,
>> akár nekem 60 nap is jó, csak
>> 60 is jó, vagy a 90 is
>> legyen legyenek pozitívak szegény magyar
kisvállalkozókhoz legyenek jók.
>> Hát azért ott vannak jó jogászok,
reméljük, hogy komolyan veszik a
kérdéseidet.
>> Az biztos.
Ennyi. Ennyit elmondhatunk.
>> Na hát akkor mindenkinek szép hetet és
egy hét hétvég. Jelentkezzünk újra.
>> Sziasztok!
[zene]