[Zene]
sziasztok ez itt a mi az a bitcoin újra
itt vagyunk és egyből bejátszanék egy
kis videót ami a felezés kapcsán
szerintem jó vizuális
megjelenítés itt a képernyőn jól látszik
az hogy 2009-ben ugye elindult a
bitcoinnak a bányászata itt jelöli azt
hogy ez az első epoka a blokkjutalom 50
bitcoin mennyi bitcoin volt kibányászva
az adott dátumban ami ugye a bal fölső
sarokban ott pörög és még emellett az is
látszik hogy éppen aktuálisan hány
amerikai dollárt ért egy bitcoin az első
felezés
megtörtént és hogy addig mennyi bitcoin
lett kibányászva hány százaléka az
összes bitcoinnak ami valaha létezni fog
ami ugye a a majdnem 21 millió és akkor
hogy szépen megyünk előre az időben
megtörténik a második felezés is amire
már a a 75%-a az össz bitcoinnak ki van
bányászva beleléptünk ugye a harmadik
epochába és közeledünk a harmadik
felezés közelébe igen 2019 van már ez
egy jó kis időszak mert ekkor már én is
foglalkoztam a bitcoinnal így abből a
szempontból nekem nosztalgikus akkor
megvolt a harmadik felezés és közel ünk
a negyedik felezés felé ami ugye most
múlt szombaton volt ésy pörögnek az
értékek és gyakorlatilag ugye látszik az
a jobb oldalon hogy ugye ott nincsen az
y tengelyen egy egy fix mérőnk de azért
látszik az hogy ahogy ahogy növekedett a
a bitcoinnak az árfolyama úgy úgy úgy
úgy alakult hozzá az ábra tehát
gyakorlatilag így a végére egy ilyen
logaritmikus ábrán azt látjuk hogy az
idő kezdete óta ami ugye 2009 volt az
elmúlt 15 évben hogyan menetelt a
bitcoinnak az árfolyama fölfelé és hogy
erre mondják meg meg eneknek az
adatoknak az összességére a bitcoinerek
rendszeresen hogy ez hogy ez tiszta
matematika az egész pure math így
szokták emlegetni ugye angolul
ami úgy arra is utal hogy hogy aki
ismeri a bitcoin mögött lévő
algoritmusokat meg a kódot vagy ha nem
is kódszinten de de tudja azt hogy mi
van bele kódolva a bitcoin
szoftverébe aki ezt aki ezt tudja az
tudja hogy hogy biztonságban van a pénze
tehát hogy ő gyakorlatilag nem kockáztat
semmit hogyha hogyha ugye nem nem
kereskedik hiphhop a a bitcoinnal hanem
hanem hosszú távra fektet be mert
gyakorlatilag ezen a görbén is hogyha
megnézzük azt hogy bármelyik
időpillanatban mondjuk valaki bevásárolt
bitcoinból és mondjuk négy évvel később
ránézünk a bitcoin árfolyamára mi mindig
minden egyes esetben azt látjuk hogy
sokkal magasabb volt az árfolyam négy
évvel később tehát a a türelmes
befektetőnek
megtakarítónak mi mi mindenkinek
gyakorlatilag úgymond haszna volt ugye
ez úa dollárban mérhető ez annak is
köszönhető hogy az usa dollár ugye
értéktelenelég tehát hogy ez mi mi
mindig viszonyítás kérdése és hogy erre
szokták mondani hogy hogy ugye a bitcoin
az
egy az egy az egy modern kori
vagyonátrendeződés is egyben mert ugye a
15 év alatt bevándorolt már mostanáig
1,3 billió dollár a bitcoinba és hogy ez
biztos hogy ez fokozódni fog és
előbb-utóbb 10 billió dollár lesz benne
aztán 100 billió ugye nem tudjuk hogy
hogy mikor melyik lépcsőt érjük el mer
nem is ez a lényeg tehát ilyen szinten
nem érdemes szerintem spekulálni hogy
pont mikor hol leszünk de persze ez
mindenkit izgat és kattog rajta de a a
lényeg az hogy jó helyen van a pénzünk
és hogy egy és hogy egy egy egy egy
forradalomban veszünk részt a következő
témánk pedig az hogy hát ez a 10ik
adásunk és ebből az alkalomból újra
szeretettel köszöntjük antit a a
podcastban szervusz anti sziasztok és
meg is kérdezném tőled hogy mit mit
szólsz ehhez hogy hogy már a 10 adásunk
van hol tartunk sz röviden szerintem ez
elég jó más szóval akartam mondani de az
nem lenne szalom képest tök jó hogy hogy
király igen hogy király király hogy a
10ik adás jó hamar elment volt már itt
minden nem minden téma de meg még meg
még egy csomó hátra van tehát azért
erről lehet azért sokat beszélni hogy mi
is a bitcoin meg milyen részei van nak
milyen területei
úgyhogy ja nagyon király szerintem így a
íy 10 adás után azt lehet levonni hogy
azért vannak nézőink is szép számban
feliratkozók ennek nagyon örülünk
köszönjük nektek és mindig ha így
érzitek vagy nézitek az adást akkor
nyomjatok egy likeákot meg egy
subscribe-ot ami feliratkozás gomb mert
akkor segítetek hogy a youtube algók is
megtalálják a műsort és promózzák olyan
emberek felé akik esetleg szívesen
hallgatnák a
bitcoin
tartalmat üüm eddig úgy gondolom hogy
elég jól
összesítettünk így nagyobb állomásokat
vagy nagyobb pontokat ebből h volt
lightningról szó fizetésekről madeiráról
nostrről ami azért egy kicsit lehet hogy
kockára sikerült de nem baj
ez egy kocka kock dolog egy kicsit de
azt mondják hogy a bitcoin az mindig
kifejezi az emberek informatikai és
pénzügyi tudását tehát hogyha valaki
ehhez a kettőhöz nem ért akkor a
valószínűleg a bitcoinhoz sem fog hiszen
a kettő lényegében ezen alapszik meg még
sok máson ugye pszichológiánm
játékelméleten közgazdaságtanon persze
nem a kénzen közgazdaságon hanem inkább
az ausztriai vagy osztrák közgazdaságon
amiről kicsit keveset hallani de most
így remé hogy most már általunk egyre
többet és
többet haek műveit érdemes olvasni aki
bele akar mélyülni ebbe majd egy kettőt
így ajánlunk így műsor végén h te tőle
is olvastál persze fú majd most ja te
közgazdász vagy közgazdász igen oké
közgazdászként csöppentem ide bele ebbe
a dologba tényleg ezt akartam is
kérdezni hogy míg már egy 10ik adást
elértük
csó embert megkérdeztél hogy ki hogy
csöppent a a bitcoin világába és hogy és
hogy ez veled rólam még nem volt szó
hogy volt ez szerintem szerintem én se
tudom hogy igazából hogy hogy hogy
csöppentél a a nyúlüregébe
összefoglalhatom
röviden hát hogy jött ez először ugye
hát mit mondjak én ilyen 11-13
környékként már hallottam a bitcoinról
de addig csak így hallottam hogy van egy
ilyen dolog
nem igazán foglalkoztam vele nagyon
sokáig sajnos mert az emberek általában
vagyis hát velem ez úgy volt hogy úgy
voltam vele
hogy voltak ezek a magic dolgok meg a
játékok és ugye ezt is az emberek ilyen
magic internet moneynak élik meg tehát
hogy jó így a kockák így el tudnak
ígyí beszélgetni róla meg meg tudnak
vele venni talán játékokat vagy
karaktereket és akkor így szerintem
nagyon sok ember így úgy gondolja hogy a
akkor ez így ennyi tehát olyan mint
mondjuk egy egy közértnek a kupon
akciója hogy így nagyon jól be lehet
váltogatni de azért ez sokkal több tehát
nagyon sok éven keresztül figyelmen
kívül hagytam a a bitcoin tehát nagy
volt a az egóm és azt mondtam hogy nincs
erre öt percem se hogy én ebbe beleássam
magam hiszen tudom hiszen olvastam róla
a mainstream médiába tis a tehát ilyen
mindenf cikkekből és ott nagyon lehúzták
hogy ez baromság úgyhogy én ezt el is
fogadtam még nem egyszer
2017-ben akkor könyvelő irodát vezettem
már hát akkor már több mint 12 éve és
akkoriban nézegettem hogy jó jó persze
jó ez a könyvelés mert adózni majd
mindig kell és amíg az van addig ez így
egy stabil árbevételt tud produkálni
tehát én azért is lettem közgazdász meg
azért is mentem a pénzügy felé hogy
hogy részese legyek egy olyan
rendszernek ami ami volt meg van tehát
az akkori pénzügyi rendszernek korábban
bankban dolgoztam ott
szoftverfejlesztésen meg hitelezésen
2008-ban egyébként pont egy nem akarom
megnevezni egy nagy magyar banknál
voltam pont a válság idején amikor
amikor ugye a a svájci frank alapú
devizahitelek kezdtek bedőlni már ugye
akkor akkor egy kicsit megutáltam a
bankszférát mondván hogy egy kicsit
erkölcstelen itt amit művelnek tehát
it-sként hogy mi az ember feladata ott
együtt kell dolgozni a jogi osztállyal
és
és olyan terméket kell létreozni ami
jogilag megállja a helyét it-ba
kivitelezhető az etika azt meg hagyjuk
mert az nem hoz pénzt és na szóval akkor
láttam hogy én ebben a bankszektorban
nem fogok érvényesülni mert nem vagyok
az a könyökölős típus és akkor jobban
fókuszáltam inkább így a a
kisközépvállalkozásokra tehát az őket
segítettem meg ők nekik segítettük így a
könyvel és számvíi problémákat megoldani
meg meg hát ugye a magyar gazdaságba
túlélni na mindegy az a lényeg hogy
olyan körülbelül 2017 környékén vettem
észre újra a bitcoint akkor is elkezdtem
a figyelmemet a befektetések felé fordít
és teljesen más szemlélettel néztem a az
értékpapírokat a cégek teljesítményét
tehát azt néztem hogy mi az amibe
beleteszek valamennyi forintot és adott
időn belül mondjuk másfél szereződik és
egyszer csak megütötte a fülemet hogy hó
volt egy cikk talán 17
őszén vagy nyár végén hogy a bitcoin
4000 dollár
ú mondom legutóbb amikor amikor én ezt
néztem akkor ilyen 300 dollár
volt és akkor ebből megkapta a
figyelmemet hogy hú ez nem is rossz de
így elsiklottam fölötte és
belececsöppentünk a bullrunba magyarul
olyan gyönyörűen bikapiacnak nevezik
ettől egy kicsit mindig hányok én
meghagyom
burrannak annak több köze van hozzá
talán bár a bár fordításban ugyanaz
szóval a bulran elkezdődött így 17 őszén
és a következő időpillanat amikor
feleszméltem akkor 8000 dollár volt a
bitcoin és akkor így volt egy ilyen
pillanatnyi ilyen elmezavar hogy
mintogyha így 4000 lett volna a múlt
hónapban és akkor így mondom nézzük csak
meg visszakerestem az árfolyamot valóban
4000 volt megnéztem a az árfolyam
történetet a grafikonokon egyébként majd
lehet hogy ide be lehetne tenni egyet
ühüm csak úgy poénból és akkor így ezt
láltam hogy hú azért ez növekszik
basszus és jól lemaradtam erről a
kétszerezőről így az akkor elmúlt egy
hónapban úgyhogy úgy voltam vele hogy
rendben akkor most veszek egy kicsit
hátha nem maradok le a
következőről tehát abszolút a pénzért
jöttem
kártagadni hiszen ez elég fontos dolog
ugye a munkánkból lesz a pénzünk és a a
pénzünket azt ki ne szeretné
megtöbbszörözni
ö erre nagyon sok sitcoin k kínál
alternatívát de azok teljesen zsákutcák
tehát a én is itt folytattam a
történetemet hogy hú akkor az a bitcoin
ez ennyit hozott akkor tök jó akkor
nézzük mi van még ebbe a crypt worldbe
mert ugye 2017-ben aranykorukat élték a
különböző úgy akkor még altcoin néven
futó meg nem is tudom minek nevezték
akkor őket akkor jöttek hogy a
bitcoinnál jobbat csinálnak ugye és
akkor az ember ezt még elhiszi íy
újoncként hogy lehet jobbat csinálni
nála és utána megtanulja hogy nem vagyis
hát én ezt tanultam meg tehát 17-ben
bevásároltam akkor így a az erre hogy
mondjam erre a befektetési osztályra
félretett kis pénzemből vettem
mindenfélét ami mindenféle ígéretekkel
egész jót mentek egyébként banan
egyébként minden jót megy ezt majd most
is meg fogjuk tapasztalni talán
aztán elmúlt a bulran és azt vettem
észre 18-19-ben hogy így minden így
töredékére esett vissza
de nagyon fájó pont volt hogy nem
értettem hozzá és úgy gondoltam hogy
akkor kicsit beleásom magam hogy tudjam
hogy mégis mibe fektettem ugye hülye az
a befektető aki nem nézi meg hogy hogy
mibe is tesz és akkor úgy gondoltam hogy
elindulok az elején tehát historikusan
visszamentem hogy honnan jött mi az első
hát az első a bitcoin mit old meg
elkezdtem könyveket olvasni cikkeket a
safedinnek a bitcoin senderdja az nagyon
nagy lökést adott ugye az teljesen
elemeire szedi a a pénzt mint fogalmat
hogy hogy hogy is van mitől indul most
ebbe nem akarok belemenni de majd lesz
biztos egy-két rész amibe nagyon
belemegyünk de gyakorlatilag ezt már a
az értékének a zuhanásánál
igen ez ez úgy volt hogy a én 18-ban hát
akkor úgy voltam vele hogy már voltak
altcoinjaim is ugye azt most már
sitcoinnak nevezem és akkor mondom
figyelj éhez nem fogok érteni mert akkor
már 2000 alternatívája volt 2000 darab
egyéb coin között lehetett válogatni és
úgy voltam vele hogy jó akkor induljunk
ki abból ami amiből az egész
megszületett és akkor a bitcoin felé
orientálódtam mondvá hogy akkor értsem
meg mi a gerince ennek az egésznek ühüm
és akkor tényleg olvastam róla egy
csomót és így így egyszer csak leesett
ugye az első volt a white paper az
mondom ez tök jó hát az hú micsoda izé
ötlet miért nem olvastam el előbb de
hülye vagyok és akkor elolvastam a
safeding könyvet a bitcoin standerdet
akkor viszont teljesen az volt bennem
hogy minek másik coin tehát minden ami
nem bitcoin az csak megnehezíti a
bitcoin
sikerét tehát hogy gyakorlatilag egy
támadás a bitcoin ellen az összes mert k
tornázza az energiát amit az emberek
abba fektetnének hogy fejlesszék a többi
az nem decentralizált tehát mindig van
valahol egy fej akihez puskát tartva
vagy pisztolyt tartva le lehet
állíttatni visszatekerni bitcoinnál
nincs ilyen ember úgyhogy ez nagyon
szimpatikus volt mondván hogy eddig nem
nagyon létezett ilyen a az emberiségben
nem tehát nekem ez ütött meg nagyon hogy
hogy hú most akkor mi lesz ez nagyon
durva és emlékszem ez íy
18-ban amikor ez leesett akkor így úgy
mentem ki az utcára hogy te jó isten
hogy ez mekkora mekkora veszély tehát
hogy most most az emberek ezt meg fogják
tudni és akkor itt 60 nap múlva én nem
is tudom mi lesz hm de hát azóta nem 60
nap telt el hanem több mint hat év már
lassan hét vagy már lehet hogy hétnél is
több és az emberek nem mentek ki az
utcára nem értették meg azóta a pénzügyi
rendszer működését sőt ugyanúgy élik az
életüket mint eddig
tehát arra kellett rájöjjek hogy én egy
egy pici szegmense vagyok ennek
a ennek az emberiségnek aki ebbe
belenézett hogy ez micsoda és akkor
utána így mérlegelni kezdtem magamban
hogy jó igen jó én is egy egoista bunkó
voltam olvastam a gazdasági szuper
cikkeket amin most már így röhögök tehát
az összes egy gyakorlatilag egy ilyen
összesöpört falevélkupac egy szemétkupac
ahhoz képest hogy a bitcoinban milyen
minőségű munkákat
lehet munkákkal lehet találkozni na
mindegy szóval így ment ez
a ment ez a
tudásvágy vagy tudásszomj oltása évről
évre egyre több könyvet olvastam róla
most már ilyen 30-40 könyvet biztos
egyéb közgazdasági műveket is és arra
kellett rájönnöm hogy
hogy bizony ez egy ez egy ez egy nagyon
komoly alternatíva tehát addig azt
gondoltam hogy egy nagyon rossz korban
élek tehát sem felfedezések nincsenek
ugye az összes földrészt felfedeztük sem
űrutazás nincs nagyon ugye a holdra
lépés vagy vagy a holdra nem lépés az is
korábban történt meg meg a nagy ingatlan
befektetésekről is lemaradt a
generációnk és utána jöttem rá hogy
amúgy meg ez a a legjobb kor amiben mi
élünk mert most jön az amikor a az
államtól elválasztjuk a pénzt tehát hogy
ez szerintem ez az emberiség második
lépcsőfoka az első talán a tűz volt hogy
ehettünk
főttételeket meg el lehet tehát hogy
amit prométeusz ugye elhozott a mondák
szerint a második mondják hogy az
internet meg az információs forradalom
igen de azt tette lehetővé a bitcoint
tehát igazából ha monetárisan nézzük
akkor eddig
eddig egy
ilyen nem is tudom mibe egy ilyen
validálatlan világba éltünk és kergettük
az anyagi javakat most pedig itt van
előttünk tehát az energia össze van
kötve tehát az energiával van összekötve
a pénzünk már a bitcoin most már csak
azt kéne hogy mindenki erre rájöjjön
vagy egy elkezdjen egy kicsit művelődni
a témában legalább olyan szinten hogy
nyitott legyen a befogadására és akkor
és akor meg tudja
érteni szerintem
üüm röviden röviden ennyi hát azóta
azóta pedig ugye telnek az évek és
minden mindent amit megkerestem
így félre félr tettem azt azt nem fied
pénzbe tettem félre hanem bitcoinba mert
hát hogy is lenne valaki szavah hihető
ha nem azt csinálná amit mond ugye hüm
tehát ez egy nagyon jó példa volt erre
és hogy mondjam az idő azt igazolta hogy
hogy nem volt hülyeség
mert a befektetésem nem párolgott el
tehát nem azt kellett nézni hogy hogy az
infláció amit esetleg mondjuk így egy
ksh leközöl vagy egy állami szerv b mond
hogy most ez ez jó vagy ez nem jó 1% 2%
5 vagy 10 alatt vagyunk vagy vagy 20
alatt nem kellett ezeknek hinni
hanem proof of work tehát elég volt
meggyőződnöm látni azt hogy a a
megtakarítás az az fiat pénzben meg
többszöröződött évről évre tehát ez a
anangolul ez a kifejezés ez a
ó most pont nem ugrik be ez a dollar
cost averaging tehát hogy
a hogyha mindig minden nap veszel egy
kicsit tehát a minden a napi megkeresett
pénzednek nyilván azért ezt így sokan
nem tudják elmondani mert sokan úgy
élnek hogy a havi munkabérből vagy mit
tudom én esetenkénti megbízási díjakból
de ha például
úgy kezdjük az életünket hogy a
megtakarításba teszünk bele először
tehát a t keresel mondjuk havonta x ftot
és abból elteszel 20%-ot félre bitcoinba
például akkor nagyon jót teszel magaddal
mert évek alatt ezek a ezek ezek az eg1
vagy 15öd havifizetés összegek ezek
óriási mennyiségre fel tudnak hízni
legalábbis eddig ez volt ugye bitcoinben
és a jövőben is valószínűleg így lesz
hiszen így van programozva a bitcoin
tehát a kibocsátása csökken tehát az
inflációs rátája a pénzkészlet
növekedésének az üteme az csökken a
bitcoinbaan ugye most volt felezés a
április
20-án volt is talán egy felezős buli
ugye miskolcon amit szerveztek a srácok
és igen hamarosan posztolunk is róla a
videókat mert tök jó előadásokat tartott
a fel vagy egy nagyon hosszút vagy
ilyesmi hogy ja csak hogy ugye így
determinálható az
optimizmusunk ebbe a ebbe a pénzügyi
rendszerben tehát a bitcoin alapú
pénzügyi rendszerben illetve azt kell
mondjam már hogy egyre többen vannak
benne ugye akik
nagyon akik erről tudnak és hallanak
illetve hát egy-két ország vagy egy-két
régió aki így önként bevállalta hogy
bitcoin standendert veszi alapul az
egyik az el salvador ott például a
lakosság
ugye bitcoin alapon él tehát mindenhol
elfogadott a
bitcoin és
ők ezt elsőkézből tapasztalják meg tehát
amikor na bukel nök bevezette ott a
bitcoint akkor mindenki így höbörgött
hogy na hát egy micsoda hülyeség ez meg
mekkora teher meg milyen hazárdírozás az
imf odaállt hogy jú hát ilyet nem lehet
meg akkor így mi nem adunk nektek
kölcsön meg így nem fogtok fejlődni és
akkor az évek azt igazolták
hogy hogy mindezen rosszalló hangok
ellenére nagyon is fejlődött a
gazdaságuk nagyon is jó döntés volt hogy
stratégiailag az ország ország szintjén
tehát treasury kincstárs szintjén
takarított meg bitcoinban és a lakosság
is érzi hogy az a 30 dollárnyi ajándék
bitcoin amit az elnök minden személynek
adott az most körülbelül 80 dollárt ér
mert ugye ilyen 300 környékén vették
ühüm talán akkoriban mindegy de igazából
lényegtelen mert aki bitcoin senderben
van az úgy se azt fogja nézni hogy
fiatba mennyi
fiat tehát történetesen euró dollár vagy
forint vagy svájci frank vagy akármi
tehát az ilyen mondva csinált pénzek az
állam által mondva csinált pénzek hát
értjük a fiát alatt ugye nem az
autómárkát szóval hogy hogy nyilván ez
egy egy jó hozadéka hogy az ember a
megtakarításait úgy kezeli hogy az
tényleg megtakarítás tehát azért tetted
félre a a munkád gyümölcsét hogy ezt a
jövőben használd fel tehát nem az van
mint mondjuk egy most eurót mondok de
akármit behelyettesíthetünk mondjuk
forintot is vagy pezott helyezzünk oda
pezott mert az nagyon látványos vagy
pengőt tehát hogy ma félreteszel mondjuk
1000 ftot vagy pezót vagy akármit és
akkor azt nem is teszed inkább félre
mert megromlik a megromlik a
bankszámládon megromlik a megtakarítási
számládon mert az az nem ad annyit
amennyi a valós infláció tehát hogyha a
valós inflációt beközölnék az államok
akkor még ennyi se lenne ott senkinek se
megtakarításba tehát tehát hogy ez ilyen
agyrém tehát ugye és és itt vannak ugye
jönnek a közgazdások közgazdászok meg az
ilyen állami szócsövek a beszélő feelyek
hogy hogy hát az inflációt leszorítottuk
meg mindent jó oké persze de ak úgy se
hozod vissza a régiárakat tehát nem lesz
mondjuk 200 ft a kenyér vagy 50 hanem
csak a drágulás mértékét fogtad vissza
egy kicsit de magad se hiszed el hogy
mennyivel mert amúgy nem
annyival amennyit mondanak mindegy
szóval erre egy teljes iparág épült ugye
ez a tudományos értekező
egymás izének örülő embercsoport aki
erről ír cikkeket hogy mekkora jól
teljesít a gazdaság biztos jól teljesít
meg nekik biztos jól egy a probl
probléma hogy mi nem vagyunk a
kentilllionerek körébe tehát nem vagyunk
a pénzbátainak körébe nem vagyunk az
állami vezetés barátainak körébe ahonnan
a központi bank leosztja a pénzt ez
eddig a baj de gondolom ti se meg mi se
vagyunk az a meghívott 1% ő köszöni jól
van meg nekik ez tök jól működik meg az
alatta lévő 5%-nak is meg az az alá
betagó
10%-nak de az emberek erre nem
kíváncsiak tehát ők nem élnek jól és
azért mert van egy rohadt nagy adó
mindamellett hogy van áfa van sja meg
mindenféle ingatlanó adó meg gépjárműadó
meg jövedéki adó meg minden szar ott van
még az inflációs adó amit úgy nem
reklámozunk hogy amúgy lehet hogy több
mint 20% de amúgy nem mert a ksa azt
mondta hogy most 10 alá bement ja oké
elhisszük
igen na mindegy nem nem nem akarok most
így politizálni meg nem mondom hogy
távol áll tőlem de én azért hagytam a
abba így korábban még a 2000-es évek
közepén a politizálást mert arra jöttem
rá hogy figyelj addig úgy se tudsz mit
csinálni amíg a pénzt nem oldod meg igen
és és ez van erre jössz rá tehát be
bemehet mindenki politizálni
fölkönyökölheti magát a legmagasabb
székekbe ahova egy-két osztálytársam be
is jutott nem is ez a lényeg
hanem ha nem vagy benne a körbe akkor
neked ez nem jó tehát te tartod el őket
az adóddal meg a
a a munkáddal tehát ugye
elértéktelenítik a munká gyümölcsét a
pénzt tehát mi az hogy a pénz nem tudja
ellátani ellátni a feladatát tehát nem
tudod elvinni a jövőbe mit hagysz a
gyerekeidre pénzt nem tudsz h mert 20 év
múlva mondjuk 1egy millió ft bemész és
veszel egy burgert valahol nem vagy és
hát egy csomó ember meg nem tud annyit
félretenni hogy mondjuk egy lakást
vegyen és hát persze azt adja továbbt
mert az ugye azt mondják hogy az jól
tartja az értékét de ugye azt tükrözi
hogy igen az ingatlan tartja az értékét
és a pénzértéktelik ahhoz
képest hát igen de most például most az
ingatlan tesómm tök jót röhögtünk mert
mondtam hogy bementem-e az egyik
sportáruházba hogy megnézem hogy az a
gyerek bicikli amit két éve vettem a
kisfiamnak hogy az mennyibe kerül és hú
mondom hogy ez 86000 ft és én még ezt
500ért vettem és mondta hogy így
viccesen így nekem szólt mert ő is
bitcoiner hogy hú hát akkor ez nagyobbat
ment mint az
ingatlan tehát hogy igazából ez a röhely
hogy ezek a dolgok nem mennek hanem a a
pénz amibe kifejezzük az osztódik le a a
szarba már elnézést de egyre kevesebbet
ér és ugye itt vagyunk megint tehát az
az osztály vagy az a most nem osztályt
mondok de az a hogy mondjak ezt szépen
tehát az az ember csoport tehát a
szegényebbek vagy az alsó osztály vagy
az alsó középosztály vagy középosztály
aki nem tud olyan eszközökbe fektetni
például nem tud minden évvégén venni egy
lakást hogy értéktartó legyen az az évi
keresete az lemarad tehát gyakorlatilag
nő az olló a szupergazdagok és a
mindenki más között hü mert csak akkor
tartod meg az értékét a vásárlóértékét a
pénzednek hogyha belefekteted olyan
eszközökbe amik megtartják tehát hogy
szegény kisemberek ugye nem tudják hogy
hogy mennyit inflálódik a pénzük és nem
képesek befektetni minden évben venni
lakást vagy 10 évente vagy ha tehát pont
ezért mert nem tehát tehát megromlik a
pénzük nem látja el a feladatát és a
bitcoin azért azért találták ki hogy ezt
a ezt a folyamatos
nemzetállami csalást
kiküszöbölje tehát az em ember neek
elege van már ebből a hogy nem tudnak
megtakarítani meg a pénzük szart
semér na mindegy szerencsére van bitcoin
én is így csöppentem ugye akkor bele és
csak így szummáznám hogy tehát azóta
eltelt nem tudom hány év folyamatosan az
így így mindig így így így vásárolgattam
amikor így tudtam és ez is tette
lehetővé azt hogy egyre több időt
szenteljek ennek hiszen egyre fontosabb
lett idővel egyre nőtt a ennek a
befektetésnek a a vagyoni portfólióban
az aránya tehát mindig így van tehát
sokan mondják azt hogy nem kell neked
teljes 100%-os kitettséged legyen a
bitcoinba vyél csak először 1%-nyit a
vagyonodból vagy legyen az mit tudom én
50000 ft-nyi vagy akármennyi mondjuk
most ez nem befektetési tanács meg nem
buzdítunk senkit semmire csak nehogy itt
valaki visszaöjen azzal hogy hú most
lement akkor mit mondt
nem mondunk semmit azt mondjuk hogy nézz
utána járj utána és mindenki vegyen
olyan befektetést amilyet akar itt csak
a saját példánál maradva hogy én azt
találtam meg hogy szerintem a bitcoin
nekem ez nagyon fekszik mert egyrészt
teljesen
szabadságorientált elhagyja ezt az
atyáskodó állami szereplőt mert igazából
az állam nem nincs mindig ott amikor
szükséged van rá tehát maximum küld egy
sms-t hogy üljél át egy másik
gépjárműben ha neked rossz de különben
nem nagyon lehet rá
számítani meg ugye mi lesz a ndí h hogy
érted csak nem az állam csak nem az
állampapírra utalsz hogy nem biztos hogy
az oan jó hát igen akár az állampapírt
is megemlíthetjük itt ugye az is egy tök
jó eklatáns példája ennek hogy az állam
ugye így finanszírozgatja így az állam
háztartási hiányokat meg a az
államadóságot és akkor kéri a lakosság
segítségét ebben és hog cserébe
visszaahozt ilyen jövőbeli forintot vagy
jövőbeli mi a dept magyarul adóság
adóságot mert neki ugye nem tart
semmiből egy állampapírt kiegyenlíteni
tehát tudja látja mennyi a forgalom
maximum létrehoz a jegybank még egy kis
pénzt hogy kifizesse tehát igazából tök
nem gáz nagyobb lesz a hiány és akkor mi
van maximum az ellenzék majd egy kicsit
így pattog rajta de mivel ők is ugyanabb
a gépezetben vannak ezért majd
elcsendesülnek hiszen őket is az állam
finanszírozza
ühüm nem tehát innen jön az például hogy
ugye sok bitcoiner aki így belekezd
vagyis nem is az hanem ha valaki
belekezd a politizálásba akkor én
bitcoinenként mindig azt mondom hogy
figyelj szavazhatsz te jobbra is meg
balra is tök mindegy elsődlegesen úgyis
ember vagy és a és az államnak ez a két
szárnya a mad ugyanannak a madárnak a
két szárnya tehát üüm igazából mind a
kettő oldal vagy közép vagy jobb fölső
vagy bal alsó szélső jobb izé középső
akármi ugyan ugyanazt a rendszert élteti
tehát ugyanúgy központi bank van a a
hatalom középpontjában hiszen ő hozza a
pénzszabályokat
ő mondja hogy mennyi pénzt adunk és
akkor országonként változik hogy ez most
az állami kormányzati holdudvar
ráhatással bír erre vagy esetleg egy
másik állam holdudvara bér a központi
bank fölött kontrollal ez mindig adott
területi kis kakas vagy kis
szemétdombnak a a a a definíciója sajnos
magyarországon én úgy láttam hogy hogy
ott ezek a kis helyi emberek a helyi kis
császárok mint ahogy a kis
történelmünkben mind végig azok most is
ott jelen vannak és szívesen
elkapirgálnak sajnos a többi ember
kárára na mindegy ez már politika nem is
akarunk efelé menni
csak csak hogy csak talán arra akarsz
utalni hogy mondjuk ha nem is mindegy
hogy kire szavazunk egy választásnál de
hogy igazából hiú ábrád azt gondolni
hogy lényegi változás nem fog megmenteni
persze nem mondom mindenki menjen
szavazni meg tegye le a pooksát mindig
akire akar meg mert a demokrácia alapból
tök jó de például a bitcoinban is mű ez
a demokrácia mégpedig úgy hogy futtatod
a nodon a bitcoin szoftwt tehát te
demokratikusan beszavazod magad ebbe nem
az van hogy megszületsz és azt mondják
hogy hoppá 18 éves lettél és akkor neked
a forint van
ugye kivel állapodtál meg ebben hogy
neked a forint van vagy az kell neked h
nem csak természetes hogy azt kezded el
has mindig olyan fura volt hogy én én jó
oké persze megszülettem senki nem nem
tehet róla hogy megszületik tehát ugye a
szüleid tehetnek erről vagy ő miattuk
vagy itt ebb ez éppen ebben az életben
de az hog én meg akartam születni de
igen igen például mindenkinek van itt
feladata de például az hogy te miért
forintba miért euróba miért pezóba vagy
sváci frankba kell hogy élj és
gazdálkodj ez
annyira nem tudom ez ilyen ez teljesen
nem egy szabad hozzáállás ez inkább
nekem a rabszolgaságot juttatja eszembe
hogy adott területen habár nincs kerítés
de mégis be vagy zárva ugye jó példa
volt itt a covid túlkapás hogy nem vzte
még le a közérdbe se dögölj meg a
szobádba meg ne használd a készpénzt
mert az fertőz ne használd mert persze a
nyilván ott ugranak át a bacilusok és
meg megeszik az agyad csak a kártyát
használd egyébként azt úgy is látjuk
hogy mi csinálsz mit veszel az adózott
pénzedből na mindegy
mehetnénk erre sokat de ahelyett hogy
kárállunk a bitcoinerek úgy közelítik
meg a világot hogy figyelj építsünk
alternatívát
engem nem érdekel hogy a régi rendszerbe
ki marad meg ki nem van egy új egy
alternatív rendszer ami jól működik
értéke van az értéknek jövőben el tudod
vinni tudsz kire mit hagyni szabad
vagy mi kell még
tehát és nem eről ti senki nem erölteti
tehát opt in tehát ha akarod futtatod ha
akarod használod ha akarod nem akkor
visszamész a forintba az euróba amibe
akarsz tö it's up to you csak rajtad mű
múlik úgyhogy nem tudom tehát így a
személyes példáról szerintem így ennyit
kívántam tök j köszi mondani hogy hogy
kerültem ide és akkor azóta is ebben
vagyok tehát hogy ez ez olyan szinten
átjár
hogy tehát nem le tát innentől nem
követni és nem figyelemmel kísérni az
emberiség sorsának az alakulását ebbe
tehát ugye tehát végignézel a világba
mindenhol káosz van dől össze a fiat
kártyavár és
akkor itt van az alternatíva ami
optimizmusra ad
okot aki szeret építeni az itt
megtalálja magát a
számítását mint igen szerintem abban van
itt a az erő hogy hogy hogy a széles
vagy egyre többen ugye meglássák azt
hogy hogy van alternatíva mertogy
mertogy ezt nem nem tudják nem gondolják
például az apámmal is most hétvégén
beszélgettünk és ő már így már így
nagyon fiatalkoromtól így mondta amikor
így így a rendszerváltás előtt is de
amikor rendszerváltás volt akkor is
mondta hogy hogy igen ez a szocializmus
kommunizmus ez egyértelműen nem jó
rendszer de hogy pillanat se gondolja
hogy a kapitalizmus az jó j jobb jobb
mint ami ugye eddig volt de hogy az se
jó de most megyünk abba és talán mondott
olyat hogy majd talán hogyha ti
felnőttek lesztek a ti generációtok
akkor akkor majd kialakul valami még
jobb na mindegy most hétvégén
beszélgettünk kicsit így kicsit
politikáról kicsit én behoztam a a
bitcoint de hogy de hogy hogy hogy ő még
most most is azt mondta hogy hogy hogy
igen ez a kapitalizmus ez ez nem jó de
hogy még a mai napig nem találtak ki
jobbat és így próbáltam így rávilágítani
tömören de aztán leálltam hogy hogy most
alakul de hogy ezt csinálni kell mert
igen hogy hogy ki kinek a tisztje ezt
kitalálni és megvalósítani
politikusoktól várjuk vagy bankároktól
vagy ki a tökömtől ezt mi mi tudjuk
összerakni aki aki önként és dalolva
csatlakozik hozzá ezt ezt közösen ki
tudjuk alakítani még még reméljük hogy
van van rá azért jó pár évünk hogy ez
hogy ez kialakuljon de ugye már
elkezdődött és 15 éve ez megy és egy
csomóan csatlakoztak hozzá önként tehát
szerintem igen ez tök jól meghívó így a
így a hallgatók számára is hogy hogy aki
ugye kilátástalan meg keresi a kiutat
akkor akkor tanuljon még a bitcoinrra és
ugye azért is csináljuk ezeket a
beszélgetéseket nem csak mi ketten hanem
soksok bitcoin errel hogy lássák á azt
hogy hogy nem nem nem egyikünknek a
bekattanása és rávettük a többieket hogy
beszaljanak egy piramisjátékba vagy
akármi hanem
tényle nagyszerű dologról van szó és és
igen rengeteg millió ember foglalkozik
ezzel világszerte és nem nem azért hogy
vagy nem szimplán azért hogy
meggazdagodjon mert persze az az anyagi
motiváltság is benne van eek anélkül nem
működne
gyakorlatilag de hogy itt itt itt így
jóval többről van szó
bocsi visszaadnám a szó ja nem nem
igazad van tehát hogy a bitcoin ugye
incentívák mi az szépen magyarul tehát
mindenkinek
ösztönzőö tehát úgy hat ösztönzőleg az
emberekre
hogy hogy látják hogy az értéket teremt
és hogy az
értéknek van a jövőben is értéke tehát
nem csak úgy mint a fiá gazdaságban hogy
ilyen eldobhatós cuccokat gyártunk mert
a a a olyan mint egy forró
serpenyő amit így véletlen vagy egy
táskan fölkapsz és azonnal tovább akarod
dobni egy hot potato mondja az angol
hogy olyan a pénz hogy hoppá megjött a
fizetésem gyorsan akkor költsük el mert
most nem is az hogy mert megromlik hanem
hogy ez van nevelve a
generációnkba
hogy hogy el kell költeni tehát
fogyasztói
társadalomban és ez
mindenbe észrevehető tehát észrevehető a
az emberi kapcsolatokba tehát mindenki
ez a az eldobhatós dolgokra megy rá és
ez tök nem jó nagyon szép a háttered mi
mi a sös merre járkálsz elindultál a
nagyvilágan igen egy kicsit úgy
gondoltuk így családilag hogy
megpróbáljuk a az életünk további részét
máshol eltölteni nem azért mert otthon
rossz volt nem volt hossz csak
lett rá lehetőségünk és
úgy gondoltuk hogy meg megnézzük a világ
egy másik részét is ahol egy kicsit több
a jó idő ahol többet mosognak az
emberek tervbe volt már ugye én én
mindig világéletemben magyarországon
laktam talán egyszer-kétszer mentem el
ilyen rövidebb időre
külföldre ilyen pár hónapra
így körülnézni meg hát egyszer egy pár
ilyen nyarolás is volt nyilván aztán
most letettük a voksunkat egy
egy hely mellett azt látod itt a
háttérben ezért nem is voltam ott az
elmúlt két hétben meg költözés miatt meg
egyéb családi események miatt tuti
elszávador azért van bukele a sapkára ő
nem tudjuk nem nem elszállad ja bocsánat
nem lőlek le de mindegy most igazából
nem ez a lényeg csak egyéb annyit
szeretnék még ehhez így hozzátenni hogy
nyilván a bitcoin is segített ebben hogy
ezt a lépést meg tudtuk tenni
tehát nem vagyunk annyira így
odaláncolva sehova h
mint ahogy gondolom a jövőben így is
lesz tehát a bitcoin lehetővé fogja
tenni az embereknek azt hogy sok felé
menjenek sok felé utazzanak
elköltözzenek
olyan olyan területekre vagy olyan
országokba ahol esetleg jobban bánnak
velük ahol többet ér a pénzük kevesebb
kell majd adózniuk vagy jobb a szociális
háló jobbak a körülmények például a
gyerekeik jobban tudnak majd tanulni
vagy többet játszhatnak tehát lehetővé
teszi ezt a fokú
szabadságot a használói körében hiszen
ugye ahogy nő az árfolyama úgy
súlyozódik a portfólió
fiat terminológiáv vagyis fiat ö alapon
kifejezve és most jelenleg mindenki azt
nézi hogy hogy lesz neki több eurója
több forintja meg több bitcoinja ugye a
bitcoinerek de mit akartam ebből kihozni
tehát hogy igen tehát hogy igen most ezt
a hátteret látod reményeink szerint itt
maradunk egy
darabig hm és tovább bitcoinozunk tök jó
úgyhogy a mindenkinek azt tudom mondani
hogy vesse bele magát tanuljon róla és
meglátja hogy neki mi miképpen módosítja
miképpen változtatja meg az életét hüm
én nem hallottam olyanról aki megértette
a
bitcoint
belevágott tanult róla belefektetett
vagy megtakarított benne nem hallottam
olyanról aki azt mondta hogy ez hülyeség
lenne
talán talán ezt az egyéb kriptókr el
lehet mondani tehát van olyan hogy
bullmarketbe az ember
bevásárol és amikor vége a bullmarketnak
akkor akkor pedig ott áll és fogja azt a
kutyaacint vagy mit tudom én milyen
coint és senki nem kíváncsi rá nincsen
likviditása nem tudja eladni tehát a
bitcoinnak mindaddig lesz likviditása
amíg értéke van amíg az energiához van
kötve amíg a proof of work mögött van és
amíg mi bitcoinerek úgy gondoljuk hogy
adunk
vagy mások adnak érte terméket vagy
szolgáltatást vagy élelmiszert vagy
akármit tehát pénzként tudjuk
használni nyilván a jövőben ez lesz
adóztatva meg lesznek kísérletek az
adóztatására
egy forradalmi dolgot még nem
említettünk és szerintem így érdemes
lenne kitérni itt az adásban arra hogy a
a self custody teszi ezt lehetővé vagyis
az önrendelkezés teszi ezt lehetővé
tehát hüm ez egy nagyon-nagyon fontos
ismérve a
bitcoinnak ez azt jelenti hogy mindenki
a saját bitcoinjáért felel tehát ha te
veszel egy egy bitcoint vagy egy felet
vagy egy negyedet vagy egy századot vagy
százat mindegy mennyit ki amennyit tud
vagy akar az saját magának fogja tárolni
tehát itt bejön egy olyan felelősség a
képben ami eddig nem volt ismert tehát
azt mondtuk hogy oké részeg voltam jó
volt a buli viszont elhagytam a
személyim a bankkártyáimat satöbbi semmi
gond bementél eddig egy bankba és adtak
egy másik kártyát mondjuk 10 nap múlva
kiküldték az mondjuk technikailag nem
mellékes vagy tehát a bank őrizte a a
személyzonosságodhoz köthető jogaidat
ugye tehát a bankszámla fölötti
rendelkezést úgy tudtad megadni hogy ott
voltál de ha elveszett a kártyád akkor
nem a kártyához tartozott a számla hanem
hozzád tartozik most a bitcoinnál ugye
nem így van tehát a bitcoin az egy
teljesen új fogalom tehát itt nem
számlavezetők vannak meg számlák vannak
hanem vannak a blokkonként kibocsátott
blokkjutalmak amik most ugye megint
feleződtek most három25
ugye jól tudom vagy 6,5 volt igen 325
12 igen és
ezeket mindenki kulcsokon keresztül
uralja tehát úgy van hogy ha van
bitcoinod akkor gyakorlatilag te neked
van egy privát kulcsod amivel azt a
bitcoint fel tudod szabadítani tehát el
tudod költeni vagy át tudod küldeni egy
másik valallettbe
egy másik utti exót tudsz vele csinálni
tehát a privát kulcsodat az az viszont
rád van bízva és itt jön ez a az
önrendelkezés a legfontosabb dolog ebben
tehát hogy a a privát kulcsoddal te
rendelkezel saját magad hogyha azt el el
elárulod más akkor az információval már
ő is rendelkezik tehát az információ
megduplázódik ilyen esetben tehát az a
személy is a privát kulcsoddal annak
ismeretében rendelkezik a bitcoinod
fölött ugye azt senki nem akarja
ezért mindenkinek saját felelőssége a a
privát kulcsait olyan titokban tartani
és kezelni amienben csak tudja erre
többféle módszer van vannak hardw
walletek ezek olyan kis kul
tároló eszközök amik egy bejutó kódért
tárolják neked a privát kulcsodat nem
kell megjegyezni ezt a kilométeres
stringet ezt a
betűkbinációt nyilván ezt nem is lehet
egy emberi fejjel vagy nem kell mindig
papírról beírogatni hanem azt mondod
hogy a hardw valettedbe bejutva egy pin
kóddal eléred a
kulcsaidat na igen itt bejön majd a
hardware walletek biztonsága meg egyéb
wallet biztonság de az szerintem azt
majd kimerítjük egy másik adásba röviden
a az önrendelkezésről csak annyit
szeretnék mondani hogy ez egy egy
újfajta
felelősséget kíván meg tehát bejön a
felelősség az emberek életébe és ez
mostanában kiment
hiszen nem vagyunk nagyon felelősek
semmiért főleg a politikusok nem tehát
ők simán hoznak olyan döntéseket amiért
nem kell felelniük majd felelérte a több
10 meg 100 millió ember a munkájával meg
az életével vagy az
idejével a bitcoinba az
önrendelkezésel saját magad vagy felelős
a bitkonjaidért tehát azt el kell raknod
és őrizned és tudni hogy hol vannak és
mi a kódja ketté három felé tudod szedni
őket viszont ez a nagy felelősség és ez
az óriási feladat behoz egy egy nagyon
nagy jutalmat mégpedig az hogy senki más
nem tudja elvenni tehát hogyha te azt
megfelelően őrz
senki nem fogja tudni elvenni tőled
erőszakkal sem
ez viszont ismét behoz egy csomó dolgot
például itt van a az adózás a jövőben
ugye dig az államok ugye úgy szedték a a
bevételeiket a kormányok hogy egyrészt
az adózásból jött be de például
[Zene]
nagy
része nem csak az adózásból hanem a
a a pénzkészlet bővítéséből is tehát a
pénznyomtatásból is bejött tehát mondjuk
manapság az egyesült
államoknak az árbevétel tehát a belső
bevétele az kevesebb mint a ami amit
elkölt és így kötelezően neki pénzt kell
nyomtatni minden évre egyre többet tehát
magyarul az usa adóság spirálba
keveredett tehát az amerikai dollár is
adóságspirálban van olyan mint egy hát
most rossz a hasonlat de kb mint egy
rossz drogos akinek van egy
hitelkártyája és eddig tudta fizetni de
ezután nem tudja úgyhogy majd újabb
hitelkártyákat kell nyisson hogy azoknak
az előző hitelkártyáknak a hiteleit
kifizesse
tehát ez teljesen fenntarthatatlan
egyébként ezt érezni is hogy a a dollár
kezdi elveszíteni így a a szerepét mint
a reserve currency az talán a mi is az
magyarul tehát a reser világvaluta is
mit szoktak mondani
mindenki dobálja el ugye a brix orzágok
is egymás között már a saját valutáikat
használják
elszámolásra h na mindegy szóval
visszatérve az önrendelkezésre még
annyit szeretnék hozzáteni hogy így
viszont hogy nem rendelkezik fölötte
például egy állami szerv akár egy
adóhivatal akár egy bank ez rendkívül
veszélyes
ugye kinek hát az államnak hiszen a
bitcoinerektől így nem fogja tudni
beszedni az adót és ha a jövőben
mindenki bitcoinerré válik akkor mi lesz
az államokkal mi lesz a kormányokkal mit
fognak csinálni hogy lesz az adó
adófizetés az adószedés hogy nyúlják le
a pén hogy nyúlják le és itt jön majd
egy teljesen új szerepkör szerintem
idővel és ezt majd lehet lehet érezni
így a világban hogy hogy az állam átmegy
valójában szolgáltató államba ugye
nagyon sokszor ha hani itt a politikában
ezt a kifejezést hogy az állam az
szolgáltató állam és hogy hogy ez mi
vagyunk az emberekért mármint
politikusok mondják a valóságban persze
pont fordítva
van de de a bitcoin ugye behozza ezt
hogy az állam tényleg szolgáltató
állammá kell hogy váljon hiszen hogyha
nem ad olyan szolgáltatást amit mondjuk
az emberek hajlandóak megfizetni akkor
nem kap egy buznyákot se mert elvenni
nem fogja tudni és teljesen az adományok
lesz
a
feladatellátás hagyva ez azt okozza majd
hogy a az állam vízfeje tehát az ilyen
adminisztratív feladatokat ellátó
közszféra az elkezd majd zsugorodni
ennek jó
példája mondjuk argenttinában nem pont a
bitcoin miatt van sőt nem a bitcoin
miatt van hiszen ott ugye a a mlei elnök
nyerte a választásokat és ő egy
libertáriánus nézzeteket valló minimális
állampparátus elképzelését hirdető elnök
ugye az elmúlt pár hónapban láthattuk
hogy milyen szinten vágta vissza a
közszférába
dolgozók létszámát
redukálja ezt az állami
vízfejet a bitcoin egyébként ezt
automatikusan automatikusan tudja
azáltal hogy behozza ezt az
önrendelkezési fogalmat
tehát én nem is tudom hogy erről mit
tudok még mondani
hogy lehet lehet nagyon sokat lehetne
meg el lehet ementén menni de igazából
tehát magyarul a felelősségedet
jutalmazza tehát te te a saját magad
pénzét tartod nem tudják lenyúlni
cserébe pedig
akkor tehát csak úgy tudják elvenni
tőled hogyha te azt önként
adod tök jó nem ühüm eg csomó péem kerek
hogy
szerintem kerek ez a
gondolatsor ja meg kellően kellően
információ a dúsó információ dús is igen
meg hát figyelj az önrendelkezés az a
azt mondják sokan ugye ilyen
angolnyyelvű podcastokban hogy a maga a
forradalom tehát a bitcoin forradalom
ami egy csendes forradalom egy csendes
pénzügyi forradalom az nem más mint az
önrendelkezési forradalom tehát eddig
ühüm hiába mondtad azt hogy oké én
önrendelkezek mert belevartam a
kispárnába pénzt készpénz formájáb tök
jó volt igen nagyon király csak hogy ott
felejtették el ezt az emberek hogy
nagyon jó a kész pénz addig amíg azt nem
mondja hogy hogy kihozok egy határozatot
vagy egy egy jogszabályt miszerint a
ft-os mondok valamit május 1étől nem ér
semmit mertogy annyi a hamis belőle hogy
nem fogadjuk el még a nemzeti panba se
volt már ilyen példa ugye indiában
nemrég de ha jól tudom nem véletlenül
vezet ki például időnként a
papírpénzeket illetve most amit
elkezdtek a coviddal is és és az államok
nem fogják abbahagyni az a a készpénz
fölötti harc
tehát nagyon sok politikus f felismerte
ezt a ezt a dolgot hogy ugye a készpénz
milyen jó eszköz és hogy anonim meg
minden és úgy állítja be a
pártpolitikáját hogy ú nem hagyhatjuk a
készpénzt van benne igazság hiszen a
hiszen ez egy anonimit
adó szint
de de a lényege nem ez tehát hogy a
készpénz az akkor is fiá pénz tehát a
készpénzt azt el tudják inflálni nem
vagy vele előrébb maximum nem adsz ki
magadról annyi adatot elnézést kérünk
tőletek mert van egy kis technikai
nehézségünk mint láthatjátok itt elég
tengerszint fölött egy kicsit magasabban
vagyok jelenleg és az internet kapcsolat
nem annyira stabil illetve a a a stúdió
ahol csináljuk az online stúdió az is
jelezte hogy náluk is hibák vannak
úgyhogy most elnézést kérek az
ilyen néha nem annyira
összefüggő vonalvezetés miatt még így a
végére annyit szerettünk volna a mai
adásba hogy egy kicsit bemutassunk
nektek még egy tt még egy eszközt amivel
folyamatosan nyomon követhetitek a
bitcoin hálózat
teljesítményét ez a clark moody bitcoin
dashboard ez egy információs panel ezt
láthatjátok most itt egy
pár adaton végigmennék
rajtatok veletek vagy nektek hogy
lássátok hogy miket tart ez
nyilvánát a clark moodi egy bitcoin
fejlesztő srác ő csinálta meg ezt a
ezt az
adatpanelt nem tudom én magyarul hogy
lehetne sz ezt az információs táblát ezt
eléritek a
bitcoin.clarkmoody.com-on és ott a
sldhboard de egyből ez fog bejönni it
lehet látni egy a a globális átlagárát a
bitcoinnak az 66000
dollár van egy
dolláronkénti árfolyam is hogy hány
szatos itt tudtok egy dollárért venni ez
1514 ennek van egy vicces
története egyszer a
ki is
volt a twitternek a fejlesztője a jack
darorcy alapítója
mögött volt egy óra ami a ezt a szat per
dollár árfolyamot mutatta és a cnn vagy
a cnbc hírtelevíziia azt megvádolta a
jacket hogy ő egy orosz kém hiszen a
moszkvai idő látszott mögötte a 15:13
per nyilván ez egy baromság meg jó
nagyot égett utána az összes ilyen
riporter aki ezt kommentálta mert ez a a
satosibba kifejezett bitcoin árfolyam
volt egy ilyen kultikus
ebben egy ilyen mém lett hugye az moszk
moszkvai
idő a piaci kapitalizáció a következő
sor az jelenleg
1,3 trillió dollár az magyarul billió
1,3 billió dollár tehát azért elég pici
még a világgazdaság 1%-át sem teszi ki a
bitcoin ezért mondják azt hogy amígre
megnő és teljesen nagykorú felnőtt
eszköz lesz addigra ilyen 34 500
trilliós
piaca lesz ez egy 15 év körülbelül 1015
év tehát ahhoz hogy ezt elérje az ilyen
hát mindenki számolja ki ide körülbelül
450 500 szoros árfolyamot kell hogy
tudjon a bitcoinerek úgy gondolják hogy
ez ez így is lesz köztük én is itt van
az all time high a minden idő
legmagasabb árfolyama ez
73790 dollár volt jelenleg ettől
10,40%-ra vagyunk lejjebb március 14-én
volt ez a
bizonyos legmagasabb
árfolyam 41 nappal ezelőtt hú ha már
milyen rég itt van egy kis reláció hogy
ez mit jelent aranyban ugye a bitcoin
árfolyama aranyban kifejezve az 32 és fé
uncia aranynak felel meg most jelenleg
egy bitcoin ez a korábbi időkben mindig
kevesebb volt tehát egyre több aranyat
egyre több autót egyre több lakást egyre
több kenyeret és banánt tudtok venni
bitcoinban hiszen a körülötte lévő világ
így omlik be
így árak
tekintetében a bitcoin jelenleg
9,41%-a az arany teljes
kapitalizációjának tehát egy kisbaba még
a a az aranyhoz képest az arany teljes
kapitalizációjához képest az
1ede tehát az lesz az igazi flippening
azt mondjuk mi bitcoinerek amikor az
arannyal tehát a digitális arany eléri
az arany az analóg aranynak a szintjét
íy
árfolyamban akkor egyébként körülbelül
650000 dolláros árfolyamon lehet majd
megvásárolni egy akkor drágának mondott
bitcoint ugye mindig a a bitcoin mindig
drága most is drága 66000-ért dollárért
meg drága volt 6000 dollárért is meg
drága volt 300 dollárért is akkor majd
650000 dollárért lesz drága
de de amíg lehet venni addig addig én
biztos hogy fogok
hiszen a 6 500ről föl fog menni majd még
tovább is úgy úgy
gondoljuk nem kell osztani a nézetet
majd az
idő elmondja ezt hogy kinek lett
igaza van egy corporate treasuries nevű
szekció ez azt jelenti hogy
vállalatok kincstárában mennyi bitcoin
van ez 2,2 millió ugye ebben benne van a
graycale benne van a a micro strategy
ugye a a s nek a cége meg egy-két egyéb
másik cég akik akik íy nagyobb bitcoin
holderek ennyi fölött rendelkeznek a
teljes itt a
supply teljes
kínálat ami már ki van bányászva az
pontosan tudott nem úgy van mint mondjuk
egy központi banknál hogy odamész az
európai központi bankhoz és azt mondod
hogy na hány euró van összesen a
világgazdaságban és biztos hogy nem
fogják tudni megmondani vagy odamész a
magyar központi bankhoz a magyar nemzeti
bankhoz ők se fogják tudni szerintem
megmondani hogy mennyi forint van én
próbáltam régebben erre kísérleteket
tenni hogy összeadjam az államadósságot
meg manoneiettőt meg ilyenek de ezt
teljes pontossággal nem lehet megmondani
legalábbis én erre jutottam a na most a
bitcoinnál ezt pontosan tudod és az a
vicces hogy az összes nodon bitcoin
szoftvert futtató
ugyanerre az eredményre fog jutni tehát
hát nem kell auditor házakat megbízni és
hónapokig ellenőrizni hogy vajon az jó-e
meg vajon mindenkinek megvan a
képesítése egyszerűen csak lefutatod a
szoftvert és ugyanazt az exakctt
eredményt fogja adni minden
gépen ez a
19680 vagyis
19689349,24 bitcoin ez a 93%-a az összes
kibányászott bitcoinnak tehát van még
hátra 6 eg
25% hát sok szerencsét annak aki abból
szeretne kapni nyilvánvalóan hogy
drágább lesz mint most elképzelhetőek
azonban még
árbeesések nem is baj örülünk neki
ilyenkor mindig annak kell örülni hogy
többet kapsz a pénzedért nem az hogy
éppen leesett az ára és jaj mi lesz
megáll a rendszer nem áll meg itt a
blockchain nevű szekcióban látjátok a
block height a blokmasságot az a
84166 1ik tehát az ötödik epochban
vagyunk a a 2100zrenként ugye új
felezési szakasz van 8400z blokk után
661 blokk következett ebben vagyunk most
az adás felvételekor ti amikor ezt
nézitek pénteken akkor már ez sokkal
magasabb szám lesz ha ugyanennyi lenne
akkor csak azért van mert a képernyőn
éppen ezt mutatjuk de ha megnézitek
magatoknak a clark moodi dashboardot
akkor fogjátok látni hogy ez ez sokkal
nagyobb szám és ez az egy ami számít
tehát 10 percenként jönnek ki a kvázi 10
percenként jönnek ki a blokkok
ugye ezt egy kép visszaállítgatja a
szoftver jelenleg a blokkidő a 10
perctől eltér 9,47 másodperc vagyis 9
perc 47
másodperc a blockchain mérete
641,1 gb és kész most én többet erről
nem mondok az már haladószint a light ól
esetleg a kapacitását hogy mennyi van
bezárva lightningba mennyi
bitcoin liquid különböző side
chainek még a chain security tehát a a
time chain tehát a a bitcoin
hálózat biztonsági szintje az 594000
exah tehát ez egy rohadt nagy szám ez 10
a
15en ennyi h művelet kell ahhoz hogy az
ember egy blokkot másodpercenként nem is
egy blokkot hanem másodpercenként ennyi
műveletet kell elvégezni ahhoz
hogy hogy a bitcoin hálózatot megtörje
sok szerencsét hozzá egyszer olvastam
erről és körülbelül a a 20000
leggyorsabb számítógépnek a kombinált
teljesítménye nem lenne elegendő ahhoz
hogy ezt
megtörje itt jönnek ilyen
kvantumelméletekkel
de de még addig mess van amíg ezt meg
tudják törni meg a bitcoin is
folyamatosan fejlődik mást én nem
szeretnék erről mondani szerintem így az
adás végéhez közeledve nem tudom árpit-
valamit hm hozzá akarsz tenni ehhez a a
tbardhoz vagy á ehhez nem szerintem
bőven kimerítetted én is egy csomót
tanultam belőle mert nem nem szoktam ezt
mazsolázgatni de tök jó hogy így hát
esetleg még annyi hogy itt van az eon
mentél hogy mi micsoda részlet hogy a a
jelenleg a infláció
1,72 de a a valós tehát a jelenlegi
blokkban érvényes az
0,85% tehát ez már alacsonyabb mint az
aranyé ez az 172 szépen letendál a
0,85-höz így a következő fél év alatt
ugye ennek van egy ilyen legje hogy hogy
mondják egy ilyen kis egy kicsit így
hátulról követi olyan mint a
mozgóátlagok azért még fölötte van de
jelen g most
0,85% az inflációja a bitcoinnak és ez
ennyi tehát nem kettő nem
10 meg nem lesz 10 meg öt hanem ez ennyi
és csökken és tudjuk hogy melyik nap
mikor lesz hát az hogy melyik nap az nem
de hogy melyik blokkba tehát az 1 millió
6zik blokba fog ez megint lefeleződni és
azt majd megint
megünnepeljük mindenki úgy ahogy tudja
ennyi fért a mai adás
szeretnék megköszönni minden kedves
hallgatónknak a figyelmet illetve az
összes eddigi visszajelzést
igyekszünk mindegyikre válaszolni ahol
van van mire illetve biztatunk titeket
továbbra is hogy kommenteljetek a a
youtube-on akár megírhatjátok azt is
hogy miről szeretnétek hallani a
következő adásban vagy adásokban de
segít továbbra is minden lák megosztás
így a kommenteken túl érdemes ránézni a
honlapunkra fölkerült néhány újabb cikk
itt mindjárt be is mutatjuk a képernyőn
hogy van egy cikkünk a felezésről amit
optout írt és nagyon jó és tettünk ki
egy cikket amit én fordítottam le egy
egy európai bitcoiner srácnak a a cike
ez arról szól hogy a bitcoin egy híd és
hogy hogy
satöbbi most nem megyek bele a lényeg az
hogy ez ez a cikk elvisz egészen odáig
hogy a hogy a bitcoin prague vagy btc
prague konferencia az nem csupán egy
konferencia hanem egy csapatépítő is
illetve egy
kapcsolatépítő rendezvény ahol
gyakorlatilag nagyszerű lehetőség adódik
arra hogy hogy ismerkedjünk és
kapcsolódjunk egymáshoz hogy hogy
gyakorlatilag fejlesszük ezt a ezt az
ökoszisztémát tovább
és mi speciá ott leszünk antival
személyesen de többen még a magyar
közösségből és biztatunk mindenkit hogy
hogy gyertek és találkozzunk mi mi is
ott meg meg meg a nemzetközi poondon sok
újarccal és
szerintem beharangozom hogy valószínűleg
ott leszünk kénytelenek az első
élőadásunkat csinálni majd a podcast
kellőni a feladatoz mert mert mert
időben is úgy esik meg vágni se lenne
időnk ott a rendezvények miatt úgyhogy
onnan várható majd egy
élőadás és hogyha valaki kedvet kap
hozzá hogy jöjjön akkor megbíztatjuk
arra most a képernyő is megmutatjuk a
kuponkódot amivel 10% kedvezménnyel
lehet venni a
konferenciáőjyet úgyhogy köszönjük
szépen a figyelmet köönk szépen és akkor
a jövő heti találkozásig minden
mindenkinek minden jó sziasztok szi
[Zene]