Az emberek úgy vannak ezzel, hogyha
meghallják, hogy Bitcoin, akkor két
dolog lehet. Az egyik reakció, hogy te
bányászol, vagy mit csinálsz ezzel. A
másik reakció az az pedig az, hogy hát
ez túl bonyolult, nekem ilyen fogalmam
sincs, hogy miről beszélsz, és í kábé
leintik. Na most ez ezt ezt el kell
oszlatni, ezeket a ködöket és látni azt,
hogy egy csomó ember itt nem csak
kockulni tud, hanem együtt összejönni,
fizetni bitcoinal a pizzáért, és csak
egy csak úgy jól érezni magát egy
családos programon. Így az ember
fraktálokban lát ilyenkor már, tehát
hogy nem csak a platform a tehát a
platformban létezés, azt úgy képzeljétek
el, mint egy demokráciában létezést.
Tehát, hogy így pontosan addig, amíg
elhisszük azt, hogy ott azok az emberek
ott a demokráciában azt csinálják, amire
őket felhatalmaztuk, és védik a a
közösséget, és kurátorokként növelik a
bizalmat, azutána, ha egy kicsit is
megdől, akkor minden borul. És most
jelenleg ez történik a GitHubból is.
Egyébként sokan elvesztik a bizalmukat.
Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast.
Ismét Five-val és RP-val meg velem. Szia
Five! Üdv újra itt.
>> Csáó! Helló!
>> Mi újság mostanában veletek? Hogy telt a
pizza day? Ugye klasszikus kérdés május
végén, Bitcoin körökben.
>> Igen, ez már a második pizzaday, amit
rendeztem. Tavaly dupla pizza day volt,
ha emlékszik valaki. Ühüm. Tavaly ugye
megrendeztük itt is a 11 kerbe meg a
Dunakanyarban is volt egy szépen.
>> Egészen nagy
>> nagy megmozdulás, ami ami az ottani
brancsnak köszönhető. És hát tavaly ott
volt a a Bitcoinérrt pizzasütés,
és ezt a remek
programot áthoztuk most ide a 11 kerbe.
És ugyanazok a srácok egyébként
megsütötték a rengeteg pizzát nekünk
előző hét pénteken. Nagyon jól sikerült,
nagyon profik voltak, már tapasztaltak.
A pizza az kiváló volt, én is ettem.
>> Hozzá kell tenni. Hiába sok húst eszünk,
azért a pizza kivétel, úgy tűnik,
>> egész nap a hús evésről a
bitcoinerekként, aztán a végén csak
ráülünk a pizzákra is.
>> Na de nem a margaritát ett gondolom
vegetárián piz én lehet, hogy vagy öt
pizzát ettem meg. Családos esemény volt.
Így volt meghirdetve alapból. És hát
sokan jöttek, de nem tudtuk előre
annyira nagyon, hogy mennyien fognak,
mert én nem voltam ez a nagyon vehemes.
Regisztráljon mindenkit
kedvemben, meg a bitcoinos körökben
talán ez nem is olyan nagyon nagy
szokás,
úgyhogy azt mondtam, hogy legyen 50
pizza, aztán aki kapja, marja, végül
maradt vagy 20-25.
Igen, elég optimista vesés volt,
>> de de hazavittük, megettük, minden jól
sikerült ezzel kapcsolatban. Jó volt a
hangulat, tábortűz is volt, lehetett
sütögetni,
úgyhogy ez szerintem jövőre is meg lesz
rendezve, ha minden jól megy. Volt
egy-két olyan ember is, akik akiket úgy
hívtam ide, hogy semmik közük nem volt
eddig így a bitcoinhoz meg semmi
ilyesmihez, csak velem voltak jóban.
Igen, nem olyan sokan jöttek ebből. Most
így visszaidézve egy biztos volt, aki
aki jött és és semmi köze nem volt, de
de azért megnézte, hogy milyen egy ilyen
program, mert az emberek úgy vannak
ezzel, hogyha meghallják, hogy Bitcoin,
akkor két dolog lehet. Az egyik reakció,
hogy te bányászol, vagy mit csinálsz
ezzel. A másik reakció az az pedig az,
hogy hát ez túlbonyolult, nekem ilyen
fogalmam sincs, hogy miről beszélsz, és
í kábé leintik.
>> Hm. Na most ez ezt ezt el kell oszlatni,
ezeket a ködöket és látni azt, hogy egy
csomó ember itt nem csak kockulni tud,
hanem együtt összejönni, fizetni
bitcoinnal a pizzáért, és csak egy csak
úgy jól érezni magát egy családos
programon. Úgyhogy a gyerekek
játszottak, a tábortűz lobogott, a pizza
sült, mindenki jól érezte magát.
>> Cool. Ja, jó ez.
>> Ühüm. Ezek fontosak és a hát a a
meetupok azok hónapról hónapra mennek,
az töretlenül, de ez most így be
striguláztam egy meetupnak, azért nem
volt külön meetup májusban. Azért volt
elég kockulás itt. Az ez az emberek nem
bírják ki, hogy ne kockuljon.
>> Nem lehet. Nem,
>> nem, mindig van valami. Úgyhogy itt az
is ment, ugye a férfias ilyen kockulás,
de de hát fontos, hogy így a családok is
összejöjjenek, mert ez egy mozgalom. Itt
azért csak jobb, ha a feleségek, párok
is ismerik egymást, gyerekek
összejönnek. Tehát nem csak egy ilyen
ilyen cyferpunk izé, csak az interneten
keresztül egy ilyen nicken keresztül,
csak beceneveken keresztül ismerjük
egymást. Ez alulról épül föl, úgyhogy
organikusan építgetjük. Itt egyébként
feltett szándékom, hogy hogy valahogy a
fizikai eseményeket
kössük össze a digitális
csoporttevékenységekkel,
és ne csak az legyen, hogy valaki csak
fizikai módon kapcsolódik, valaki csak
digitálisan,
mondjuk egy Telegram csoportban, ugye a
21 csoportban, vagy más csoportokban, és
így szétoszlatva, hanem hanem van valami
olyan elkezdésem, hogy próbáljuk meg ezt
úgy is valahogy ilyen átmenettel
csinálni, mert minél jobban leképezzük
ezeket a közösségeket, a
egyrészt a fizikai teret a digitális
térben
meg oda vissza, tehát digitális
közösséget próbáljuk összehozni. fizikai
térben is ilyen programokkal szem
mindkettő fontos, de hát valószínűleg
erről nektek több tapasztalatotok, vagy
a 21-be milyen milyen dinamikák vannak,
hogy vajon mennyire tükrözi ez a normál
emberi diskurzusokat, de én annak a hívő
vagyok, hogy természetes módon kell
valahogy ezeket megtervezni, a
szoftvereket meg a csoportoknak a
dinamikáját, hogy működjön így. Hát
igen, ugye a 21-ben ott elég
önszerveződő szerintem a társulat, úgy
gondolom, hogy ugye ott is megvan ez a
geeky mag, meg
van a szervezői mag,
meg a kommentelői mag. Nem tudom, hogy
hol lehetne egy jobban összefoglalni,
de hát ja, organikus abszolút.
>> És az mit tudom én, a csoporttagoknak a
hány százaléka aktív szerintetek?
>> Hát mit számít csoporttagnak? aki aktív,
vagy aki egyszer benézett, érted, a
csoportba. Tehát
>> na ez az igen jó kérdés.
>> Tehát hogy hol húzod meg a határt.
Szerintem mindenki csoportg, aki ezzel
így közösséget vállal, vagy úgy vallja,
de hát azt még én nem tudom így
megkérdezni, nem kérdeztük. Szerintem
aki rendszeresen tevékenykedik, akár
kommentel, akár csoportba írogat, akár
valamit szervez, az az aktív, és ő a
csoporttag, nem? Vagy nem tudom, de hogy
látod?
>> Hát jó kérdés. Igen, mert ugye amit mint
egy számot látunk a Telegram csoportban,
az a 830 körül most azt hiszem az
biztos, hogy olyan, hogy annak egy jó
része mondjuk egyszer vagy kétszer
benézett, aztán azóta fogalmunk sincs,
hogy
hogy mennyire követi az eseményeket. Ö
de ugye akikkel személyesen szoktunk
néha találkozni, most is a Pizza Dayen
is hallottam olyat, hogy hogy rég rég
nem olvasgatja több ember az, hogy mi
megy a Telegramon, mert túl sok meg túl
sok a topik, és akkor az is zavaros,
hogy most akkor melyiket olvassa,
melyiket ne. Úgyhogy az óhatatlanul egy
ilyen nehéz lecsó, hogy mit érdemes
esetleg alakítani azon, ahogy a
Telegramon belül kommunikálunk, vagy
mennyire Igen, azt mindenki el tudja
dönteni, hogy hogy neki mennyire fontos
az, hogy melyik részével mennyit
foglalkozzon,
de hogy hány százaléka aktív ennek a
csapatnak, ez nehéz lenne ezt így
megmondani. Vagy igen, hogy mi számít
aktívnak, mert meg hogy mikor, mert
szerintem az is hullámzó, hogy hogy
valaki
néha jön a mi napokra, aztán eltűnik, de
ott van a Telegramon, valakiről meg
igazából kábé fogalmunk sincs, de simán
lehet, hogy olvasgat,
>> vagy fejleszt
>> akár. Igen. Vagy összejárogat néhány
emberkével a csapatból, és és mondjuk én
nem tudok róla, vagy egy egyáltalán nem
tudunk róla. Igen, ez egy ez egy olyan
olyan ilyen dinamikus ilyen helyzet,
hogy maguk a csoportnak a adminjai,
moderátorai
meg a résztvevők együtt alakítják
valahogy a tagok együtt alakítják ezt az
élményt. És hogyha van egy ilyen dolog a
fejünkben, hogy kiknek ajánljuk, vagy
kik a célközönsége egy egy ilyen
csoportnak, az biztos segít. Szerintem
ez a Bitcoin, ez egy jó hívószó, hogy a
köré szervezzük, de persze végtelen téma
van azalatt. És hát rá látom én is, hogy
ü
>> hogy nagyon-nagyon sok
ilyen szoba van Telegramon, és hogyha
például van valami a fejemben, amit úgy
megosztanék talán, akkor az az első,
hogy hogyha ha nehéz nehéz, hogy hova
illesszem be ezt a gondolatfoslányt-t,
melyik csoport csoportnak melyik
részébe, az már egy kicsit ilyen
súlódás, hogyha nagyon-nagyon sok.
Például én úgy kezdem általában, hogy
tehát, hogy én nem tudom felfogni azt a
rengeteg csoportod, akkor na jó, melyik
a pizza day csoport? Van olyan csoport,
hogy rákeresek a keresőbe, hogy pizza
day, aztán ott betettem a megfelelő
>> Ja.
>> osztokat. De de ja, ez el tud bújánzani,
és én is ezt hallottam több embertől is,
hogy most nem a 21-el kapcsolatban,
hanem a hogy én én én aktívan
gondolkodom ezen a témán, mert én is
közösségszervezéssel foglalkozom
nagyrészt a a noszteres munkámban,
legalábbis efelé tendálok, hogy hogy mik
azok a jó, primitívák, alapvetések,
amikkel érdemes fölépíteni egy ilyen
közösséget.
És hát sokszor az a baj, hogy túl
kevéssé van elszeparálva egyes témákban
a beszélgetés szok és akkor egy ilyen
ömlesztett ilyen generál mindenki a
generálba, azt legalább biztos, hogy
mindenki látja.
>> Ühüm. Jó.
>> Ezt ez és ez ez egy nagy egyébként ez
egy nagy kérdés, hogy így csinál az
ember egy csoportot és így létrehozza-e
azt a azt a mindenes ömlesztett roomot,
vagy nem? Ez ezen ezen sokat agyalok én
is, de aztán mindig kiderül, hogy mindig
vannak kivételek, ami arra indít, hogy
na jó, ez hova tegyem, jó nincs nincs
hova tennem, jó, miért nincs egy
generál, és akkor elkezdenek az emberek
biztos sajnálkozni, hogy nincs valami
ilyesmi. De de persze ez egy dinamikus
dolog, és én én a budabites munkámmal
kapcsolatban ezen ezen elég sokat
gondolkozok. Az egy kicsit hasonlít a
Telegramhoz meg a Discordhoz is
egyébként,
hogy vannak
a csoportnak ilyen szobái, amiket
létrehozhatnak a csoportüzemeltetői,
és akkor ott megy a diskurzus valamiről.
Hát a Budabit esetében ez egyértelmű
fókusz a szoftverfejlesztők számára
íródott ez a dolog. Bár eredetileg a a
szoftver maga az általános csoport,
ilyen Discord csoport szoftvernek jött
létre. Eredetileg noszeres arc, elég
elég alaparc kezetektől ott volt az a
neve, hogy Hodlebod. Ő fejlesztette ezt
a Flotilla nevű
klienst, Nostel klienst, ami csoportokra
lett tervezve. Ebből én én elágam a
saját szoftveremmel, azt kezdtem el
átalakítani a a Budabitre, és hát az
elején még én se tudtam pontosan, hogy
hova fog ez kilyukadni, de most már
tisztul a kép, úgyhogy szoftver
fejlesztőknek közösségi Discordszerű, de
alapvetően közösségi csoport szoftver,
ahol nem csak a szoftvereket, a repókat
így szokták repository, tehát a magát a
a szoftvert lehet megnézni és böngészni.
hanem hanem csoportokban beszélgetni
erről egy ilyen integrált módon, hogy
ilyen nagyon fancy legyek. Tehát közel
van a csop közel vannak
>> azok a megosztási lehetőségek, ami
mondjuk GitHubon,
mondjuk ilyen platformokon, amik eddig
foglalkoztak ezzel a témával, ott
sokszor inkább csak a kód alá lehet meg
mindenféle ilyen isuk, tehát a kódnak
ilyen ügyes bajos dolgai, amiket az
emberek szoktak csinálni, hogy bajom van
ezzel, bajom van azzal, ott szoktak
ilyen mindenféle posztokat
lenni, ilyen fórum szerűen. Na most ez
nálam jobban előtérbe kerül, hogy hogy
szociálisabb, tehát beszélgetősebb.
Úgyhogy ez egy a ez egy community
szoftver a Nosteren belül is. A
Nosternek a nagy része ugye Hanky Penki
is sokszor adott elő a Nosterről. Az
sokszor social média célzatú előadások
voltak. Konferencián is előadott ugye
erről. És a Nostert legtöbben social
médiáról ismerik. Én viszont azért
csatlakoztam a Nosterhezzel
elsődlegesen, hogy közösségekbe
szervezzem az embereket. Akkoriban
selfcustody volt a fókusz most jelenleg
inkább a szoftver fejlesztés
és a open source szoftverfejlesztés
kifejezetten a a témája a Budabitnek.
>> Ühüm. Ez nyilvánvalóan Bitcoin közelségű
meg NOSTER közelségű Freedom tech. Nem,
>> abszolút, abszolút, mert ugye egy
szoftvernél mindig fölmerül a funding, a
kérdés, tehát hogy honnan van a pénz.
Kövesdép, igen, kövesd a pénzt. Tehát
open sourcnál sok a sok az ilyen
pályázati
grant pénz, de én ezt azt gondolom, hogy
hogy jól lehet közösségi szinten is úgy
megszervezni, hogyha vannak ilyen
közösségi célok, akkor például
Budabitben lehet létrehozni
egy ilyen célokat, és akkor a célt azt
meg lehet zappelni. Ugye az app az
Nosteren egy Bitcoin fizetés, amit a
posztra lehet ráküldeni.
Úgyhogy ilyenek vannak Budabit. Majdnem
mindent lehet zeppelni. Ugye ez egy
nosteres szokás, hogy bármilyen posztot,
bármilyen repót, bármit lehessen
zappelni körülbelül. Ez lehet, hogy
egyébként furcsa olyanoknak, akik nem
Bitcoin fókuszúak, csak open source.
Tehát, hogy a Bitcoin az nem egy ilyen
teljesen bevett és általános dolog a a
az open sourceban, mint egy ilyen nagy
közösségbe, de ez a Noster az nagyon
közel áll ugye a Bitcoinhoz, úgyhogy ez
így van megoldva a Budabitbe, hogy lehet
létrehozni, meg zeppelni.
Úgyhogy a a közösség maga is tudja magát
közvetlenül úgy talán olyan Patreonhoz
egy kicsit tudnám hasonlítani ezt a
modellt. A Noster megpróbálja viszont
ezeket a platformokat, mint mondjuk
Patreon, de akkor vehetném a közösségi
szoftvereket, Telegram, Discord, Slack,
ilyeneket
opcionálissá tenni, vagy kiiktatni
inkább, tehát platform függetlenné
tenni, ami ez nozteres szinten azt
jelenti, hogy minden adat, ami ott
keletkezik, a standard protokoll szerint
hozódik létre. Tehát ott amit mondjuk
slackken létre a a belső rendszer
adatformátumokat, modellezést használ,
az tök más, mint amit a Discord vagy a
Telegram emiatt az nehezen hordozható.
nem tudod könnyen átmigrálni, átmenteni
az adataidat egy másik rendszerbe. És
hát a másik probléma, amit a Noster
megold, az az, hogy ellenőrizhetővé
válik ugye itt a bitcoinal kapcsolatban,
és az ellenőrizhetőség előjön, hogy
hogyan tudom, hogy valaki úgy költötte
el a pénzt, hogy az az övé volt
digitális aláírásokkal. Tehát hogyha
tudom, hogy ő írta alá a tranzakciót,
akkor az az ő pénze volt.
Itt a Nosszeren aláírunk posztokat,
lájkokat, zepeket, repókat. Tehát kódot,
és hát nincs egy ilyen központi főkönyv,
mint a pénznél, mint a Bitcoinnál, hanem
egyszerűen a szociális adatokat írjuk
alá, amit bárhol lehet tárolni, tehát
nincs a közös főkönyv, mint ahogy
futtatsz egy Bitcoin csomópontot, ahol
muszáj egyszerűen összehozni egy olyan
főkönyvet, amit mindenki elfogad a
NOSteren, akárhol tárolhatod ezeket, és
amennyiben megbízol abban, hogy igen, az
RP-nak a kulcsa amit Itt most itt
aláírt, az tényleg az RP. Onnantól
kezdve az a kiinduló pont, hogyha az
megvan, akkor az az biztosan tudod, hogy
ő posztolta-e ezt a kódot, vagy ő
posztolta ezt a ezt a hozzászólást
bármihez,
vagy akár eseményt. Teljesen mindegy.
Noster az ugye ezzel foglalkozik, hogy
mindent aláírunk és megpróbáljuk
összehangolni az adatformátumot, hogy
hordozható legyen. Így az alkalmazás
maga az csak egy ilyen lense a a tehát
azt az adatot szedi le a szerverekről,
ami már teljesen sztandardizáltán ott
van, és bármilyen alkalmazás csinálhat
egy egy másik lencsét, amin keresztül
egy kicsit máshogy jeleníti meg, de
ugyanaz az adat. Tehát ez úgy kell
elképzelni, mintha lenne egy
Facebookunk, aminél a formátum az, hogy
mi a poszt, a like, a a megosztás, az
ilyesmi, az kőbe van vésve, és hogy ha
nem tetszik a Facebooknak a felülete,
akkor te csinálhatsz egy saját
felületet, ami sokkal kompaktabb, sokkal
hozzád illeszkedőbb, viszont hordozható.
Ugyanaz, ugyanabból táplálkozik ez a
NOSter. Ja, ugyanez a Bitcoinból jövő
decentralizált megközelítés, hogy
létrehoztuk a szabályrendszert, és akkor
mindenki éljen vele, ne az van, hogy egy
központból mi kitaláljuk, hogy holnap
így, holnap után amúgy.
>> Igen, csak még a Nosternél ez egy
kísérlet arra, hogy mit tudunk, vagy mit
akarunk sztanderdizálni. A Bitcoinnál ez
az elejétől fogva a pénz mint egy cél,
ott volt, ott lebegett, és Szatosi
kiadta azt, ami amit nagyrészt
protokollt formátumot használunk ma is,
és apró változtatásokat csinálunk, de
nagyon egyértelmű, hogy mi a cél, míg a
Nosternél még mindig nagyon sokféle
dologra használjuk össze-evissza.
Nagyon egyszerű példa. App Store is van
NOS. Tehát hogyha föltelepíted ezt a Zap
Store nevű alkalmazást telefonodra,
akkor a Nosteres barátaiddat
láthatod, hogy miket, milyen
alkalmazásokat lájkoltak, vagy miket
használnak, és ezt így kihasználja, hogy
fölépítsen egy ilyen sokkal személyesebb
személyesebb ilyen social graphot, egy
sokkal személyesebb látásmódot. Nem a
Google Play mondja, hogy ki mit lájkolt,
meg ki mit szeret, hanem tudod sokkal
inkább a saját nézőpontodat
érvényesíteni.
De hát egy App Store-ról beszélünk,
tehát ott egy saját formátumot ki
kellett találni arra, hogy ez hogy
nézzen ki, hogy egy alkalmazás
alkalmazást hogyan posztolok ki
Nosterre. Na most nem pont az
alkalmazásnak a fálját, tehát hogy most
kicsit geek geek geek módba kapcsolok,
tehát nem a nem konkrétan a
ha még nem
>> durván
még lenne kérdés majd. Tehát, hogy nem
magát az alkalmazást posztolom ki, hanem
a metaadatot, tehát azt, hogy az az
alkalmazás miről szól, hol van tárolva,
ki az, aki aláírta, és magát az aláírást
természetesen időbéjeget, mikor volt
tehát, hogy ezeket a metaadatokat. A
NOSER az egy koordinációs egy felfedező
rétege az internetnek, nem egy olyan
dolog, ahol mondjuk ilyen 100 MB-os
fálokat fölposztolsz, hanem megmondod,
hogy ez a 100 MB-os fál ezen az öt
szerveren létezik. Ez az ember
garantálja, hogy ez a fál ezt ezt
tartalmazza. És és hogyha letöltöd a
fátt, akkor ellenőrizheted azt, hogy
igen, az a fál az, aminek ez az ember
mondta, és ezek a az előnyei, hogy ezt a
bizalmat jobban megadja, amit egy
platform adna meg. Egyébként a platform
mondja azt, hogy te tényleg azt a fát
töltötted le, vagy egy weboldal
rákattintasz a downloadra, érted, a
Bitcoin Core honlapján, akkor azt az az
a weboldal üzemeltető kicserélhetné.
Oké, a fál alá van írva ott is egyébként
más kulcsokkal, tehát ott egy PGP nevű
rendszert használok, ami régen
használatos volt. A Noster ebből is
merítkezett, mint inspiráció. Régen is
volt ez a kulcsalapú aláírás
szoftverben, mert ez fontos volt régen
is, hogy kitől van, de a Noster sokkal
több kontextust ad ennek. Tehát hogyha
az az ember posztolt még 100 helyen
mindenféle dolgot, meg reakciókat, meg
meg lájkolt, meg zepelt, akkor neked
sokkal több kontusod van, ebből sokkal
több bizalmat tudsz adni annak, hogy
igen, ő az. Régen ezt úgy oldották meg,
hogy mindig találkozni kellett
fizikailag, és ilyen kulcsaláíró
ceremóniák voltak, hogy fogom a a a az
én kulcsomat, és tanúsítom, hogy igen,
ez az ez a kulcsom lenyomata, ez
azonosítója, és én én vagyok ez. És
akkor ott az emberek tényleg
aláírogatták és elmentették egymás
publikus kulcsát, hogy ő az, tehát az
azonosítóját. Na most ez nem tudott jól
skálázódni, tehát nem nem tudtuk ezt
kiterjeszteni egy egy rendesen egy egy
olyan világban, ahol ahol több száz vagy
több millió fejlesztő össze-vissza
mindenfélét szoftvert posztol ki. Ezt a
Noster úgy akarja megjavítani, hogy
sokkal többféle adatot írunk alá, és
sokkal többféle helyen használjuk ezeket
a kulcsokat. Ha olyan bitcoinol
alkalmazást keresel, amiben egyszerűen
tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app Mika engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe:
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
Megnyitottam közben itt a
budabit.org-ot,
hogy puskázzak és kérdezzek tőled.
Nagyon
>> ugye itt
>> ugye lát, hogy ez not protokollon megy.
Git natív.
>> Ühüm.
>> Miért kellett ez? Nyilván aki fejleszt
az tudja, hogy ez fontos, de mi volt a
bajod a GitHubbal,
hogy kellett egy ilyen
>> a Gitet először is el azták
elmagyarázni, hogy az micsoda a git. az
a protokoll, ami amit használnak a
fejlesztők arra, hogy különböző verzióit
a kódnak egyértelműen le tudják
rögzíteni, hogy milyen állapotban volt
akkor a kód. És hogyha egy új
változtatás jön, akkor ott is mindig
húzunk szépen egy egy-egy vonalat, hogy
most hozzáadtunk 10 sor kódot ehhez a
kódbázishoz, és akkor egyértelműen
azonosítható módon megmondjuk azt, hogy
igen, itt itt a következő vonal, ez a
következő verzió és ez a verzió kezelés,
ezt a git úgy forradalmasította, hogy
mindenki magának egy decentralizált
módon tud dolgozni a kis saját
változtatásain, amit úgy ké később egy
szerveren összefűzünk egy közös
szoftverré. Tehát így tudtuk
kollaborációt megoldani
decentralizáltan, hogy mindenki
lokálisan dolgozik a saját kis
számítógépén a kódon, csinál magának egy
leágazást, és ezek ezek úgy kell
elképzelni, mint egy fát, ahol az ágakon
az emberek dolgoznak szépen, és a vég
végén valahogy összehúzzuk ezeket az
ágakat egy közös állapotba, ott azt
mondjuk, hogy jó, akkor ez lesz egy
release, akkor ezt ezt mi kiadjuk, mert
le van megfelen tesztelve, és amikor te
egy változtatást
akarsz így hozzájárulásként adni, akkor
a gitten gyakorlatilag egy pull
requestet, tehát egy hozzájárulási
kérelmet kell csinálnod. A GitHub az azt
oldja meg, hogy egyrészt könnyű az
elején könnyű hostingot adott, tehát
hogy tárolja ezeket a kódot neked a
szerveren, mert ugye kell egy szerver,
ahol ezeket összefésüljük, kell egy
közös pont egy, ahol ahol ez az állapot
össze ezt összehúzzuk. valamint abból le
tudjuk tölteni az aktuális állapotot a a
mindenki úgyhogy mi változott azóta,
hogy mi nem láttuk. Ehhez adott a GitHub
egy könnyű megoldást. Open sourcenál sok
ingyenes dolgot adott, főleg az a
hosting, ez tetszett az embereknek. Meg
az, hogy a git magában nem tartalmazza
azt, hogy hogyan működik pontosan ez a
hozzájárulási
folyamat. Tehát hogyha én egy pull
requestet, egy hozzájárulást akarok
csinálni, akkor azt a git nem kezeli,
hogy hogyan koordinálunk e körül a
hozzájárulás körül. Ott születhetnek
mindenféle kommentek, hogy te ezt hogy
gondoltad, hogy most a bitcoint
megváltoztattad így meg úgy, és ez
konszenzus hibát fog okozni, bla bla
bla. Ezeket hova fogom írni? Hát nem a
kódba konkrétan, hanem ugye ezt egy
körülötte lévő szociális rétegben mi
megbeszéljük szépen, hogy hogy ez hogy
legyen. Na most ezt a GitHub, ezt
nagyon nagyon jól csinálta ezt a
kényelmes felületet, hogy ezen meg
tudjuk beszélni és így a szoftver
fejlesztést megkönnyítette az
embereknek. Csak az volt a gond, hogy
ugye ott kell megint csak ugye egy
platform, tehát ott megcsinálod a
fiókodat, azt ők kontrollálják, ők ők
kontrollálják azt, hogy mi jelenik meg
neked az adat, tehát egy close sourced
szoftver alapvetően egy zárt forráskódú.
Nincsenek aláírva az adatok. Ez azt
jelenti, hogy hogy a GitHubon ugye ők
mondják azt, ez a Pinky Promise, hogy ez
tényleg az, ami amit amit posztolt
valaki. És hát ez az, amit a Noster
jobban tudna csinálni, hogy a GitHub az
igazából csak egy opcionális felület,
amin látok valamit, ami amit láthatok
más klienseken is, és nem nincs bezárva
oda az én fiókom, hanem az az én
kulcsomhoz kötődik. Tehát amennyiben én
vigyázok a kulcsomra, mint ahogy a
Bitcoin kulcsomra vigyáznom kell, én
vigyázok az identitásomra. Tehát én azt
mondom, hogy amit ide kiposztolok, azt
én aláírom, azt a azt azt a kliens az
lecsekkolja, ellenőrzi, hogy tényleg az
elő aláírást címmel-e. És hogyha mondjuk
az ilyen kliens sem át akar verni, egy
másik kliens, az az akár felfedheti ezt,
hogy valaki ezt csinálja. Tehát, hogy
sokkal nehezebb csalni.
Sokkal nagyobb a bizalom. Nem lehet
olyan könnyen lemoderálni, lekorlátozni
platformszinten. Tehát a GitHub az
többször csinált ilyet, manapság is
csinálja, hogy bannol dolgokat,
embereket, botokat akár, mert a botokat
nehéz megkülönböztetni itt is, mint
ahogy máshol is, social médián is ugye
nem tud, tehát látszik, hogy ez nem
nagyon
>> így van. Tehát egy nem nagyon
megoldható, nem olyan könnyen megoldható
probléma.
És ahelyett, hogy a plat ahelyett, hogy
a platformba bezárnánk ezeket a
dolgokat, ahelyett azt mondjuk, hogy
akár több szerverre föltöltjük
redundánsan, tehát úgy, hogy mindenhol
le van tükrözve, ott legyen mindenhol,
ahol mi csak akarjuk, és akkor minden
ellenőrizhető,
és nem csak egy platform kontrollálja
ezt. Ugye a Microsoft, a GitHub megvette
már egy jó ideje.
>> Ja. És sokan panaszkodnak, hogy elvitte
rosszabb irányokba. most ilyen különböző
minőségi problémákkal is küzködik, de
eltekintve ettől önmagában a modell, ez
a platform modell érvényesül itt is.
Úgyhogy ezt látom én mérvényesülni a sok
helyen az életben, hogy nem csak ez a
tudjátok így így az ember fraktálokban
lát ilyenkor már tehát, hogy nem csak a
platform a tehát a platformban létezés
azt úgy képzeljétek el, mint egy
demokráciában létezést. Tehát, hogy így
pontosan addig, amíg elhisszük azt, hogy
ott azok az emberek ott a demokráciában
azt csinálják, amire őket
felhatalmaztuk, és védik a a közösséget
és kurátorokként növelik a bizalmat,
azutána ha egy kicsit is megdől, akkor
minden borul. És most jelenleg ez
történik a GitHubból is. Egyébként sokan
elvesztik a bizalmukat. És hát ugye a
probléma alapvetően az volt, hogy túl
sok kontrollt hagytunk ezeknek a
platformoknak. akik természetesen
kényellemér cserébe rengeteg pénzt
szednek be ugye a a különböző módokon és
és hát amikor egy tömeg óriási tömeg
ahogyan a GitHubba ott ott van az az
kijön utána a tömeg nem feltétlenül okoz
jó élményt azoknak akik speciálisan
akarják ezt használni és a kis saját
szemére szabott élményüket akarják De
ezt ők nem tudják támogatni. Tehát még
ez is a probléma, hogy nem is csak az,
hogy jaj, le fognak cenzúrázni, jaj izé,
mert mert lehet panaszkodni, és akkor
biztos majd majd leveszik a bant, de
hogy nem tudsz nem tudsz személyre
szabott dolgokat csinálni ezzel. Úgyhogy
ez ez egy problémás dolog.
A Nosterán ugye egy szabadpiacot csinál
ezekből a ezekből a dolgokból, mert
teszem azt, ott van a hosting hosting
nosteren úgy néz ki, hogy bárki lehet
git szerver host, bárki tárolhatja a
repókat, a kódot és ezt nozteren csak le
van le ki van posztolva, hogy hol van az
a szerver. Nem az van, hogy a GitHub
önmagába vév, tehát alapértelmezetten
csak a GitHubon lehetsz hostolva, hanem
nozteren megadhatsz öt hat 10 különböző
mirrort, ugye ezzel ahova tükrözöd a
adatokat és a amelyik és ugye Budabitben
is így van, hogyha egy szerver nem
működik, akkor csak vált a következőre,
és akkor onnan tölti be.
És ez ez GitHubon egyetlen entitásnak a
kezébe adjuk a GitHubnak a kezébe, aki
persze próbálja egy ilyen zökkenőmentes
élményt adni, hogy ne ne halljon le, de
hát vannak problémák azért időközönként
és és hát a kontroll a másik nyilván,
mint említettem már, Budabi teszt
csinálj.
>> Jó, hát köszi az összefoglalást. Én a
múltkor, amikor erről volt szó, akkor is
már megfogadtam, hogy ezen több időt
kéne eltölteni, és és lám, most újra itt
vagyunk, úgyhogy most megint megfogadom,
hogy most tényleg sokkal többet fogok
ezen eltölteni. Egyébként így maga a
community rész ez mennyire kapta föl,
tehát hogy hogy látod, hogy használják
már sokan? Na most a community részét
azt nemrég eléggé megváltoztattam a
megfelelő
olyan formátumra vagy specifikációra,
ilyen
tehát a Nosteren különböző módokon lehet
dolgokat csinálni, és a közösségi
protokoll, hogy hogyan működik pontosan
Nosteren, tehát a formátuma, hogy hogy
moderáljuk a közösséget, mi az, hogy
belépek, milyen formátuma van ennek.
Ezeken nagyon régóta megy, és még mindig
folyik a protokollharc, ahogyan ugye
mondtam, hogy hogy sok mindenre jó a
Noster, és még keresgéli magát. És én
nemrég találtam igazából meg azt a
megfelelő protokollt,
amit szeretnék megvalósítani, és ez
nagyon messzemenő hatásokkal bír a
projektre. Jelenleg egy olyan modellt
használok, ahol maga a közösség is egy
kulcspárhoz kötött. Nem csak úgy valaki
kiposztolja, hogy ez a neve meg ilyenek,
hanem a közösségnek egy dedikált
kulcspárja van, az magát kiposztolja,
hogy ez vagyok én, ezeken a relayeken,
ezeken a szervereken működök, és akkor
mehet a buli. Ugye itt a moderátorok meg
sok minden részlet van, hogy hogy a a
közösség hogyan csinálja ezeket, de
alapvetően minden kezd a helyére
kerülni.
Ugye sok kísérletezés eredménye volt ez.
Gyakorlatilag már több mint egy éve
fejlesztem ezt a szoftvert,
magát a kódkollaboráció
részét is, meg a közösségi részét is. És
hát most vagyunk azon a küszöbön, hogy
embereket keressek meg, akik
közösségeket hoznanak létre a Budabiten,
illetve én is csinálok egy közösséget
már egy ideje a Budabiten. Most még
mondanám azt, hogy nagyon ilyen alap
állapotban van, de de itt itt vagyunk
azon a ponton most már lassan, ahol ahol
szedegetni kell össze az embereket. Ugye
a Budabit modell az, hogy közösségek
létrehozzák magukat, és ezeknek a
hálózatát kell elképzelni.
közösségek
úgy működnek, hogy hogy a szokásos ilyen
vannak vannak adminok, moderátorok
satöbbi. Ehhez képest még azt az az
extra benne, talán két extrát mondhatok
itt, hogy a Budabitben content szinten,
tehát tartalomszinten lehet engedélyeket
adni, nem lehet bármit csinálni, hogyha
nem vagy mondjuk mondjuk kód nem nem
rendelkezel mondjuk kódbázis
engedéllyel, akkor nem posztolhatsz
repókat, nem posztolhatsz kódot. Hogyha
viszont rendelkezel engedélyekkel, hogy
posztoljál, akkor az teljesen működik.
Tehát itt itt a tartalmakat be tudod
magadnak határolni, hogy milyen
engedélyekhez kötött, és csak azokat
azokhoz fér hozzá az ember, tehát azokat
tudja írni, azokat az adatokat, a azt a
részét a közösségnek, amihez van joga. A
másik érdekes, ami ami van a Budabitben,
az az, hogy itt a a közösség magának tud
kurálni. Tehát ezt nem tudom, erre
tudtok jobb magyar szót, mert ezt már
>> nem, én is ezt hoztálom.
Szóval gyűjtögetnek kollekciókba
dolgokat. És ezzel azért jó, mert
alapvetően a Noster az kicsit olyan,
hogy szerintem ugyanúgy vissza tud
gravitálni egy ilyen platform működésbe,
hogyha nincsen egy ilyen közösségi
réteg, ahol ahol kicsit jobban ismerjük
egymást, vagy kicsit többet
interaktálunk egymással, akkor kinek a
az ajánlásaiban fogsz megbízni, vagy
milyen feedet fogsz kapni, milyen
posztokat fogsz látni, milyen mit fogsz
látni egyáltalán abból?
azt fogod látni, amit az alkalmazás
fejlesztője ad neked. Az nem feltétlenül
jó, mert akkor megint kicsit olyan hang
az egésznek a hangzata, mintogyha lenne
ugye egy alkalmazás fejlesztő, az annak
persze van egy van egy kontrollja azon,
hogy hogyan látod a dolgokat, de azért
szerintem nagyon jó, hogyha a közösség
maga kurátori munkát végez, tehát tud
gyűjteni itt ebben az esetben
kódbázisokat. kódszemelvényeket,
csillagozgatni lehet dolgokat, amit amit
begyűjtesz, és akkor ezeket a featuröket
kell tovább fejleszteni, cikkeket, egyéb
dolgokat, amiket így a közösség magának
tud összegyűjteni, és hát te, mint
résztvevője, több közösségnek tudsz több
közösségbe célozni tartalmat. Tehát
ugyanazt a tartalmat nem kell másolgatni
jobbra-balra, hanem ugye célozgatod a
tartalmakat több közösségbe akár. És
akkor így ezek a közösségek tudnak úgy
összekapcsolódni, hogy egy kódbázis van
mondjuk ott ott, de de a kommentek
között lehet több közösségből is
résztvevő.
Ezek így kialakuló featurök, de ez a
cél, ez a architektúrája, ez a dizájn.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját, a 21.wor World címen.
Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a
bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái. A Hotelora és a
Hotellantis.
És a FF üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Közösségépítés nem feltétlen, csak
kifejezetten Magyarországon gondolod. Ha
jól emlékszem, én hallottalak téged
valamelyik podcastba angolul
nyilatkozni. Lehet, hogy a Budabitről,
már nem emlékszem miről, de Nosterről
biztosan.
>> Igen, volt egy podcast a Hodle Botdal.
Pont beszélgettünk erről is. Igen. A a
Budabitről.
Én kifejezetten én szoftverfejlesztőkre
és arra lövök, hogy hát akár akik
használják a szoftvert, azok is
csatlakozhatnak, vagy azok, akik
támogatnák a szoftvert, vagy csak ügyes
bajs dolgaik vannak, és föl akarnak adni
egy tiketet, hogy hát ez meg az nem
működik. Szerintem mindenkinek
tehát ez egy olyan közösségi erőfeszítés
kell legyen, és főleg open sourcra
természetesen
egyelőre mondanám, hogy az AI miatt az
open source talán nem is nagyon van
nagyon-nagyon
>> slop
>> open slop. Igen.
Igen, de hogy így ma már tényleg
könnyebb legyártani a szoftvert, vagy
abból is, ha csak egyszerűen
screenshotolok egy appot, hogy ez
tetszik, akkor gyártsd le. Nem enny nem
ennyire egyszerű mondanám, de azért
azért ebbe az irányba megyünk sokkal
olcsóbb gyártani a szoftvert, de
alapvetően inkább open source. Én Open
Protocol szoftverfejlesztésnek hívom,
mert nincs bezárva ez a szociális
rétegesen, tehát a koordináció
szociálisan nincs bezárva egy
platformba, hanem hanem az is
protokollszerűen megy Nosteren
ellenőrizhetően. Miért gondolod, vagy
hogy azt fontosnak, hogy itt egy
projektben, vagyis hát így a budabiten
belül meglegyen minden a kollaboráció,
git meg kulcskezelés satöbbi, mert ugye
ezeket szét lehet szedni, és hogy hogy
nem látod ezt így akadálynak, hogy hogy
bejártott rendszereket az emberek nem
adnak fel, vagy
nyilván hát, hogy megvannak az előnyeim,
meg aki érti az érti. Igen.
Szerintem,
hogy csináljak egy olyan felhasználói
élményt, ami ami működik, és nem kell
különféle appokat használnod ahhoz, hogy
hogy valamit kapjál, és meglásd, hogy ez
hogy működik, az szerintem nagyon nagy
előny. De való igaz, hogyha ez ez alakul
továbbra ez az irány, és és az emberek
elkezdenek közösséget kialakítani és
használni, akkor általában az szokott a
menet lenni, hogy hogy ez
specifikálódik, vagyis így egyre több
részre bontódik. Most mondanám azt, hogy
a Budabitnél van egy ilyen extension
rendszer is, tehát tudsz létrehozni kis
saját kiegészítéseket, amik megjelennek
a a Budabitben
bizonyos helyeken, amiatt a közösség
ugyanúgy tudja gyak kurálni és
gyűjtögetni az ilyen kis kis, képzeld
el, úgy mint a kis widgetet, ami ami a
telefonodon, nem tudom, a a Gmaeszi egy
ilyen kis szép felületre, ahol azonnal
látod, hogy hogy mi mi van az inboxba.
körülbelül ilyenek, úgyhogy
kiegészíthető szoftver is, de nekem elég
fontos az, hogy jelenleg
az emberek, amikor a monster általában
így meglátják, akkor akkor azt látják,
hogy ja, mi az a relay, mi az a izé
kulcs, mi van ezzel, mit tudom én. Azért
ezeket szerintem jobb, ha legalábbis az
elején, amíg az emberek hozzászoknak
ehhez a modellhez, egybe gyúrjuk, és egy
könnyebb élményt adunk nekik. De de
aztán próbálom abba az irányba
ösztökélni őket a magával a szoftverrel
is, ahogy használják, hogy például a
kulcsukat ne copy paszteljék bele a az
alkalmazásba. Úgyhogy van másfajta
van vagy három fajta login, mivel a
Nosszeren ugye a kulcs nem mindegy, hogy
hol van, ezért az mindig egy nagy
kérdés. Úgyhogy lehet becopy pasastelni
is az elején meg minden, de de van
többféle módszer is, de ahhoz már külön
ugye böngészőkiegészítőt telepítelsz,
vagy egy plusz alkalmazást. Tehát, hogy
ezek olyan súrlódási pontok, amik azért
nem mindegy.
>> Jobb hajtön.
>> Az elején mindenképp. Az elején
mindenképp. Hogyha az, hogyha ez
messzire megy, akkor akkor általában meg
az emberek elkezdik, hogy hát azért erre
erre már kellene külön dolog. Igen.
>> Ja. felnőnek hozzá.
>> Ühüm. Igen.
>> A fraktál, amit mondtál, ugye?
>> Így van.
>> Az is ilyen szépen zúolhatod.
Volt régebben. Engem az érdekelne még,
amit tőled hallottam, hogy már most nem
tudom mi volt a neve, hogy egy ilyen
freelance piactérrel is,
vagy az lehet, hogy rosszul emlékszem.
>> Igen. Nem jól emlékszel. Igen. A Sad sho
Shoot
>> az a az a szabadúszópiactér. Azzal most
egyébként nyertem egy díjat, egy kisebb
fajta díjat isosteren.
Ilyen
>> szerényen csak
>> így van, csak nagyon szerényen. Egy
ilyen hát egy második hely azért. Tehát
az
>> tök jó ott jó gratulálunk.
>> Köszönöm. Ott a
>> az is egy nagyon jó ötlet.
>> Igen, az az úgy megy, csak
most nagyon a közösségek felé
orientálódtam el.
>> Ühüm. A piactér szerintem ugyanúgy tud
működni közösségi formátumba,
úgyhogy ezeket a ezt a kettőt
gondolkozom is, hogy hogyan lehet
összefésülni,
de alapvetően a sroot az működik, azt
lehet használni és
jelenleg két probléma van szerintem,
ami ami talán gát szaba a az
elterjedésnek. Az egyik maga a Nosternek
ugye nincs túl nagy ilyen hatalmas
elismertségei széles körbe. Ugye a főleg
a social médiát ismer részét ismerik meg
ilyenek.
A másik probléma az, hogy ilyen piacokat
irdatlanul nehéz felhúzni a nulláról az
egyre. Ezt úgy szokták mondani, hogy egy
ilyen cold start problem. Tehát az, hogy
hogy freelancerek jöjjenek, hogy
kliensek jöjjenek, az az annak az
akadálya, ami egyébként ugyanaz a fajta
akadály, féligmeddig a social médiában
is, hogy van egy network effektje
azoknak a piacoknak, illetve a social
médiában is, a mondjuk mondjuk ex-nek,
vagy mit tudom én, hogy ott vannak az
emberek, és tök mindegy neki az, hogy
hogy papol az ember arról, hogy freedom,
hogyha ott nincs senki. Tehát a ez a
posting into the void az, hogy a a
semmibe posztolsz, vagy mit, hogy ott
ott tehát hogy szerzel embereket, ez
mindig egy nehéz kérdés. És nekem erre a
válaszom az az, hogy az elején ahhoz,
hogy nulláról az egyre jussunk és egy
ilyen egy ilyen kezdeti szakadékot
átugorjunk, azt szerintem ahhoz jobb
modellnek látom a a közösségi
szerveződést, mert ott egyszerűbb valódi
közösség szervező embereket megszólítani
és azt mondani, hogy hogy hozd ide a
közösséged, ez egy jól működő dolog, a
magad ura vagy. És és ott aztán már
könnyebb azt mondani, hogy igen, azért
közösségszervezőként nem baj, ha tudod
mi az, hogy relay? Mi az, hogy egy
szerver? Mert mert ugye ma a Discordban
azt mondjuk, hogy szerver, és ő ott
saját szervernek mondja, tehát ez nem a
saját szervered, az a Discord szervered,
csak te moderálod az ő rendszerükön, a
platformjukon belül. Tehát ezek a dolgok
így vannak, és egy idő után ki is jön,
hogy ez a probléma mindig is létezett,
csak ignoráltuk. Úgyhogy ez könnyebb át
átvinni ezeket a dolgokat és ösztönözni
embereket, akik ma a saját közösségüket
akarják csinálni, mint mint a mint a
felhasználóknak
át átadni, hogy hogy ez hát vannak ilyen
szerverek és nem mindegy, hogy hol
vannak a posztjaid és így meg úgy.
Szóval ezt ugye noszán úgy azt
képzeljétek el, hogy egy képet föl
akarsz tölteni csökk mindegy poszthoz,
az egy média szerverre fel kell, hogy
kerüljön. Hát ki tud ki itt a itt a
probléma? Ki építi az utakat ugye ki az,
aki a médiaszervert futtatja? Hát
Nosteren van mondjuk egy szolgáltatás,
ami azt mondja, hogy ja nagyon jó fejek
vagyunk, úgyhogy most bizonyos kvótákkal
ingyen futtatunk valamennyire egy ilyen
média szervert, és akkor az összes
kliens azonnal rácsatlakozik, hogy az ő
felhasználóinak ez ezt ő használja. De
ez egy ez egy ilyen problémás dolog tud
lenni, hogy ez ez hogy van. Ez a
nagyságrend probléma, amikor egy új
termék kijön, és annak mennyivel kell
jobbnak lennie, mint a piacon lévők, és
talán a a közösségi szinten könnyebb ezt
a nagyságrendet vagy ezt a belépést
megugrani, amit mondasz a nulláról
egyre. Most direkt nem említem a könyvét
a Pickpónak.
>> Ja, igen. Ne is elnézot, az nem nem a
legjobb arc.
>> De de hogy Ja, így értem. És ez tök jó,
meg ugye grass roots onnan lehet.
>> Igen, ez a lényeg. Tehát, hogy itt itt a
közösségek hálózatáról kell beszélni.
Ezt hogyha meg hogyha hogyha
visszatérünk a fraktálokhoz, ugye mi a
baj? Jelenleg a a ezt posztoltam ki
nemrég Nosszerrel, hogy a nagy városi
léttel is ez a baj, az iskolákkal is ez
a baj, és gyakorlatilag mindennel ez a
baj, hogy tud hogy vagy a vagy van a
teljes káosz, ami mondjuk lehet a
>> mondhatjuk a jelenlegi állapotát,
mondjuk egy olyan Noster kliensnek, hogy
belépsz és azt se tudod mi van. Tehát ez
a teljes decentralizáció.
És van a másik véglet, ami a zsarnoki
rendszer, ami a platform meg a meg a
demokrácia, meg az nagyvárosban, hogy
döntöd el-e, hogy ki viszi el a
szemetedet? Nem, nem biztos, hogy ezt
eldöntheted. Szóval, hog meg, hogy hova,
meg hogy te mondjuk milyen iskolába
akarod járatni a gyerekeidet, az vagy
akarod-e egyáltalán. Szóval, hogy ezek
olyan dolgok, hogy
vagy van a a semmi, vagy van a minden
együttcsomag. Ez ez kicsit problémá. Nem
is tudom, hogy hívják ezt, ilyen shuhorn
theory, hogy hogy van a patkó és a két
véglet az nagyon közel van egymáshoz.
Ugye a patkónak a két széle az az
nagyon-nagyon közel van egymáshoz.
>> Tehát a totál decentralizáció az majdnem
ugyanaz, mint a totál centralizáció
ebben a képletben.
Ezt szerintem ugyanúgy csak a közösségek
változtatják meg. Tehát a megfelelő az a
dumbbar number, tudod, hogy hány emberbe
fér bele egy közösségbe, ahol valamennyi
trust van, legalább valamennyi bizalom
tagok között.
>> Ja.
>> 127
>> 127 Hát ott valami ilyesmit mond nem
tudom miért 150. Mindig valamivel
keverem. Lehet az indiai vallásokból
eredő 127-tel. több ilyen dolog is van,
de a lényeg az, hogy nem 1500 ember,
vagy nem 100000 ember. Budapesten hány
emberél? K millió. Tehát
és nem is az, hogy nem férünk meg
egyáltalán egymás mellett, de nem
feltétlenül bízunk meg egymásban, és
főleg nem akarjuk, hogy pontosan
ugyanazok a szabályok legyenek
érvényesek mindenkire. Tehát ez ez egy
probléma. maguk a közösségeknek a
vezetői és a moderátorai azok jobban
tudják talán ezt a megfelelő szinten
kezelni. Tehát a az, hogyha én megbízok
a saját csoportvezetőmben, hogy ő
szolgáltat mondjuk egy médiaszervert, és
azt mondom, hogy az én 100 gig-ás nem
tudom milyen videósorozatomat föl fogom
tölteni, és nem megy, akkor lehet, hogy
vele meg tudom beszélni. Mással meg nem
olyan könnyű ezt megbeszélni, illetve
lehet fizetni érte, meg valószínűleg
fizetni is fogsz a magán a
közösségvezetőnek is, tehát hogy megérje
ezt a közösséget üzemeltetni. Csak az a
baj, hogy egy az ember, aki aki mondjuk
100000 embernek szolgáltat ilyet, az nem
fog csak érted lenyúlni, hogy valami
featuráljon, vagy vagy veled
kivételezzen bármilyen módon.
Ezt asztala és a 21 csoport adminjai,
akik kitűnően végzik. De Ja, értem.
Köszönöm, hogy ezt így összefoglaltad.
Nyilván erről még lehetne beszélni. Nem
tudom, mit akartok-e még valamiről.
Lehet, hogy arról, hogy van-e konkrét
elképzelésed, arról, hogy hogy azt a
közösség építést vagy a Budabit felé
toborzást, úgymond emberek, közösségek
megmozgatását, arról van elképzelésed,
hogy annak az érdekében milyen lépéseket
érdemes tenni. Az a jó a Budabitben,
hogy tudd egyszerre egy fizikai
kapcsolódást is megjeleníteni, ami azt
jelenti itt a gyakorlatban, hogy geoh
meg locationt, azt lehet csatolni a
közösséghez, ami az én fejemben úgy vető
le, hogy van a a lehet a közösséged az
az fizikai egyszerre és és a és a
digitális térben. És amit én igyekszem
így így csinálni, az az, hogy ugye
szervezem a meetupokat. Ühüm.
>> Főleg fejlesztői célzattal,
és hogy kipróbálni talán valami
olyasmit, hogy hogy így mennyire működik
ez, hogy egyszerre fizikai módon jelen
van egy meetup, abból is vannak tagok,
meg vannak a virtuális térből is tagok.
És már korábban csináltam ilyen Budabit
Demo Day nevű programsorozatot is, ahol
a projektjeidet tudod bemutatni a
közösségnek, és különböző ilyen Freedom
Tech vagy open source projekteket
mutogattak az emberek. Most ez az aktív
fejlesztés miatt egy kicsit lejjebb
apad, de ezeket a demodeket, nyilván a
meetupokat is és mindenféle programokat,
eseményeket próbálok majd egyre
sűríteni, hogyha így így stabilizálódik
az a ez a modell meg a meg az egész
koncepció.
Úgyhogy ez egy ilyen folyamat. Szerintem
újra tervezzük a egy kicsit a az egész
internetet, hogy hogyan hogyan
interaktálunk vele. A NOSER képes arra,
hogy hogy a platformokból egy közösségi
modellre átmenjünk,
illetve egy individuálisabb
rendszerre is, akár egy ilyen fallback
stratégiaként.
Tehát hogyha a közösség nem tetszik,
akkor azt is el tudod
csinálsz egy új közösséget. Ugye ez is
egy egy garancia, hogyha noszeles
események vannak abba a közösségben,
akkor hogyha csak leklónozod és
folytatod onnan, ahol abbahagytad egy
másik, mondjuk egy másik szerveren, egy
másik kulcspárral, tehát a közösség már
egy másik a noszes azonosítóhoz lesz
kötve,
és át fogod meg fogod próbálni
átcsábítani azt, akit a akinek nem
tetszik az, ami ott történik az
előzőben. Tehát ez mindenképpen egy a
visszavezet oda, hogy egy nyílt piaci
verseny kell legyen a közösségek között,
a szolgáltatások között és valami ilyen
egy vele. Tudod, ilyen még mi se tudjuk,
hogy pontosan hogy van. És egy kicsit
néha szerintem úgy az ember dadog is
erről, hogy pontosan ez micsoda és
hogyan fog működni,
>> majd kialakul,
>> de de mindenképp nyomatjuk és egy kicsit
közösségibbé kell tenni ezt az ezt a
dolgot és a platformoktól
azt mondják, tudod ezek a trusted third
parties are security halls,
>> tehát ezeket kell próbálni leüzdeni. Ja,
hát szerintem az irány az nagyszerű,
úgyhogy én kívánom, hogy öt év múlva
erre úgy nézzünk, hogy na hát így indult
és milyen jó, hogy van.
>> Hm.
>> Legyen így.
>> Ja, köszi, Five, hogy jöttél és
elmondtad ezeket erről a kis
projektedről, erről a két projektedről,
vagy hát nem tudom, ez gyakorlatilag ez
te vagy mind a kettő.
Úgyhogy én buzdítom a hallgatókat meg
nézőket, hogy nézzék meg az oldalt és
próbálgassák, csatlakozzanak, tolják föl
a repókat.
>> Így van.
>> És használjuk minél többen. Köszönjük
szépen a pizza day szervezést is,
úgyhogy jövőre remélem el tudok már
jutni.
>> Hát most kettőt kihagytam.
>> Jó a dátum nagyjából fix. Igen,
>> nagyjából. Igen, most pont jól jött ki
péntekre esett, úgyhogy nagyon jó volt.
Igen. Úgyhogy köszi, hogy itt lehettem
és hát folytatjuk.
>> Ja, ja,
>> jó. Kösz, kösz,
>> köszi.
>> Sziasztok mindenkinek.
>> Csáó.