[Zene]
sziasztok ez itt a 21 bitcoin podcast 11
adása ma egy kicsit rendhagyó módon
jelenünk meg itt előttetek ketten
vagyunk
tamással próbálunk majd bemutatni pár
hardw walletet nektek hogy ez az
önrendelkezés amit a múltkori témában
itt feszegettünk egy kicsit több
értelmet nyerjen számotokra
hoztunk trezort egy trezor t modellt egy
beatboxot illetve egy c cardot meg egy
trezor szépet is ja igen még azt
is majd megpróbáljuk ezeket így
bemutatni meg hoztunk mobilt is meg
hoztunk mobil tárcákat
úgyhogy kezdjünk vele itt a képernyőn
láthattok egy érdekességet sil silver
field rural
avoc budget flash r comb ez 12 szó volt
most már ezt ti is tudjátok remélem nem
volt rajta semmi nem ez
vadió szóval ennyi 12 szó most
angolul lehet ezeket használni de ha jól
tudom készül valami magyar fordításra is
ennyi kell hozzá hogy elérj egy mobil
valettet vagy egy bármilyen valletet egy
bitcoin valletet teát gyakorlatilag 12
szót kell megtanulnod
és
onnantól akárhova átviheted a pénzedet
úszva
futva meztelenül egy határon nem kell
eldugdosnod sehova kódokat csak
megjegyzel 12 szót ennek van egy
komolyabb változata ami 24 szóval
működik aki tanult már verseket az
szerintem azt is könnyedén megtanulja
hol
kezdjük hát az elején visszajöttünk az
elejére jó tárca
létrehozása melyikkel kezdjük azoldal
nem ez egy elektrom tárca ja egy
elektrom hát az elektrum egy app ami
egyébként fut bármilyen
számítógépen nem kell hozzá semmi csak
föl kell telepíteni van benne egy ilyen
menüpont hogy tárca létrehozása abban
vagyunk az lesz a neve
hogy vallet
21 megnyomjuk a következőt általános
pénztárcát hozunk létre lehetne itten
ilyen bonyolultabb dolgokat is
csinálni nincs még tárcánk tehát
csinálunk egy
újat generálódott 12 szó ez a
legbonyolulttabb dolog a bitcoinban hogy
ezt a 12 szót le kell írni el kell rakni
nem kell
elveszíteni és lehetőleg más se találja
meg úgy kell
elrakni ja az a baj hogyha tovább
akarunk menni akor akkor föl kell
[Zene]
írnunk
készültünk ott van a nyomtatóban
papír
nyom gyorsan felírom ezeket írd f
ozone
text dust azért kell fölírni mert
ellenőrzik mert hogy fölírtuk-e
eo eo nem
term ez volt így és
akkor file
file dwarf
warf glare
glare wink win
am egyébként elég volna az első
háromőjük
igen merthogy ezek a szavak ugye ezek
megfelelnek bizonyos bináris
értékeknek csak így kön viss kell
gépelni vissza gépeled akkor majd én
gépelem ozon ozon
text text tust tas
mat
isel term
assiszem five csúnyán írsz csúnyán írok
f dwarf dwarf
gl gl
wink hát azt vnek olvastam éountner
emlékszel
ezek jelszót lehet rátenni jelszót is de
most nem teszünk hy mert
elfelejtjük és készen is vagyunk ennyi
volt csak most nem ez látszik a
képernyőn
át kell váltani ez les belőle
egy üres tárca jó és akkor küldjünk bele
valamennyit
nem mondjuk
küldjük azt nézem hogy hát de látta
mindenki a szavakat de most mondjuk el
azt hogy hát nem sokat így most van egy
működő bitcoin tárcánk és mindenki
döntse el hogy ez volt egyszerűbb vagy
bemenni egy bankba és nyitni egy
bankszámlát bevinni 100 millió papírt
meg megmondani a
cipőméretünket vagy ez melyik az
egyszerűbb j kicsit egyszerűbb ez
hát is megsinál sok ember szerint nem ez
a
bonyolultabb pedig tényleg
ennyi é mi van ha fogadni akarunk
bitcoint
és akkor ez itt a ez elég csúnyán néz ki
de ez egy bitcoin
cím esetleg nem tud átmér nem csak egy
bitcoin cím hanem
átméretezni hát hogy látsz ja igazából
mindegy így
jó és ezek a tárcának a címei ezt már
mondtuk szerintem régebben hogy egy
tárcának sok címe van ez itt látszik
hogy tényleg hüüm jó milyen sok
bármelyikre lehet bármikor
küldeni tehát ha több embertől fogadunk
akkor nyilván azoknak különböző címeket
kell megadni és még lehet többet is
generálni nem kell ennyit hüüm egy
tárcából 4 milliárd cím
[Zene]
lehet mindig tanulok az a szabály
hogy ha egyszer egy címről elküldtünk
elküldtük az ott lévő bitcoint akkor már
ne használjuk
újrafogadásra ezt a kvantum computerek
miatt
ühüm illetve a különböző chain
analízisek miatt sem érdemes mert akkor
összeköthető és
felderíthető mert ugye az egész chain
publikus tehát sok
híresztelé ellenében ugye a a bitcoin
mivel publikus ezért nem igazán jó
mindenféle illegitim illetve illegál
tranzakcióra mert az ember könnyen
könnyedén ráfászhat ezzel szemben a a
mostani bankrendszer ugye ahol a az
ilyen
illeegális pénzmozgásoknak a
gyakorlatilag
99,9%-a mozog nem körülbelül ilyesmi az
meg az meg istenítve van hogy mennyire
tiszta
és
biztonságos na mindegy ez majd gondolom
változik hogyha változtatunk rajta
jó hát ez egyébként annyira nem
biztonságos
még mert a számítógépünkön tárolja a
privát kulcsot tehát h betör rá egy
vírus akkor az
[Zene]
megtalálhatja nézzük biztonságosan akkor
van itt nekünk pár mostak ezt a kis
papírt van itt
nekünk kell rakni és megőrizni mondjuk
null az egyenleg van egy ilyen trezorunk
ez egy nagyon régi wallet hardw wallet
talán az elsők között volt ez egy nem is
tudom t t1 és trezor trezor vá azt
hiszem és ez úgy működik hogy van benne
egy ilyen kis micr sd csatlakozó és ak
fogod és bedugod a gépáruljuk hogy
egyébként
kontakthibás elvileg ez egy nagyon régi
trezor ilyen ős időkből van eludtuk
demózni de megpróbáljuk hátha beröff
már nincs használatba megjelent rajta a
logó ez egy újabb trezor amit tavaly óta
lehet csak kapni és nem látja a kamera
mert fekete alapon feketét nem lát
iderakom a papírt na itgy talán jobb így
így most egy fekete folt a fehér fekete
folt egy kicsit így megbillentetjük hogy
láég az hogy van neki képernyője eg
ké meg két gomb és rá van írva hogy
trezor és ott van rajta trezor ha be van
kapcsol egyébként ez mindenféle dolgot
kiír igaz igen na például itt van a í
lehet pink kódot pin kódot be lehet ide
írni de két gombbal de most nem foguk
kameráat beírni pláne hogy te nem is
tudod meg nem is akarom letiltani az
eszkö de megmutatjuk hogy milyen az az
alkalmazás ami van hozzá
úgy hívják hogy trezor
su és most talán látszik a képernyőm
és most nagyon biztonságosan ilyen
inkognitó módban van úgyhogy nem
látjátok hogy mekkora egyenlegek vannak
rajta
reméljük az lenne a lényege nem nem egy
árfolyamot láttok forint árfolyam az
látszik hogy most éppen 22
m400 70000 ft egy bitcoin és itt van pár
transzakció amit csináltam rajta a múl
van
ühüm amikné a részletei nem látszanak
tehát ez is egy viszonylag szerintem
ránézésre olyan könnyen kezelhetőnek
tűnő program
igen ugye ott a bitcoin number one
number two ugye azok az két altárca van
egy tárcán belül igen tehát és akkor itt
jobb fölső sarokban látszik a küldés
fogadásgomb ha fogadni szeretnétek akkor
a fogadást akkor kiírja a bitcoin címet
ahova lehet küldeni a küldésh az
megfordítva van vyunk olyan bátrak igen
tök jól letakarja ott látszik a friss
cím és akkor csak akkor mutatja meg a
teljes címet hogyha jóvá hagytuk a itt a
képernyőn ühüm egyébként nagyon sok
biztonsági elem van egyébként ez
mennyivel jobb mint a régi trezor hát
ezen már usbc csatlakozó van öt évvel
újabb vagy hétel a a pin kód beírása az
teljesen a saját képernyőén történik a
régin azon még így kombinálva az app és
a
ühüm a trezor között ment tehát hogy
kirakja a képernyőre amit nem látunk
most mát kontakthibás kirakja a
képernyőre összekeverve a számokat és
akkor azokatnak megfelelő helyre kell
kattintani az egérrel a képernyőn de az
újon már már a saját képernyőén kell az
egészet beírni ennyivel is biztonságosan
ami még egy nagyon jó feature hogy ugye
ezeket a számokat mindig véletlenszerű
sorrendbe rakja k ezt mondtad ja
bocsán jól van
figyelek jó hát szerintem ennyi elég a
trezorról milyen árban van ez mostanában
ilyen 100 euró környékkén nem
40500 nincs annyi nincs annyi nem nem
ilyen szerintem ilyen ilyen
huszonvahány000 ft volt ez a kicsi az
egyes a bitcoin bázis webshopjában 1999
na mondom az kábé a legolcsóbb ilyen
hardver
valet nem biztos hogy a legjobb de
elegendő jelenleg mi szeretjük nagyon
könnyű használni van még itt két egyéb
valet egy cold card aminek most a pink
kóját elfelejtettem úgyhogy sokat nem
fogunk vele tudni
csinálni de így nagyjából bemutatom hogy
ez körülbelül így néz ki mint egy
kalkulátor tehát hogyha így mész a
repülőtéren és azt mondod hogy ez egy
kalkulátor akkor ezt így jobbára
elhiszik szerintem nemsokára márér amúgy
meg nem kérdezik meg még de gondolom
kínába bemész akkor lehet megkérdezik
mondjuk ott még nem jártam van hozzá egy
ilyen sd kártya itt van belül erre ki
lehet menteni mindenféle setupot
beállítást egyéb dolgokat és akkor ez
ennyi ez egy nagyon
biztonságos
eszköz elmondtuk hogy ezekhez is
tartozik 12 szó
nem mondtuk de igazából tartozik
hozzájuk sőt 24 talán nem nem ehhez 12
tartozott a régiz 24 igen hát az de
igazából mind más miatt biztonságosabb
igen jó hát akkor nézzük hol van ezen a
usb itt a cod az így néz ki bekapcsol
elindul és ez is kér pin kódot most nem
fogom beírni
itt világít egy led hogy genuine tehát
hogy érintetlen a chip mert ez ezt is
vizsgálja és hogyha valaki megérintti és
beköti a
ledet nem tudom hogy hogy lehet feltörni
az lehet hogy a későbbi adásba feltőü de
nem nagyon lehet én úgy tudom hogy
ezeket nem lehet és van itt alat egy
másik legy az a ction hogyha hogyha
valami próbálkozás volt vele például
valaki megkaparintotta és elgépelte a
pink kódot akkor utána ez világít hogy
figyeljé mert egy kicsit érintett
érintett a gép valamiben na szóval így
néz ki most ezt ezt most elengedjük de
itt itt is ugye a pin kód megadás
könnyen megy a setup könnyen megy ez
egyébként egy nagyon biztonságos
wallet van még nekünk itt egy
egy bitbox bitbox ez egy sváci
gyártmányú wallet ez is már egy kicsit
viharvert mondjuk szerencsére a kamerán
pont nem
látszik semmi a úgy néz ki mint egy
pendrive így fityeg van rajta egy usbc
port és ezt így akármibe be lehet dugni
most éppen olyan ajzatunk nincs csak így
messzebb úgyhogy azt találtuk ki hogy
bemutatjuk
telefonon van ez a bitbox app amit a
mindenféle app ból le lehet tölteni ez
most a google app store-jában volt és
akkor fogod bedugod a ezt a kis mtyűrt
így a
telefonodba és megkérdezi hogy melyik az
alja mert ahhoz képest orientálja a
képernyőt unlock és akkor itt van egy
videó hogy hogyan lehetne ezt használni
tehát itt így meg lehet adogatni a
betűket a föls ő alsó gombok érintésével
hú de menő nagyon biztonságos ez is tök
jó nem tárol semmit mindig meg kell
adnod mindent most ebbe se lépek be
egyrészt nem is tudom hogy hogy volt
beállítva le kéne reszeteljük
elfelejtetted a pink kódodat igen mert
ezeket nem használom ezeket így demóra
hoztam ide de ugye az nem baj ha
elfelejti az ember a pink kódját nem baj
mert a seedwök alapján bármikor
visszállítat ja a 12 szó 12 szó alapján
vagy mag vagy hogy nevezik magyarul és a
a az egy másikba is visszaállítható ezt
is mondjuk el így van tehát ha elvésznek
a kontakthibás lesz akkor veszünk egy
újat és beírjuk a 12 mindig a 12 szó a
fontos így van újra beírjuk őket és már
működik is ez a 12 szó ezzel bármit
helyreállítasz bármilyen walletten mert
emögött az van hogy h mi is van mögötte
egy ilyen matematikai formula egy bocs
cak generálódik
gráfillesztés egy görbére illeszt
valamit és és mindig ugyanaz jön ki
mindenképpen hogyha ezek ezekből indulsz
ki nézzük meg a hardw weteken kívül mit
tudtok még használni ezek olyan
biztonságosak hogy nem tudjuk
megmutatni hirtelen jt ötlet volt
hogyutassuk sokat emlegettük a blink
valetet
igen különféle adásokban ami nem ilyen
biztonságos mert ott ugye nem nem magunk
tároljuk a privát kulcsot viszont az már
lightning wallet most látszik a
képernyőn az én blink
walletem tele vagy ajjaj
vjjaj ez se tűnik nagyon veszélyes
dolognak szerintem aki egy revolutot tud
kezelni az már túl okos ehhez tehát ez
még
egyszerűbb mert ugye ez is inkluzív
tehát ide sem kell semmilyen meghívókód
semmilyen id van van neki meghívókódos
változata megoldása úgy egyszerűbb egy
kicsit telepíteni de egyébként csak föl
kell telepíteni és utána nagyjából
elindul akkor még ugye nulla az egyenleg
hogyha megnyomom a fogadást
akkor ja nem itt kéne másik ablakon kell
kattinatni akkor most na ezt a címet én
be olvassom a telefonommal jó küld nekem
például ez most nem tudom mennyire
látszik beolvastam a címet
nekem hogyha it lejjebb a kamera előtt
csinálod akkor látszik akkor újra
próbálom megnyomom hogy
scan közeledek ne menj ne menj följebb
mert nem lát az a baj hogy nem jó a
kamerám
akkor lejjebb tolom a
monitorot kódot bocs így tudom na
beolvasta a ide betette a a qr kód
alapjának a címet lightning cím és akkor
ide tudok küldeni neked most szadba nem
nagyon sok satzat van rajta 694 satzat
az küy egyet egyet is tudok megnézü nem
hát egy satzat nem akarlak nagy
költségekbe várni mennyi egat most 22
fillér na na egy satot
küldök nulla szatba fog kerülni
ú ó megkapt meg egy 22 fillért küldtem
küld vissza mert podcast történet hát
igen 22 fillér n nálom maradjon podcast
történeti mérföldkő volt láttunk végre
egy egy bitcoin transzakciót szerintem
merr íy a ti nyik kö most még egy jó
ugyanoda megnyomom hogy ugyanannak a a
usernek fasztnál easy rider az v aha
igen
easy ridernnek küldök
azt mondja hogy szend azért ez egy kis
csalás mert ez szóal ez tárcán belül
megy ja jó nem baj de majd mindjárt
csinálunk olyat ami nem tárcán belül és
akkor most kettőt küldök jó lehet euróba
is megadni két szat nem lehát az 1 euró
az már nagyon sok legyen akkor kettő
szat vagy mi mi legyen a note legyen az
hogy
kölcsön kölcsön
megkaptad a
kölcsönt úgy láttam igen na most akkor
hárommal vagy tehát most már nem is
kellett semmit csinálnom hozzá csak úgy
jön j
most küldök
hármat easy
rider h nem euró s
ugye egyb átá hogy mennyi
ház küld elhúzzuk h
oké megjött tök jó
akkor mö teljesen
megbat küjük viss vü menny kell
visszaküldeni
v
hy
szart t közelebb a kamerához ja
így nem adunk hozzá
jegyzetet megjött egybő megjött hát eas
rid eg másodperccel ezelőtt hatszak ey
az a jó hogy hogy nem csak ennyit lehet
küldözgetni akármennyit nem a lightning
hát amennyit a lightning channel elbír
ugye szerintem íg így blinken belül
nagyon sokat is elbír mert ez nem
lightning volt igazábólm ja de majd ja
ma link majd megnézzük a csatornán
keresztül megnézhetünk egy más nézzük
meg az umbrelből
jó aki nem tudja mi az az umbrell az
az az még nem látta az előző adásunkat
mi az
azre ja te nem
szerepeltél de tudom mi azr csak
elmondatjuk megint annak akileem az az
az egy
bitcoinde hát egy
komplett szerver operációs rendszer
gyakorlatilag amiben benne van egy
bitcoinde meg egy lightningde plusz
egyéb dolgok és így kompletten
szolgáltató nélkül tudunk
szelfszuverén hogy kell azt mondani nem
tudom önrendelkező módon igen tudjuk
kezelni a
bitcoinunkat és most azt próbálom
megmutatni képernyő ugye azért nehéz
magyar az előző beszélni ebbe az
iparágba mert minden irodalom angolul
elérhető
és tehát nem létezik magyar irodalma
illetve hát vannak akik fordítják most
így van
csináljátokinál de te is csinálod hát én
is
de de még nem az ugrik be ez egy umbrel
ezt már az előző rész előző epizódban
amikor én szerepeltem
mutattuk valószínűleg itt vesztettünk el
sok nézőt amikor ezt megpróbáltam
elmagyarázni ezt a képernyőt úgyhogy
most aki kíváncsi rá az nézze meg azt is
azt az adást is most csak így gyors most
csak így gyorsan itt itt is tudunk
csinálni transzakciót itt a középső
dobozkában látszik a lightning teh tárca
az brellenn levő lightning tárca és
mondjuk
[Zene]
itt is tudunk egy fogadást indítani ja
megint rosszzerre
kattintok jó de itt várjál be kell
állítani a mennyiséget hát ötsz legyen
ötsz
jó ez itt kr kódban kirakja amit megvan
an le tud olvasni na most
bejöttével jó öt sz itt látszik nem
tudom hogy mennyire látszik hogy kiírta
hogy ötsz no nem kell és akkor én ezt
most kifizetem számol egy díjat
lightning díjat ez most több lesz mert
ez most el fogja hagyni a ez most igazi
lightning transzakció lesz ez eljön
elszalvadorból idáig ez egy szabba fog
kerülni kiszámol nekünk úgyhogy azt n
számoljuk ki szz-ba ez most nem olyan jó
is egy szat lenne hogyha 10000 szatot
küldenénk és meg is meg ist azonnal és
ez már ez nagyon érdekes mert ez tényleg
elszalvadorból jött idáig legjobb
tudomásunk szerint mert hogy hát
amerikából mert a blink wallet az blink
walletnek ott a szervere az elszalvadori
cég jól lehet hogy valam hogy van
európai szerverük ühüm ezt majd aki
ebben illetékesebb elmondja jaigen és
akkor itt van de az azonnal
megjött elég gyorsan most azon
gondolkodom hogy fordítva tudjuk-e
van receive addressem
igen csak lightning hogy beírom hogy öt
jó csak azt akkor át kéne küldenedd
valahola mert most nincs kamera az en
nincs kamera nin nem tudja megni a qr
kódot nem baj ilyen esetben ha nincs
kamera akkor itt megjelenik egy
lightning
invoice egy számla és ezt ki lehet
copizzni kimásolta a vágólakra és akkor
én most ezt neked elküldöm telegramon az
most éppen nem fut nem de és akkor fut
akkor ezt most kivonjuk innen a
kamerából és akkor belerakom ide az
átméleti
csoportba most mindenki elképzeli a
telegraman
egyébként meg is jött
jó
[Zene]
oké akkor ezt úgy
kell csinál y megnyomom a küldésgombot
és ide kell bemásolni
ide
[Zene]
bemásolom szerintem ez se túl
bonyolult kicsit hülyén is néz ki igen
de
ugy egzatot küldünk egy blinkolet
felhasználónak jó anonimm pénzmosók
úristen ugye ilyenkor információ kerül
át küldésre
tehát erre volt egy vicces hopp meg is
jött meg is
jött hát ez egy számlám k kiegyenlítésre
került ami öt szatot ról szólt egy
másodperccel ezelőtt ez mennyibe került
nekünk ezt itt nem írja
mindössze szerintem nulla szba került
hogy csináltok tök jó nem baj ez a
lightning network ez mennyire zseniális
igen mert ugye itt vannak tized és
század szatok is ja igen ez ez kerekítve
nulla tehát kerekíppenó valamennyi
biztos biztos mert a saját lightning
nódomon keresztül ment és az az biztos
levesz belőle egy nagyon picit tehát a
22 fill az az 100 részre van osztva meg
hát amennyire akarják annyi nem
figyeltök itt kz a csatornának az
egyenlegét amin keresztül ez ment
változott most újra meg kell
csinálnunk akkor visszaküldök még egy
akkor de figyeljük meg előbb jó
361821 satzat van a az rel oldalán
túloldalon meg
537000 jó akkor kikerekítem 96-ot küldök
ugye és akkor 361830
lesz jó adsz egy címet vagy egy számlát
állíts kilenc satról
inkább
k jó és akkor én meg rámegyek a scanre
beszkenelem kilencatról szóló számla
kiszámítja a díját
egy szabba fog kerülni azt most 22 füért
kibírunk a demó kedvé é
9 é felugros 8 830 na hát működik igenet
működik az elmélet tehát a bitcoin
áldózat működik köszöni jól van és várja
a t
zeküldöm én is kérek egy
egy számlá számlát
96ról jó akkor állítom lightning számla
összeget beírjuk most nem euróba hanem
szatba
ugye ez bármivel pezóba is egy ilyenbe
akármi és akkor itt a
számla ja ezt ezt megint k megint ki
kell másolnom és akkor el kell küldjem
neked tessék ez az utolsó számla ezek
így néznek ki ilyen
stringek elküldjük
mutassak ezel és ezt még majd fogjuk
tudni bonyolítani vagy
fokozni akkor én is mobilról
[Zene]
csinálom de nem mutatod a kamerának jaj
bocs
késő de közben itt kaptam egy p megjött
invoice egy másodperccel ezőtt
kiegyenlítve
96-ról szólt és visszacsökkent 821 szra
az egyenlegem lightningon jött itt a hhe
proof of payment tehát a fizetés
igazolás és az eredeti payment
request ennyi egy lightning használat
nem olyan bonyolult tehát tényleg jó
analógia volt a revol igen de ez így még
nem volt tökéletes mert ja nem volt
mobilról mobilra lenne az igazi hát
megn ahhoz viszont addig megnézem
milyeneket
új újra kell setupolni a képernyőt
elindítunk egy zeus wallet nevű dolgot
ja zeus és blink az legyen csak még nem
látszik képernyő akkor nézem
vaná nem neked jó a blink vagy ami ahogy
érzed azt nézem hogy
ó ezen is van ja van itt egy másik bet e
az
most a teljes képernyőt ztam meg ezen
van lightning liquid és
ok ezen ez drágább lesz mjuk az az elég
drága de kipróbálhatjuk nem is tudom
hogy
átviszi
most az aquáról azt kell egyébként tudni
hogy
a a block stream fejleszti ugye
igen jól tudom és nekik például van egy
saját műholdjuk is
vagyis tehát onnan is sugározzák a
bitcoint hát azt hagyjál de a cég
vezetője az egyetlen ember aki meg van
említve a white paperben jó tehát akkor
most másik balletteken keresztül
mutatjuk be nálun most remélem sikerült
ezt így jól bevágni a képernyőbe tehát
látszik a
[Zene]
a látszik az brell fölül
alatta látszik a mobilomnak a
képernyője kitükrözve
ide
laptpra viszont a v egy nem látsódak azt
akartad matni
hát azt l hogy itt valami kísérleésen
hasonló szám látszik itt a mobiloman is
ez
szal
ez itt az a varázslat lényege amiről az
előző podcastban volt szó hogy a
umbrelles lightning wet az tud
olyat h hogy hozzá lehet
csatlakoztatni mobil
appot ilyenkor módon keresztül és ez
megtörtént most ezt nem akarom
megmutatni mert kicsit hosszadalmas mer
általában eltart egy percig mire
megtalálják egymást de utána aztán már
össze vannak kapcsolódva tehát most
gyakorlatilag a mobilomon futó zeus app
ami itt látszik
alul ez távvezérli ezt a lightánying
valetet ami az rellemen fut fizikailag
itt vannak egymás fölött ühüm a azért
nem ugy azt az egyenleget mutatja mert
szerintem a az eus az okosabb és az a a
csatornában levő minimum díjat amit nem
lehet elkölteni azt levonja belőle de lá
tehát nagyságrendilg
ugyanaz jó mennyi tzat egy megy fel a a
lucit hát próbáljuk ki request az egy
kérés igen ja de meg be kellett volna
írni az
összeget menjünk vissza
z e a nem szoktam
használni másikat szt csak e nincs
összeg most akor
azyárün
a szveryártja
vagyr c eg frontend ho
na megvan a qr kóe és akkor én rámegyek
az aquawalletbe mert történetesen most
éppen ezt
választottam a qr kód szkenelésre bm
egyből meg is van és ki is jelezte hogy
öszatról szól a
számla continue
lesz ja ez úgy látszik e000ret ezret
enged csak igen hüüm miért nem tudom ez
az aquának a lehet az aquának van egy
akkor menj a blinkre akkor a
blinkbeátyek jó azt is bemutatjuk hogyz
egkor lehet használni a másikat
akkor
[Zene]
vagyis
t
jó na megvan
ar tik
köszi elhúzom ezt a csúszkát most
kiszámolja a díjat
egy szabba fog ez kerülni
rendben
azb is azonnal egész gyors
[Zene]
voltet ha most megnézzük itt a azbr
akkor itt nem látszik
[Zene]
semmi miért nem l itt a walletb mert ez
az eus lehet saját de m az de
nem csak
újra hüüm ott van ott vannak ak itt a
két bénázás ami nem jött össze és most
ez megtörtént tehát hogy gyakorlatilag
ez most ugyanaz mint hogyha mint amikor
itt kattintgattunk de ezt most már két
mobillal ttuk csinálni igen most két
mobillal bénáztun akkor most bénázzuk
vissza jó ja de nem itt
itt csinálok akkor egy számlát jó jó
beírom hogy ösz mindig euróval kezdi
ugye ezt
utoljára euróbaan használtam
öt szat és akkor most beteszem most most
akkor valamik it meg kell nyomni hogy
akarom küldeni
hm nem ez az kukol ja
igen és akkor a kamerád nincsen csak
most és akkor berakom ide egy kicsit
hátrőbb el is tudta olvasni
zeed egy
lassú az illetve a kettő közti
kommunikáció mert az titkosítva megy
toron tor az ilentkos vp az meg hiába
vannak ezek itt most egymás mellett
szerintem körbemegy háromszor a
világon ja most
meget megnyomtam
mostass de azér
megjö jó
eddig minden tranzakció átment az
mindegyik átment hát azért ezek jobbára
már át mennek nem már kinőtte a lighting
ezeket a gyerek betetegségei igen
igen na jól van szóval itt lightningon
ez így működik és ott van bejött az
ötszat visszaküldtük az
ötszatot tudjuk ezt még fokozni valahol
mivel nem
tudom szerintem ezt már nem lehet
fokozni nem ez ez a ez a max n mutassuk
meg a hogy hogy működik ez mondjuk a
bitcoin bázis webshopon jó vegyünk
valamit vegyünk hát ne vegyünk csak
csináljunk úgy csináljunk úgy mintha
vennénk de vehetünk is valamit jó
nézzük meg hogy működik itt az r hely
nézzük a kicsit nagyobb képernyőn
vegyünk egy trezort hogy a következő
adásban meg tudjuk
mutatni tehát akkor most így
demóból veszünk egy trezort a bitcoin
bázis boltjában magá tárcák mivel ugye
it nem működött sajnos és akkor ezt a
következő adásb bemutatjuk nektek sajnos
tényleg ez milyen jó ötlet nem vagy
vegyünk egy másik fajta most akak az
enyém én mobilommal fizetjük ki igen
mert az enyém most nincs pénz de odaadom
neked p hát annyi szerintem ezen sincs
hogy van ja nem tudom ja de van az
relben van igen jó van akkor nézzük
kicsit nagyobb ó m itt nem is néztem még
ot itt van ez amit it lstam jade legyen
egy jade ilyen sárga mutas mi van még
lejjebb ennyi pénünk már nincs ennyi van
passport 104000 itt a trezor trezor van
az jó lesz egy kis trezort vegyünk bt a
jade az állítólag jó hát az egy újabb
típus na miér
vyünk rzolom már van hát ez ilyen ez ez
már elég öreg ja vegyünk egy j vegyünk
egy jadeet jó és akkor nag képennyő
következő adásb bemutatjuk a bitbox de
nem ez amivel még bányászni is lehet de
ó hát akkor mindenképp hát mindenképp
jó milyen színek vannak bitcoin maxik
hardver tárcája na látod neked való jó
lesz milyen színek vannak azt mondja
hogy van ilyen sárga borostyán sárga
szürke hát ez elég sz nem vagyok a sárga
az jó lesz nem
igen digitális
arany analógia
hajrá
hajrá hol van itt valami kosárban jaj
kosár ja színváltozatot válaszom narancs
narancs á tartalmazza kosárba
tesz ak kosáb ez idáig még ugyanolyan
mint egy bármilyen webshop
ühüm akkor gondolom itt majd lehet
választani a kicsekkoláskor hogy
forintba fizetedakban van benne usb
kábel is
kettő hüm a 24 szó leírásához van benne
papír is hát ez úgy szokott lenni
aranyosak blockam mat matrica az a
legjobb
fontos a kosár itt van a
[Zene]
kosár fizetés
fizetés
fizetés ott fönt igen de jó
nagyon
kényelmes
e jó ja az királyilyen jó és akkor megü
jó a gomböl mé minden
yanazider
választódott j de jó
akkor most át kéne hogy irányítódjunk
átirányítótunk kaptunk egy számlát
satzró választhatunk hogy normá
bitcoinnal fizetünk vagy lightningal
ugye a különbség az egy onch a másik
lightning de szerintem tudva várjuk meg
hogy valaki kifizesse ja de addra lejár
az vélő adásból ki lehetne ilyetl
fölül látszik a
webshop arról látszik a valletem
ugye
121900 hat-ot kéne kifizetni és van
358000 satunk úgyhogy ez
megtörténhet tehát leolvasom ezt a qr
kódot jó ennyi volt leolvas na olvasás
megvan és ki is találta hogy
121912-t kéne fizetni pont
annyi és akkor
megnyomom p
ú
úton
van ez is egyszerű volt kifizettük köszi
és ugye hangsúlyozzuk hogy nem
használatunk semmilyen szolgáltatást
mert a bitcoin bázisnál ez
a ez az úgynevezett btcp szerver aminek
fizettünk ez é ott fut az ő
szerverükön és ahonnan fizettük az a
tárca az pedig itt nálunk az umbrellán
kettő között csak az internet tehát az
egészz ó a bitcoin hálózaton történt meg
hát a lightning netning
network természetesen bitcoin bázis azt
gondolom az eladást bevallja ugye ott
van látszik hogy
27381 ft tot könyveltek le maguknak
ezért a
szért tö jó visszamegyünk a boltba
és
akkor köszönjük megkapták a megrendelést
úgyhogy úton van a kis cucc olcsóbb is
volt tök jó akkor ezt legközelebb majd
bemutatjuk vagy a legközelebb utániba
hogyha addig át tudom
venni tőled na
köszi én is köszi majd játszom vele jó
addig az enm komfort
feladig azért amit itt bemutattunk ez
lehet hogy
vannak olyan gondolkodók mondjuk az
állam közelében akiknek ez így kiverni a
biztosítást biztosítékot de miért
szerinted mi hát mert gyakorlatilag
teljesen kontrollálatlanul és nagyjából
anonim
módon végeztünk pénzügyi tranzakciókat
mert ez pénz létezik már azt mondtam
hogy p pénzügyi trzakció szerintem ez
annak számít igen tehát hogy annak
biztos számít hát hiszen kapunk majd
érte valamit vásároltunk egy webshopban
igen de a webshop ugye a saját
dönté értelmében fogadta el a bitcoint
és ők biztos a könyvelésbe beállítanak
erre egy forint összeget mint ahogy itt
látszik kifizetik az áfát és persze e
ezzel nincs probléma de valahogy mégis a
pénzügyi rendszerben szeretik a fizetőt
is azonosítani
igen mondjuk cash fizetés tehát
készpénzfizetésnél sem tudják
azonosítani ugy hát akkor nem de azt
kézpénzfizetés szorul is vissza a
világonem ühüm igen nyilván a terv az
hogy mindent lássanak
ezért nem szeretik a bitcoint talán nem
annyira igen íy állami szinteken hát
hivatalosan hivatalosan hát csak magán
túon meg otthon meg szeretik mert hát ez
a igen de val a játékelmélet a
bitcoinban tehát
hogy mindenki eljátssza
hogy
hham de valahogy azért olyan nagyon
komoly
lépéseket nem tesznek az államok egy-két
diktatúrával diktatúrát
kivévem köszönjük a figyelmeteket mára
ez ez így így egy ilyen adást tudtunk
összehozni legközelebb egy kicsit jobban
felkészülünk így a hardw valetekből hogy
mindegyik működjön eek már lesz egy új
is legalább lesz akkor apropója
végigmenni rajtuk itt lesz akkor már a
jade és akkor egy műkö működő trezort
azért még hozzunk el nem vagy
valaki köszönjük a a
visszajelzéseiteket amit a youtube
csatornán írtok meg mindenféle kommentet
és nyomjátok a lájkot ha tetszett
osszátok meg az ismerősökkel barátokkal
hadd értesüljenek ők is ezekről a
dolgokról van a honlapunkon két új
cikk az egyik a a bitcoin mint a cheat
kód a mai világban és van egy cikk amit
pi fordított le
egy melyik is ja igen a bitcoin
hídépítés európa egyesítése a pénzügyi
szabadság jegyében ez egy nagyon jó kis
cikk
még amit meg szeretnék említeni az hogy
lesz egy prágai nemzetközi bitcoin
konferencia június közepén ez a btc
prague és it majd megjelenítjük a a
képernyőben van egy kuponkód ez a 21
kuponkódunk ha ezzel vesztek
a konferenciára jegyet akkor 10%
kedvezményt kaptok köszönjük a
figyelmeteket és kommenteljetek ha
valamit értettetek ebből az egészből
vagy ha nem értettetek vagy ha nagyon
vák voltunk akkor pláne és akkor majd
próbálunk fejlődni köszönjük sziasztok
[Zene]
sziasztok és akkor nézzük talán a trezor
seet kéne kinyitni de az nyitva van
ilyenkor már menne
szerintem van csak egy másikon
hozzácsatlakozt ja akkor jó jól
felkészült fiatal emberek kicsit kicsit
podcast felvételét látjuk
de megpróbálhatjuk újra
indító remény hal meg utoljára ja ühüm
most te vagy benne akkor kezdjük a
tiéddel jó csak így gyorsan íen
clviewba
jó az enyém hol van ez