Van ez a 207-es mozgóátlag, ami arra
hivatott, vagy azért jó, mert az a 207
az káb négy év. Tehát ezeket a négy éves
ciklusokat elég jól kisimítja, és még
soha az életben nem volt olyan, az ne
emelkedett volna hétről hétre, vagy
napról napra. És itt látszik most a
képernyőnek a bal oldalán 2022, négy
évvel ezelőtti időszak 2022 nyara, akkor
is pont ugyanez történt, hogy leérkezett
az árfolyam a 207-es mozgóátlagához,
csak akkor ez 22000 dollárnál volt.
Aztán egy ideig itt dülöngéltünk
körülötte, és 23 januárjában ment
indultunk el igazából a következő
bullmbe,
tehát egy fél évvel később. Hát most
ugyanígy tartunk, csak 62500
dollárnál. Tehát ez az, amiről
beszéltem, hogy hát ez egy
háromszorozódás,
ami éppenséggel a módban még volt ennél
több is, tehát az előző két ciklus
között nagyobb volt a különbség, de hát
egy háromszorozódás is így négy év alatt
szerintem nem olyan rossz hozam.
>> Sziasztok! Ez itt a 21. Bitcoin Podcast
legújabb epizódja, szám szerint a
112-es, úgyhogy lehet is hívni a
telefonon.
Szerintem
gondoltuk, hogy Tamással felboncoljuk a
szocializmust és
és a mindenkit megillető alapjövedelem
kérdéskörét a mai adásban.
>> De csak azért, mert összefügg a
bitcoinnal. Meg azért, mert a múltkor
kommenteltem.
>> Ritkán szoktak lekommunistázni, de ezt
is megkapta.
Szóval szia Tamás, örülünk, hogy itt
vagy. Mivel készültél mára?
>> Hát én nem szeretném bevezetni az
feltétel nélküli alapjövedelmet ma.
>> Ma
>> meg később se.
>> Én se.
>> És ezt azzal tudom megindokolni, hogy én
16 éves korom még éltem abban a
rendszerben, amit kommunisták
irányítottak és szocializmusnak hívtak.
>> Ilyen öreg. És nagyon örültem, az egész
ország ugyanúgy örült, mint mostanában,
hogy vége lett annak a rendszernek is.
És azóta én örülök neki, hogy
kapitalizmus van. Hát igen, persze az se
tökéletes, de én mindig azt szoktam
mondani az ilyen fiatalabb embereknek,
akik azt nem tapasztalták meg, hogy
milyen az, amikor mindig valaki más
fizet valamiért, mint aki használja,
hogy
azért ez a kapitalizmus ez nem olyan,
hogy csak kizárólag a az elnyomott
szerencsétlen dolgozóosztályban lehet
létezni, hanem akár a részvények, akár a
Bitcoin segítségével vagy
ingatlanbefektetéssel, de valahogy át
lehet keveredni a tulajdonosi oldalra
is, és És hogyha valaki erre törekszik
már fiatal korától kezdve, akkor
előbb-utóbb sokkal jobb helyzetbe tud
kerülni, mint ahogy látszik.
>> Át is keveredik.
>> Igen. Esetleg ilyen fiatal
munkanélküliként
egy albérleti szobában. Az valóban nem
az igazi.
>> Ja, csak az egyikből van kiút, a
másikból meg nincs.
>> Hát igen, mert ott a hogyha bevezetjük a
szocializmust, akkor előbb-utóbb
mindenki egy abbérlati szobában fog
nyomorogni valami kamu munkával.
Ha lehet ezt hívni feltétel nélké
alapjövedelemnek is.
>> Hát mi ilyen evolúciós szemszögből
közelítettük meg ezt. A modellünk biztos
hibás volt.
>> Hát nem egyébként ez a modell megy ez a
közgazdasági modellek ez most engem
nagyon beszippantott, úgyhogy a
következő egy-két hónapot ennek fogom
szentelni az életemben. Szerintem
>> álljunk meg egy fontos közlemény
erejéig. Forrásány miatt veszélybe
került a podcast működése. Ha értékeled
az edukatív tartalmainkat, kérünk,
támogass minket, hogy folytathassuk ezt
a munkát. A támogatás lehet
alkalomszerű, rendszeres vagy akár
szponzori együttműködés is. Részletek a
21 honlapjának támogatás oldalán,
melynek címét a leírásban és a képernyőn
is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi
és további támogatást.
Én abból indulok ki, hogy egy olyan
gazdaságban, egy olyan társadalomban,
ahol nincsen nincsen igazán
megjutalmazva az, hogyha valaki, hogy
kitaláljon valami újat, vagy felépítsen
valamit, hanem csak úgy, hogy elvagyunk,
akárki akármit csinál, ugyanannyit tud
elérni, vagy ugyanannyi jár neki, akkor
az a társadalom néhány generáció múlva
így ilyen nihilbe fullad,
>> ott ott nem lesz semmi fejlődés.
És hát ez látszott az én gyerekkoromban
a 80-as években,
addigra gyakorlatilag gazdasági csődbe
is ment az ország, vagy ez az egész
kelet-európai rész. Látszik a mostani
még azóta kommunista országokban, hogy
mi van?
>> Csak azok az országok mentek csődbe,
ahol kipróbálták a szocializmust.
>> Hát igen. Igen. És Kínában meg a
gazdaság az abszolút kapitalizmusként
működik egyébként. Tehát aki most ezt
fölhozna, hogy Kínában is a kommunisták
uralkodnak, igen, csak rájöttek, hogy
nem működik a rendszerük. Tehát
kommunistának hívják magukat, de
igazából kapitalizmust működtetnek
gazdaságilag és a a a kommunista
diktatúrával ötvözve. Tehát ez az nagyon
hát jó, mindegy.
>> Egy szép hibrid. Meghagyták a legjobb
részeket.
>> Meg Igen. Tehát szerintem az ideális az
a szabadság és a kapitalizmus együtt,
amit ami felé kéne törekedni.
>> Ezt a bitcoinerek.
Igen, igen. És és nem a technodalizmus,
ami ami felé meg próbál bizonyos erők
próbálnak terelgetni,
ahol ugye ilyen nagy centralizált
digitális platformoknak vagyunk a
rabjai. Hát vagyunk, de azért okosan
kell kezelni és valamennyire meg kell
tartani az embernek a szabadságát.
>> Törekszünk rá, hogy ne legyünk, ugye
ezért vannak mindenféle kis kedvezm
kezdeményezéseink. Ó, hosszú szó.
És hát gazdaságilag mindenképp az jár
jól, aki tud megtakarítani. Tehát képes
ráagyilag, tudatilag, hogy kevesebbet
költsön, mint amennyit keres. Pláne
fiatalon ez elég nehéz, tudom, és
keveseknek sikerül, de hogyha valaki
képes megtakarítani, és azt a
megtakarításának az értékét meg is tudja
tartani, tehát olyan dologba teszi, ami
nem inflálódik el, és kevés ilyen dolog
van, akkor jól jöhet ki az életből. egy
idő után nem a nem az áldozati oldalon
lesz
>> jobb lesz a szobája
>> akár háza háza is lehet
>> és hát hogy hogy ha az egy gyakorlati
tudnivalókat is mondjak én mondjuk hogy
csinálom ezt kezdtem a részvényekkel még
régebb sokan az ingatlanbefektetésre
esküznek de ott mára az ingatlan
befektetés belépési küszöbe az olyan
óriási lett hogy az az eléggé
reménytelen.
Ráadásul emiatt már a megtérülése sem
olyan jó. Tehát most megveszek egy 50-60
éves panellakást. Ez igazából
értéktároló lesz hosszú távon. Nem
biztos.
>> Hát jó, ott se mindegy, hogy milyen
ingatlant veszel.
>> Hát igen, igen, de egy egy vadonatől
lakás meg még kétszer annyiba kerül.
>> Ja,
>> a részvények az egy fokkal ebben a
szempontból sokkal jobb, mert azt azt
lehet kicsiben is gyűjtögetni. Ott
persze mindig van egy kockázat, hogy ott
van mögötte valami vállalkozás, ami vagy
muzsikálni fog, vagy nem,
>> vagy elszaladni,
>> és hát ott is óriási buborékok tudnak
kialakulni részvénytőzsdéken. De
egyébként részvényeket gyűjtögetni az
szerintem egy jó dolog, de a legjobb az
eddigi élettapasztalatom szerint
természetesen a Bitcoin, merthogy ott
ott nincs mögötte az a cégkockázat,
nincs mögötte az elinflálódási kockázat,
ott maximum az a kockázat van, hogy hogy
az adaptáció folytatódni fog-e, és az
emberek értik-e, megértik-e. Szerintem a
kognitív belépési küszöb a magas, mert
>> Igen, igen,
>> ahogy é el is mondod, tehát maga az
instrumentum elég jó, mert ugye
tervezett
egy feladatra, tehát hogy a kognitív
lépcsője, a a küszöb az a magasabb
szerintem, mert ha nem meggyőződésből
vág bele valaki, nem ismeretből, csak
azért, mert a taxiba hallotta, vagy a
liftben, akkor Akkor szerintem ott a
kockázata megvan annak, hogy rosszkor
szálljon ki. És ha így nézed,
>> márpedig a tehát az ember, ahonnan
érkezik, az mindig fiadba denominál,
abba fejez ki. Tehát nagyon sokan
érkeznek úgy, hogy hát én most vettem
100 fölött, aztán most 60-on vagyunk. Ha
most elengedem, akkor nem buktam annyit.
Szóval, hogyha nem vagy, nem azt mondom,
hogy vallásos, de nem vagy megfelelően
elmerülve ebbe, hogy ez miért is lesz
jó, akkor nehéz nehéz tartanod ezeket az
időszakokat. Ü
>> tehát ennek is megvan a kockázata, mert
a saját az emberi kockázat az nem lem
nem nem lebecsülendő.
Hát igen, de azért ezen elég sokan túl
jutottak már, tehát hogy azért túl lehet
ezen lendülni.
>> Igen, csak most így visszakanyarodva,
hogy ugye a kis podcastunk meg
beszélgetésünk a Bitcoin
univerzumából,
ez milyen céllal is jött vissza? És ugye
itt volt egy-két igény már, hogy akkor
kanyarodjunk már vissza, hogy mi ez a
Bitcoin, mert
tök jó, hogy van már egy rakásunk
mindenféle témában meg szoktunk nézni,
amit remélem ma is fogunk chartot, már
nem olyat, hanem amilyet szoktál hozni,
mert arról is tök jókat lehet
beszélgetni. De hát, hogy kanyarodjunk
vissza arra, hogy akkor miért is
kötöttünk ki mi a Bitcoin mellett, és
mit old meg. Tulajdonképpen szerintem
ennél szembetűnőbb példa nem nagyon
kell, mintha ma lemész bevásárolni.
Ez akár egynek, vagy akár itt van, hogy
felhoztad a megtakarítási megközelítést.
>> Szerint én én a megtakarítást mondanám
elsőként jelen pillanatban.
>> Ühüm. Jó, nekem informatikusként persze
az is megtetszett benne azonnal, hogy
hogy tudok tehát, hogy van egy olyan
digitális pénz, digitális pénzügyi
rendszer, vagy digitál vagy valamilyen
digitális tárca, amiben valódi pénz van,
vagy vagy való valódi pénzt érő valami
van, és azt a saját számítógépemen ugye
a saját privát kulcsom alatt tudom
tárolni. De szerintem ez ez így
önmagában még elég kevés embert tud
megérinteni, mert ehhez informatikusnak
kell lenni szerintem. meg valamennyire
kozgazdász
aggyal is kell rendelkezni, hogy ez ez
men ez mennyire más, mint amit azelőtt
digitális bankolásként vagy akár ilyen
fizikai kőbankolásként megszoktunk.
Akinek ez nem esik le így elsőre, annál
valószínűleg marad az, hogy jó egy jó
megtakarítási eszköz. Úgy jó
megtakarítási eszköz, hogyha azért
hosszabb távra nézzük, tehát a hosszú
hosszabb távú trendjét, felértékelődési
trendjét vesszük figyelembe, amit
egyébként a részvényeknél is szoktak.
Tehát ebből a szempontból ugyanaz.
Az ingatlanoknál azért
könnyebb ezt felfogni a bárkinek. Tehát
a az ingatlanra szerintem az emberek 99%
azt mondja, hogy jó befektetés, mert ott
nagyon ritkán van van árazódási pont.
Tehát egy ingatlant megvettem 10 éve,
eladom öt év múlva, kétszer van meg az
ára és a között biztos, hogy sokkal több
lesz. Biztos, hogy felértékelődött.
A részvényeknél meg a Bitcoinál minden
pillanatban tudjuk szinte az árfolyamot.
Ez kicsit kicsit túl sok információ, ami
>> amit fel kell dolgozni. Igen, meg hát
liquidebb is, mert egy ingatlannál nem
az van, hogy jó, most el tudom dobni.
Nyilván el tudod dobni, mert az
árfüggvényében el tudod dobni az
ingatlant is akár napon belül.
Maximum a nem vezetik át a tulajdoni
lapon, de ugye itt ez ez akár a
részvény, az is egy sokkal liquidebb
piac, meg a Bitcoin az meg az abszolút a
leglikidebb. Tehát az a másodperc
bármely a nap bármelyik másodpercébe
pokhatod, veheted a eladhatod
akármennyit. Hát igen, csak nem biztos,
hogy van értelme annak sem. Az jár
legjobban szerintem, aki mondjuk nézi a
207-es mozgóátlagot,
hogy hétről hétre emelkedik,
és a napi árfolyamot el tudja engedni.
De eddig a tudati szintig még én se
jutott jutottam el, csak tudom, hogy így
kéne.
>> Ja, hogy ne is foglalkozz vele.
>> Igen.
>> Ühüm. Néha jó elengedni,
>> de hogyha már szó van a 207-es
mozgóátlagról, akkor
>> akkor nézzük meg, mert tudom, hogy ott
van már az egyik
>> nézzük meg, mert mert elértük, és ezt én
megjósoltam,
hogy elérjük. Most láttok valamit?
>> Igen. Üüm,
>> amit én megosztok.
>> Yes.
>> És ha megnövelem?
>> Aha. Így jó.
>> Még akkor is.
>> És még jobban megnövelem.
>> Á,
>> így már nem.
>> Miért nem?
>> Hülyéskedik. Ja,
szóval van ez a 207-es mozgóátlag, ami
arra hivatott, vagy azért jó, mert az a
207 az kábé négy év. Tehát ezeket a négy
éves ciklusokat elég jól kisimítja, és
még soha az életben nem volt olyan, az
ne emelkedett volna hétről hétre, vagy
napról napra. És itt látszik most a
képernyőnek a bal oldalán 2022, négy
évvel ezelőtti időszak.
2022 nyara, akkor is pont ugyanez
történt, hogy leérkezett az árfolyam a
207-es mozgóátlagához, csak akkor ez
22000 dollárnál volt. Aztán egy ideig
itt dülöngéltünk körülötte. Ott kellett
beszállni is. Hát igen. És 23
januárjában ment indultunk el igazából a
következő bullmbe.
Tehát egy fél évvel később. Hát most
ugyanígy tartunk, csak 62500
dollárnál. Tehát ez az, amiről
beszéltem, hogy hát ez egy már
háromszorozódás,
ami éppenséggel a módban még volt ennél
több is, tehát az előző két ciklus
között nagyobb volt a különbség, de hát
egy háromszorozódás is így négy év
alatt. Szerintem nem olyan rossz hozam.
>> Nem olyan rossz az.
>> Az ingatlanok is megcsinálták ezt
mostanában itt Magyarországon
legalábbis.
Hát nem, azért nem négy év alatt nem.
>> Az ingatlannal csak az a probléma, hogy
az egy állami ledgerbe van beírva.
>> Na hát igen, meg hát azért ingatlant
lehet építeni. Meg az ingatlanok
előbb-utóbb elamortizálódnak.
Ezért mondtam a panelházat, nem tudom
meddig fognak még ezek a panelházak vége
muzsikálni, de hát a legöregebbek már
60-70 évesek. Előbb-utóbb szétrohad
bennük a vasbeton is. Szóval nekem
valahogy ez a ez a hosszútávú
befektetési
stratégiám, illetve hát az, hogy amikor
rövid rövidebb távon meg, hogy most
amikor a 200-as mozgóátlagnál vagyunk,
akkor ez szerintem egy nagyon jó vételi
pont. Igen,
>> de nem befektetési tanácsadás
>> januárig, hogyha
>> kopizzuk az előző ciklust.
>> Hát szerintem hosszabb idő lesz ez, de
de
ne legyen igaz.
>> Hát most ez ez a rövidtávú jóslás
kategóriá.
>> Igen. Most a jósnő részeteket invitálom.
>> Én akkor októbert mondok. Október
>> hiszek az októberben. Ha ha már ugye
vallás. Igen, meg szektát alapítottunk.
>> Meg nehogy már mindenbe egyetértsünk.
>> Hát de hogyha most ez még itt látható a
screenen, nem? Tehát nézzük meg csak a
207-es
mozgóátlagot, ugye ezt a halovány kis
szürke felfelé
>> tendáló körbét. Az első pont, amikor egy
nagy piros gyertya átmetszi, az 21
>> 22.
>> Ja, bocsánat. 22 csak pixel
>> 22. június 13 Az
>> 22. júni 13
>> Pontosan ugyanekkor.
>> Hát ja. És akkor ez itt fogja és ezt a
görbét egészen most jó persze itt az
augusztus végén egy kicsit fölé megy, de
utána megy le le le egészen decemberig,
és ott van az alja egy szakaszon. Ugye
ez volt az a 15000-es gyönyörű időszak,
amibe teljesen
>> hát ne gyönyörű. Ez ez egy nagyon
>> az akkumulátorok
>> ez egy siralmas időszak volt, mert akkor
omlott össze az FTX tőzsde, a világ
legnagyobb kriptotősdéje.
>> Ez is volt ez a piros csík.
Én is sírtam egy kicsit, mert némi
áttételeken keresztül nem pont annak
voltam az ügyfele, egy másik
szolgáltatónak voltam az ügyfele,
amelyik az ennek volt az ügyfele és
>> ott némi bitcoinon beragadt, amit
egyébként azóta visszakaptam,
hát nem bitcoinba de
>> félig meddig USDC-ben.
>> Hühüm.
>> Mindegy. Szóval elméletileg kár
pótolódtam pár évvel később.
>> Ühüm.
De az ott nem volt kellemes időszak,
de mindig olyankor van az alja
egyébként, és akkor van a tehát mint
amikor a a legsötétebb
éjszaka után jön a hajnal. Tehát ez ez
kábé az a pillanat volt a legsötétebb
éjszaka. Hát aztán látni, hogy mi lett
belőle. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mika engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rel
AI, vagyis relay.
Na de azért állhatnak még előttünk sötét
éjszakák, nem? Most én nem akarok
vészmadárkodni, pusztán realitási
megközelítésből
nézem. Tehát, hogy azért a be marketnek
is vannak gyönyörű pillanatai, amikor
még mindig van
>> Beszélgessünk Michael Sailorról és a
strategyó. Én például rágondoltam meg az
egyéb egyébként treasury cégekről,
tudjátok, hogy én őt nagyon imádom.
Pont azért, amit játszik, kicsit így.
Hát nem azt mondom, hogy ő simítja ki
legjobban a görbét, mert ugye neki
köszönhetjük, hogy most itt kiindultunk
ebből, hiszen elkezdte vásárolni, és
azért az orderbookok
mélységébe belenyomjuk ezt a sok longot,
akkor szépen kijönnek.
Ugyanígy vissza lehet pumpálni. Tehát
szerintem ez a klasszikus példája a
pszichológiai hadviselésnek.
amit az ő instrumentumaival ki lehet
vitelezni.
Pont ezért én szerintem nem lehet azt
kizárni, hogy amikor itt benne leszünk a
be marketba,
akkor ne legyen egy egy takeover, tehát
egy egy bailout itt a Sailory stack
fölött.
Úgy értem, hogy a a strategy stackje
fölött akár egy ilyen központról jövő
amerikai igény, hiszen most omlik össze
a kis birodalom, akkor miért ne álljunk
megint helyre valahogy? Nyilván ebbe
sokat bele lehet látni, meg attól függ,
ki mit fogyaszt. Már így műsor szintjén
onnan is lehet ihleteget meríteni. Nem
mondom, hogy így lesz, csak én azt
mondom, hogy nem lehet kizárni egy ilyen
forgatókönyvet sem.
>> De miért? Milyen Boutról beszélsz? hogy
a hogy a strategynek lesz most a szerepe
ez, ami az FTX-nek volt. Tehát figyelj,
most menjünk vissza az alapokhoz. Jött
ez a Bitcoin nevű cucc, ugye mindenki
örült, hogy végre megvan a gyógyszer a
nagy kabzsi hatalmak ellen, de ott se a
legbutább emberek ülnek. Tehát szerintem
akinek ilyen szintű pénzügyi
hatalma van, mint a jegybankok például,
>> Ühüm. gyakorlatilag uralják a terepet.
Monopóliumok van, azok nehogy ne
lépjenek már rá erre a Bitcoin sztorira
valamilyenképpen. Szerintem az FTX is
egy abszolút egy ilyen setup volt, meg
szerintem a strategy is egy setup.
Persze itt most lehet majd azt mondja
nekem sok ember, hogy hogy nem látom
jól.
Nem baj, nem mindig kell
>> egyet értenünk. egy csomó dologba egyet
tudunk érteni, de nem feltétlenül
mindenben. És például ez a setup, ez
tökéletes lesz egy letankolt bmárket
alján még jobban lenyomni az árat arra,
hogy a centralizált szereplők jobban
tudjanak
vásárolni az OTC piacon.
>> Ühüm.
>> Na most ha van egy ár, akkor én nem a
tőzsdén fogom megvenni a bitcoinomat,
hanem megveszem attól, aki szarba van.
Nem.
Elmélet ne legyen így, mert nem nem erre
készültünk, de ha így van, akkor viszont
kéne de miért van szarban?
>> Tessék.
>> De szerinted szerinted miért van
szarban?
>> Micsoda?
Sailor. Igen.
>> Nem feltétlenül gondolom, hogy szarb
van. Inkább én azt mondom, hogy a a
szereplésében észrevehető egy ilyen egy
váltása, hogy átállt a magyarázkodó
oldalra.
Szerintem narratív a váltás van itt a
Sailornél. Nem feltétlenül szarba van.
Nem feltétlenül kell tudjuk, hogy mi van
mögötte, mert nem hiszem, hogy tudjuk,
meg gondolkodhatunk mi akármi, meg
nézhetünk bármilyen elemzést,
nem fogjuk tudni, hogy mi áll
mögötte, meg hol vannak a konjai.
Nem tudom. Én csak gondolkodok. Én csak
gondolkodok egy olyanon, hogyha itt jön
egy bemarket, és ez a be market bizony
nem fél évig tartott, mert ha
visszamegyünk ide a screenre, nem tudom
megnagyítani. Várjál.
Most akkor a 22 júniusától
a 23 szeptemberéig,
>> mert nézzük így. Így maradhat így. Tehát
lemegyünk egyszer itt a 200-as
mozgóátlag alatt, de ezt egyébként
végignézhetjük majd a legelejéig,
de mondjuk
szerintem jelentősége itt kezd el lenni,
mert akkor még a Bitcoin egy kiskorú,
mondjuk még most is, mert nem ért el a
18 életévét, de itt azért már számol
vele a világgazdaság. Na most itt 22
júniusában van egy gyertyánk le, és van
h 22 október közepén egy gyertyánk le.
És akkor itt itt javarészt maradunk
alatta. Jó, itt följövünk
23 januárjába fölé, de aztán megint a
200 alámegyünk. És amikor a 200-at
elhagyjuk, az igazából 23 október
októbere. És akkor onnan jön ez a Sailor
>> akkumulációs időszak. Igazából tök
mindegy, hogy milyen, mert egy csomó már
hamarabb kezdte.
>> Igen, persze. Hiszem. Miért ne kezdeni?
hamarabb, csak itt fejtette ki a
hatását. Nyilván én nemok nem vagyok
ilyen chart reader, meg nem is akarok az
lenni, de a ciklikusságot ha nézed,
akkor simán benne van az, hogy most ugye
bemegyünk alá, mert miért nem mennénk
be? Szerintem a világgazdaság úgy áll,
hogy tökre bemegyünk aláüm.
>> Van egy csomó sokkal vonzóbb befektetés,
ami majd nyilván felsül,
de hát most van. És miért ne dobj el
instrumentumot, ami szarul megy, egy
olyanért, ami hoz neked egy pár beígért
X-et, és majd visszaveszed. Tehát
nyilván ez egy trading filozófia.
>> Tehát aki erre gondolt, az eldobta már
fönt, aki trader volt. Sajnos vallási
okokból én nem dobtam el. Meg a
bitcoinok szerintem nem is nem is
traderek. Vannak traderek is közöttünk,
nem becsülöm le őket meg semmi, csak
van, aki másért van itt benne.
Visszatérve ehhez a szakaszhoz, tehát a
be marketnek nincs vége szerintem, és a
trend még változhat, de szerintem még
megyünk lejjebb.
Pont azért, mert elég jó az eszköz, elég
jó a amit a Bitcoin tud, és elég kevés
van annak a hatalomnak, aki eddig
disponált a pénzügyek fölött.
Ha megnéztük a korában a voltak itt
műsorokban ilyen chartok, hogy mennyi
van magánszemélyeknél satöbbi satöbbi.
Ugye a Cina analízis alapján ezeket be
lehet lőni. Ki tudja a legjobban belőni?
Hát azt tudja a legjobban belőni, akinek
a legnagyobb számítási képessége van
ebbe, meg aki a legtöbb információt
össze tudja gyűjteni. Hát az az nem te
vagy, meg nem én vagyok,
hanem azok olyan olyan szervek, akiknek
amúgy is jogosultságok van az
adatgyűjtésre.
Na most ezek a szervek azért nem állnak
messze azoktól, akik a pénzt nyomtatják,
mert ez egy cég. És szerintem pont
emiatt lehet még számítani arra, hogy
itt bizony minden elképzelhető, akár egy
strategy bedől, akár egy strategy
payout, akár egy tök másik tőzsde. Nem
tudjuk, hogy milyen adu jöhet ki a
zsákból. Én mindenesetre arra intenék
mindenkit, hogy szerintem még tartson
muníciót, mert szerintem fog kelleni.
Sajnos, sajnos nem a szuperciklusban
vagyunk.
De hát ki gondolta azt, hogy ez a mi
pár 10 éves rövidtávú előrelátásunk
által lefedett időciklusban jön el,
ugye, hogy a Bitcoin itt nyer. Sajnos
lehet, hogy nem, de attól még jó, meg
attól még ez az egy esélyünk van, meg ez
az egy instrumentumunk.
Ezért is fontos.
Bocs,
hosszú lett a rent. Majd persze
>> teljesen jó,
>> de ez nem elkeseredettségből mondom. Ezt
csak azt mondom, hogy én nem becsülöm le
azt a felet, aki ott nyomja 1000 évek
óta a gombokat. Meg bújik a piramis
mögé, hogy előjöjjön a nap meg satöbbi.
>> De lehet, hogy egy kicsit felül is
becsill.
>> Ö nem
>> de az figyelj, ha meg igen, akkor meg
jó. Nem,
>> akkor meglepődsz.
>> Akkor meg jó.
>> Ja, erre jutt eszembe nekem a kedves
Magyar Nemzeti Bank még nem válaszolt,
pedig bőven eltelt a 30 nap.
>> Ja, nem baj, 18 óta várom a válaszukat.
>> Őket annyira nem foglalkoztatja a
Bitcoin, mint minket, úgy látszik. Na
majd nem tudom, majd meg kell őket
pingetni valahogy. De egyébként még
közben nem beszéltünk arról, hogy mit
csinál ez a Michael Sailor, mert lehet,
hogy nem minden hallgatónk tudja, hogy
ugye most miért forron körülötte a
hangulat.
Azt elmondhatom.
>> Persze, légyszi. fül vagyok,
>> mert ez ez is részvény dolog, de hát
Bitcoinra épülő részvény, hogy nem olyan
rég, hát nem tudom pontosan mikor talán
már tavaly feltalálta a Stretch nevű
részvényt a sima részvénye mellett,
amelyik egy osztalékfizető részvény, és
úgy találta ki, hogy annak majd mindig
100 dollár lesz az értéke. Tehát egy
ilyen ilyen stabil értékű részvény, amit
nyilván fölülről könnyű bekorlátozni,
mert annyit bocsát ki belőle mindig a
piacra, hogy ne menjen följebb, mint 100
dollár. De alulról már kicsit nehezebb
megtámasztani egy részvényértékét, hogy
ne is menjen 100 dollár alá, mert ott
maximum annyit tud csinálni, hogy nem a
nem nyomtad belőle többet, de hogyha a
részvénytuljdosok elkezdik eladni, akkor
azért lejjebb megy.
>> Ühüm. És ez egy egy ideig működött,
muzsikált.
És de mostanra éppen valahol 90 dollár
körül tart. Múlt héten 82-ig lement.
És hát emiatt
emiatt van most hatalm, vagy hát
bizonyos mondjuk megmondó embereknél
nagy pánik meg meg a Sailornek a
megkérdőjelezése.
A prágai konferencián, amiről Open OS is
beszélt itt, azt hiszem a múlt héten,
ott volt a ott ott volt a Saor és volt
vele egy beszélgetés, a közönség is
kérdezgette, és én ezt megnéztem
YouTube-on. Ott így az elején így
leállított mindenkit felé kérdezgetést,
és akkor így előadta, hogy hát ez milyen
szörnyű, hogy ő 2020 óta egy fél
milliárd dolláros cégből csinált egy 80
milliárd dolláros tőzsdei értékű céget.
Ugye ez a strategy. Ennyi rettentő sok
tőkét bevont, összegyűjtött 840 valahány
1000 bitcoint.
És akkor most itt arról beszélgetünk,
hogy hogy nem tudom most eladott belőle
32-t, meg hogy hogy fogja kifizetni
azokat a kis osztalékokat, amikre
egyébként talán 32 évig elegendő
tőketartaléka van a Bitcoinban, meg van
valamennyi dollártartaléka is, és hát ez
szerinte kicsit távolabbról kéne nézni a
dolgokat, és ez egy sikertörténet
igazából.
Tehát most egy kicsit az ördög ügyvédje
vagyok az előzőkhöz képest. Tehát lehet
így is látni, hogy ő látja, hogy
gyakorlatilag az világ legjobb
befektetése egyébként. 11,5% a a 100
dollárhoz képest 11,5% osztalékot fizet
két hetente kifizetésekkel,
tehát az évi 11%-ot elosztva két
hetekre, ami egyébként eléggé
kiemelkedő, mert általában az
osztalékfizető részvények nem szoktak
ilyen sok osztalékot fizetni. általában
ilyen 4-5%-okat maximum, és ő meg ezt
mindenféle további tőkebevonás nélkül
elvileg 32 évig tudná fizetni. Tehát
hogy úgyhogy semmi látnivaló, de azért
ez az egész, ez
nagyon távolról nézve, nagyon hunyorítva
hasonlít mondjuk a 2022 tavaszán
összeomlott Terraaluna
stabil coin történethez.
Bár bár csak távolról szokták hozzá
hasonlítani, de azért én végiggondoltam,
hogy az azért ké két dologba különbözik.
Az egyik az, hogy az az nagyon alul volt
fedezve, tehát ott is volt bitcoin
tartalék, de az messze alul fedezett
volt. És amikor elkezdték eladni ugye a
bitcoint, akkor az hamar elfogyott. A
másik, hogy a egy részvény azért nem
stabil coin, tehát a a részvénynél nincs
olyan, hogy a kibocsátónak vissza kell
váltania mondjuk 100 dolláron. Ilyen
kötelezettsége nincs, meg ilyen
vállalása nincs. Azt beárazza a tőzsde.
Ezért most 90 dollár. Tehát, hogy kicsit
megnőtt benne a kockázat, többen
eladták. Viszont így a hoama az az
osztalék az már nem 11,5%, hanem valami
13 vagy 14%, ha így számolja, ha valaki
most veszi meg. Tehát a gyakorlatilag a
a
emelkedő erőt ez a ez a hozam tudja neki
biztosítani.
Úgyhogy jó eséllyel lehet, hogy néhány
héten belül vis- 100 dollárra, de az is
lehet, hogy tényleg igazad van. És ez
lesz a a az idei idei bermketnek a Terra
Luna vagy FTX eseménye, hogy mégis csak
összeomlik valahogy. Bár miután olyan
rettenetesen túl van fedezve, és az a
valahány ezer bitcoin az sokkal több,
mint amennyi adóssága van egyáltalán,
mert mert az igazi adóssága, ilyen
kötvénye nagyon kevés van a strategynek.
Tehát én én a magam részéről nem látom
veszélyben most sem, mint ahogy a 22-ben
sem momlott össze egyébként a Strategy,
akkor is már létezett, csak még jóval
kisebb méretben, mert 2020-ban indult ez
a Bitcoin felhalmozási őrülete. Tehát én
én nem látok ekkora veszélyt önmagában a
tőzsdei folyamatokból. Most hogyha ahogy
mondod, hogy itt a háttérhatalom majd
meg rá akarja tenni a kezét, hát akkor
bármi lehet. Persze, de szóval, hogy
tulajdonképpen most erről szól a
nagyvilágban a Strategy körüli vita. Ez
a két álláspont.
>> Igen. Én nem feltétlenül mondom, hogy
ebbe a be marketbe lesz. Én csak azt
mondom, hogy nem zárható ki az, hogy
akár egy ilyen is történjen. Sőt, az se
zárható ki, hogy nem lövik el most ezt
az adózt, mert ha megnézed, milyen
eszköze van egy egy hatalomnak arra,
hogy bitcoint szerezzen, tehát 1 millió
maradt ugye 2140-ig. Nem gondolnám, hogy
tüzetesen kivárják és bányászfarmokat
fognak építeni. Szerintem a legjobb egy
ilyen turbulens világba az, hogyha
elveszed, ugye most szocializmussal
vezettük föl a műsort,
mi volt annak a legnagyobb ismérve? Az
államosítás.
Az államosítás. És tudom, hogy ezt
szereted ezt a témát, a universal basic
inkot és a szocializmust.
Nekem is a kedvencem. Bár nem azért,
mert ezt vallom idézőjelbe természetesen
a kedvencem. Szóval az államok azok
eléggé szarban vannak. Tehát a Fiat
kártyavárok azok dőlnek össze. Tehát nem
kell hozzá sokész, hogy lássák ott is,
hogy a a Bitcoin lesz a megoldása ennek
az egésznek. És ha látják, hogy a
Bitcoin a megoldása, akkor
>> csak annyi dolguk van, hogy minden
eszközt bevessenek arra, hogy minél több
bitcoinjuk legyen. És ők nem úgy
játszanak, mint mi, hogy elmegyünk
dolgozni, és akkor abból
összekuporkatjuk szatonként, ami van,
>> hanem teljesen másképp játszanak,
setupokat csinálnak, háborúkat
indítanak, államosítanak, tök más
playerek, mint
>> extra adókat vetnek ki.
>> Adókat, ja. Szóval igazából a repertoár
az végtelen.
Nekünk a védekezésünk pedig a
technológia.
Én csak azt mondom, hogy nevessük el.
Természetesen örülök akkor, hogy egyház
nem történik meg. Ez pont olyan, mint
amikor bebiztosítod a részvényedet
alulról. Tehát ha ha egy rossz
forgatókönyvre készülsz, akkor bár
depressziós lehetsz, de ki tudsz jönni
abból, hogyha nem történik.
>> Ühüm.
Egyéb közhelyeket tudnék még mondani, de
most nem akarok.
>> Köszi.
>> Egyébként szerintem nem nem egy millió
Bitcoinból kell kiindulni, mert az a
bányászók dolga, hogy ők még 1 milliót
tudnak kibányászni. De hát azért
>> hacsak
>> tehát ha a Bitcoin nincsenek
tranzakciók, nincs forgalom,
nem cseréljük más értékekre, akkor nem
lesz értelme egy idő után.
Tehát szerintem az az se baj, ha az
állam vesz bitcoint valakitől,
ki eladja neki. Még mindig nem gondolom,
hogy baj meg nyilván nem ez, tehát nem
szabályrendszert kell létrehozzunk, mert
ugye tehát ez van és mindenki azt csinál
vele, amit akar, nem? Tehát ez
létrejött, ott van, ott a kód,
használhatja bárki. Tök szabad a piac.
Tehát amikor a kapitalizmust itt
hajnározzuk, igen, ez az első szabad
kapitalizmus. Csak azt kell elfelejteni,
hogy egyenlően álltunk oda a
rajtvonalhoz, mert nem. Tehát
egy államnak meg egy központi banknak
mindig is több meg nagyobb eszköztára
lesz arra, hogy felhalmozzon, legyen
akármennyi és a bitcoin árfolyam. Tehát
maga szerintem a a játékelméleti
rajtfelállás már alapban máshogy van
leosztva. Tehát ha ügyesek vagyunk,
akkor a végén, amikor már nincs más,
minden fiát kihalt, akkor fog kinézni
úgy, hogy talán 80% van a bankoknál, 20%
meg a magánszemélye.
>> A fiat nem tud kihalni.
>> Elképzelhető.
Egy 100 évig valószínűleg biztos nem.
Meg lehet azon túl se.
>> Ezt már múltkor kifejtettem, hogy az
állammal együtt jár a fiat.
Igen, de az állam szerepe a jövőben
elvész
>> technológia miatt,
>> akkor igen.
>> Nézd meg, milyen globalizmus vesz minket
körül. Tehát mik a trendek, blokkosodik
minden. És ez nem az alufólia mondja
belőlem, mert már direkt
másba csomagoltam a szendvicsemet.
De ha megnézed mindig is, tehát hogy a
hatalom az tömbösödött mindig, mert
akkor működik. Tehát a a gyógyszergyárak
is lobbiznak, meg az olaj is összeáll,
mindent. Tehát a hatalmi leverage az
mindig az compound, tehát hogy az így
összeáll és tömörödik.
Na mindegy. Én ez a saját nézőpontom.
Véleményből van még rajtam kívül egy pár
milliárd, úgyhogy igazából nem kell
ezzel foglalkozni, csak szeretek így
belemenni ebbe a dologba
én is. De ez nem jelent rosszat. Tehát
nem azt jelenti, hogy ne legyél bitcoin
meg ne gyűjtsd a szatokat. Én csak azt
mondom, hogy ennek ellenére még inkább
nyomatni kell sokkal jobban, mert amúgy
semmi más esélyünk nincs arra, hogy hogy
itt ne az az jöjjön, amit kitalálnak
nekünk.
Új támogatónk a Budabit. Még
mélyebbreásnál a
szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
haviupok keretében. Részletek a
budabit.club oldalon. További
támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
Van jó hír is.
>> Persze.
>> A Tisza kormány benyújtotta,
illetve nem benyújtotta, hanem
társadalmi egyeztetésre bocsátotta a
validátori rendszer meg a BTK-s
fenyegetés megszüntetéséről szóló
törvény javaslatot. És ahogy
megjósoltam, a Köböl Anita adta elő a
kormányzőjövői tájékoztatón. Tök vicces
volt. Ugye körülbelül Anita volt a
Bitcoin konferenci, aprilsi Bitcoin
konferencián a a műsorvezető, és most
meg kiállt a az ország elé és elmondta
azokat a dolgokat, amit ott hallott. Jó,
hát nem nem azt mondta el, hanem ami
igazából az már benne volt Tisza
programjában is.
>> Ők is jártak a Bitcoin konferenciára.
>> Hát nem tudom, még az is lehet. Aztán
múlt héten volt a társadalmi
konzultáció. Én be is küldtem egy
emailt, hogy amibe támogattam, hogy
hajrá egy így tovább. És ez a a
pénzügyminisztériumnak kellett küldeni a
levelet. Azt is megírtam nekik, hogy
arra is figyeljenek oda, hogy a szegény
magyar kisvállalkozások ne maradjanak ki
a a Mika Mikából, ne legyen olyan drága,
hátha valaki elolvassa.
Aztán a Feré is nem tudom ő ő volt itt,
vagy lesz itt, vagy hogy mondjam el
mond.
>> Jó, itt jön. Ühüm. hogy hogy ő ő ő írt
egy hosszabbat a Ádámtól Évától
elindulva, hogy mi a Bitcoin meg izé meg
minden filozófia. Egy tök tök jó levelet
a ő is beküldte tudtommal,
majd elmondja. Remélhetőleg azt is
elolvassák és aztán
ezt a törvényt valószínűleg meg fogják
most szavazni rövidesen. És akkor még az
is lehet, hogy visszajönnek a megszűnt
szolgáltatók, akik tavaly beszüntették a
szolgáltatásukat.
Közben én a Revoluttól már kaptam magyar
bankszámlaszámot, meg működnek rajta az
ilyen magyar fiat csodák, mint a Quick
meg a ilyesmi.
>> UK
>> azonnali forintutalás.
Ott ott van fejlődés, hogyha még a
kriptót is visszakapcsolnák, és
lehetőség lenne egy gombnyomással forint
és Bitcoin között váltogatni egy abban.
Ugye ilyen még nem volt soha. Ilyen
ilyen szolgáltató nincs sehol, mert a
külföldiek azok mind eurót kezelnek,
forintot nem. Hát amire megvalósul,
addigra nálunk is euró lesz.
>> Nem, mert az később lesz azért. De tehát
hogy van esély rá, hogy a Revolut ezt
most akkor majd visszahozza tudom én,
jövőre vagy év végére, vagy valahogy,
mert erről is volt egy újságcikk, ahol
ezt így beleengedték, hogy majd
megvizsgálják,
de az túl jó is lenne. Tehát ilyen
forint bitcoin közti egy gombnyomásos
váltás, úgyhogy ki is lehet utalni, meg
be is lehet utalni bitcoint.
>> Remélem megengedik majd.
Hát régebben, amíg működött, addig
lehetett.
>> Messze vagyunk már ettől, nem? Hogy nem
kértünk engedélyt,
>> de ez működött még egy évvel ezelőtt,
hogy én valakinek a Revolutos Bitcoin
címére küldtem bitcoint, és ő ott azt
átváltotta azonnal magának forintra.
Tehát bárkinek lehet innentől kezdve
bitcoinnal fizetni,
de lehet, hogy azért szűnt meg ez, mert
túl jó volt. Ki tudja.
Persze. És meg lehet ezt oldani másképp
is, ahogy anti céloz rá, vagy ha jól
értem, de ugye ez tök jó, hogyha újra
lesz ilyen lehetőség, mert ugye a a most
beszállóknak, vagy akik majd később
jönnek rá, hogy szükségük van rá,
könnyebb hozzáférést fog biztosítani,
ami ami mindenképp jó akkor is, hogyha
ugye most vannak más módok rá, meg
lesznek is. Hát vannak, de hát ez a
realitás, hogy ha már egy másik appot
kell letölteni, oda kell regisztrálni,
oda kell mutogatni a személyit, meg a
szelfit, meg minden. Az egy olyan
korlát, amin amin már az emberek 1%-a
megy csak át.
>> Igen.
>> De a Revoluten-nál a Revolute már ott
van két millió vagy két és fél millió
magyarnak a mobilján. Tehát szerintem ez
egy óriási előny,
>> ha egyszer meghallják a szavainkat az
emberek.
De nem kell ehhez meghallani a mi
szavunkat, mert ez tavaly decemberig
nagyba működött. Hát erről csináltunk és
>> hát jó működik, de ha nem akar bitcoint
venni egy ember, akkor nem vesz. Tehát
atty, attól, hogy ott van egy gomb,
>> vett, de nagyon sokan vettek bitcoint.
Tehát a azért sokan jó
>> decemberben csomó ismerősöm keresett
meg, hogy akkor most jaj, mit csináljon,
vagy mi lesz vele, és azóta sem, meg
azelőtt sem. Nyilván. Hát jó, most a
bmket alján nem várom, hogy bárki
érdekeljen a Bitcoin, mert pont azért
van barket, ugye ez a fordított
pszichológia.
>> Ja,
>> de tavaly októberben se volt az a nagy
eufória.
>> Hát nem megszelidült.
>> Igen.
>> Kicsit meg is mondta a, hogy hívják a
pöffetek gomba bácsit, hogy megszelítik
a bitcoint. Na mindegy, azért még messze
vannak a megszelídítéstől, de azért
haladnak is, mert azért már szelídül. De
azért még mindig jó.
Hoztál chartokat, azokon menjünk végig,
vagy van értelme szerintem?
>> Hát nézzük meg a vérgiát.
>> Jó, azt nem lehet kihagyni.
>> Ezt nem. Aki még nem látta soha ezt a
chartot, ez ez úgy ez úgy néz ki, hogy
itt körbe az óramutató járásával egy
irányba telik az idő. Egy kör az négy
év. És most itt tartunk. Itt van 2000,
ez ez a 2026-os év itt 3 órától 6 óráig.
És hát itt tartunk a közepén és ez az
időszak mindig négy évente, amikor bárm
van.
És valamilyen érdekes együttállás
folytán nagyjából a csúcsok itt, ahol
ezek a zöld pöttyök vannak, azok is úgy
kábé ugyanakkor szoktak lenni négy
évente. Meg a bmarketek alja is kábé
ugyanakkor szokott lenni négy évente. És
most a kettő között itt vagyunk káb
középen. Látszik szépen.
>> És a piros pötty az mit jelent?
>> A piros pötty az alja a legalsó pont.
Akkor a ciklikusság szerint év végére
várható.
>> Igen. Ez általában novemberde december
környéke szokott lenni,
>> amiről már az előbb beszéltünk 21-ben is
a novemberben volt.
>> Igen.
>> 22-ben, bocsán.
>> Úgy én vagyok az egyértelműsítő
szerepben.
>> Itt itt azt mondja, hogy a pánik
hangulat az még csak a következő negyed
évbe fog jönni.
>> Juhé!
>> Yes.
>> Aztán jön a kapituláció.
Ugye ez a tőzsdepszichológiai rész,
amikor minden mindenki mindent elad, és
és mindenki ideges, és mindenki utálja
magát, holott igazából akkor kéne venni,
mert akkor van az alja.
>> Jó.
>> Aztán jön a depresszió satöbbi.
Hát majd meglátjuk, hogy lesz. Az ember
mindig azt gondolja, hogy nem, de most
most hamarabb lesz. Most izé, most már
vége van. Az előbb, a múltkor is, amikor
erre jártam, akkor mondtam, hogy
szerintem már vége van. A februárban
volt a mélypont, aztán most ugyanott
vagyunk. Az ilyen határesett. Még azért
alá nem mentünk. Talán csak egy
pillanatra. 59000-re.
Februárban meg talán 60000 volt
>> 58 gang.
>> De lehet még ez lejjebb valamivel.
>> Persze. Egy kis
eladási pressure kell még, és akkor megy
az lejjebb.
Hát igazából figyelj, azt volt régen
mondásunk, vagy OM, már magam nevében
tudok beszélni, hogy a bitcoin kétszer
örül, ha lemegy az ár, meg ha felmegy az
ár. És ez ez tökre így van.
>> Tulajdonképpen
hálásnak kéne lennünk, hogy lemegy, mert
sokkal nagyobb tömegnek lesz elérhető,
nem?
Tehát ha azt nézed,
mit mit szeretnénk?
>> A nagy, a nagy tömeg akkor jön, amikor
már a csúcshoz közelít.
>> Jó, de most most nem arra a tömegre
gondolok, hanem a
>> Ja,
>> az ifjú bitcoin tömegre gondolok, hogy
ki már megvilágosult, és most van ott,
hogy bizony ebbe el fogja dönteni, hogy
ebbe ebbe felhalmoz.
>> Tehát annak ez,
>> aki már túl van egy cikluson.
>> Igen.
>> Igen. Annak jó,
>> mert az látja, hogy mit vesz. tudja,
hogy ez mit mire jó. Vissza van
igazolva, mert a hatalmak is harcolnak
érte,
és
annak itt a lehetőség.
Csak
>> csak az a ciki, hogy hogy a hogy az
emberek fogynak ki a pénzből, mert
>> ezek a gonoszerők úgy manipulálják a
világot, hogy hogy minden drágább
legyen, és senkinek ne jusson semmi,
csak az egyenlőség jel egymás közé.
Na mindegy. Szóval, hogy ez tök jó. Ez a
ez az akkumulációs időszak, nem? Ez
mindenkinek jó.
>> Igen.
>> Ilyenkor kell turbó DC-t beállítani.
>> Ja, én már 13€ra emeltem a napit,
merthogy pláne, hogy a forint is
erősödött,
és hogyha forintba meg akartam tartani
az értékét, megint növeltem eggyel.
>> Helyes.
>> És ez most tök jól egybe esik. hogy az
ugyanabba az irányba mutat, hogy a
forintősödés miatt is, meg a bitcoin
gyengülés miatt is egyre több bitcoint
tudok venni. Összeadódik. Tudom, hogy
szoktad szeretni, amikor vissza van
igazolva a cikluselmélet.
>> Ühüm.
>> Ugye?
>> Hát igen.
>> Hogy szerinted meddig tart ez a négy
éves ciklus, és mi az alapja? Tehát a
felezés vagy egy egyrészt a a politika
vagy a közgazdaságtan,
hogy maga az összes rendszerünk négy
éves ciklusokra épül, vagy ezért lett a
Bitcoinba is választva a négy éves
felezés. Ezen szoktál így agyalni?
>> Hát
>> vagy van jobb dolgod?
>> Nem, ez ezen így annyira nem. Ez ez
ilyen empirikus dolog nekem,
hogy mi azok a hát benne van a akár a
amerikai elnökválasztási ciklus is, mert
azzal is teljesen egybe vág.
>> Igen.
>> És az meg ugye a gazdasággalak
összefügg.
Például a érdekes módon a dollárkamat
emelési csökkentési ciklusokkal viszont
nem annyira vág egybe.
>> Igen,
>> talán az is benne van valamennyire, de
az azok az nem négy évente történik.
Viszont a részvénytőzsdéken is megvan ez
a négy éves ciklikusság egyébként, ha
nem is
>> igazából az amerikai gazdaság a
szerintem a diktáló erő, nem?
>> Valószínűleg igen.
>> Tehát valószínűleg a Bitcoin is ezért
lett így szinkronizálva
>> lehet. Aha.
>> Tehát akkor amit látunk, az nem a
szuperciklus eljövetele, hiszen az
valószínűleg akkor nem is fog eljönni
ilyen tekintetben.
>> Mi az a szuperciklus?
Hát ugye az a Fiat összeomlás és a
Bitcoin hiper kilövése, tehát a
hiperbitcoinizáció
volt így elméletben a szuperciklus, nem?
hogy akkor innentől megdől a
ciklustória.
>> Ha Sailert kérdezed, akkor most amit a ő
ezzel a stretch részvénnyel csinál
alapvetően, az pont az, hogy a jövő jövő
pénzügyi rendszere így fog a bitcoinra
épülni, hogy lesz ilyen stabil értékű
ilyen ilyen digitális kreditnek hívja,
vagy hát ilyen ilyen kötvényszerűségnek
hívja, bár technikailag részvény. és
hogy ez ez lesz az a jövőbeli pénzügyi
rendszer, ami a Bitcoinra épül, a
digitális tőkére, digital capitálre.
>> Így van.
>> Ő ő szerint ő ezt mondja. Tehát ő ő ő
szerinte már ebben vagyunk a
>> meg a digitális fedezet
>> a hiperbitkonizációban.
Te jobban tudod ezeket a könyvelési
szavakat? Ja, nem, nem, nem a nem a
könyörés miatt, csak hogy mondom meg az
is, tehát hogy fedezetkénti használatát
szorgalmazza, de ugyanakkor meg ez
megint egy csomó olyat lő ki, hogy akkor
most nem pénzként akartuk használni,
most vanzsájon átfedezettnek, merthogy
az valamilyen erőnek az az elképzelése.
>> Ő sose pénzként beszélt róla.
White paper úgy kezdődik, hogy peer
topeer digital cash. És hogyha azt azt
ki akarjuk a képletből venni, akkor
szerintem összeomlik az elmélet.
>> Mármint, hogy a white paperből kivesszük
a cash szót.
>> Nem, hát az a bitcoinból
>> így van,
>> hogyha peer to peer digitál cash végül
is a ez is lehet egy támadás, hiszen a
fiát ott van, az jó pénznek és az ez
egybe vág azzal, amit mondasz. Nem, csak
hangosan gondolkodom. Most az tök más,
hogy miért gondoljuk azt, hogy a Fiát
marad. Nyilván én is egyetértek azzal,
hogy a Fiát még sokáig marad a Bitcoin
mellett,
>> de egy de egyre rosszabb, mert egyre
jobban korlátozzák. Hát azért a
előbb-utóbb megszűnik a készpénz,
előbb-utóbb megszűnnek a kereskedelmi
bankok, lesz az lesz a központi banki
digitális pénz, ami egyre kevesebb
dologra lesz igazán jó, vagy egyre
korlátozottabb lesz, egyre jobban
megfigyelik, tehát egyre rosszabb pénz
lesz belőle.
Meg elvileg hiperinfelni fog.
>> Nem tudom, hogy a technológia meg tudjá
fogni.
>> És akkor itt már érintjük az a UBI-t,
de abba nem akarok belevezni most.
>> A UBI az az azt azt azt azt nem úgy kell
elképzelni, hogy kapsz a kezedbe egy
20000-est. Azt úgy kell elképzelni, mint
a szép kártyát.
>> Pontosan. Én tudom, hogy hogy kell
>> inkább. Tehát, hogy a azért annak ne
örüljünk annyira. Én nem örülök neki. Én
csak azt mondom, hogy szerintem nem
lehet képzelni, hogy ne jöjjön.
>> De van. Jó, jó. Csak szokott szó lenni
itt a mikor nem én vagyok a vendég,
akkor és akkor most kihasználom, és most
én vagyok akkor most én
>> De nem ezek nagyon jók ezek a fogalmi
pontosítások, mert nem lehet enélkül,
hogy ha nincsenek meg a definícióink
anélkül.
>> Igen, igen, az mindig nagyon fontos.
Attól, hogy arról beszélünk, hogy
valószínűleg elkerülhetetlen a nemzeti
alapjövedelem, nem azt mondjuk, hogy mi
szeretnénk, hogy az legyen, hanem hogy
az jön.
>> Hát igen, csak én én elképzelek egy
olyan generációt, aki abba születik
bele, hogy mindenki kap ilyen
alapjövedelmet.
>> Üüm,
>> és hogy annak a felnővő 10 évesnek vajon
milyen milyen jövőképe lesz, meg milyen
ambíciói lesznek, hogy ő tanuljon, hogy
vállalkozást indítson?
Nyilván nem lesz megtiltva neki, de nem
lesz rotivációja semmi.
>> Nézd meg a TikTok nevű applikációt,
lapozz bele. Pontosan az lesz. Azt
fogják csinálni.
>> Távoltartom magam.
>> Nem azt mondom, hogy nekem van, mert
nincs, de igazából ha azt nézed, hogy
milyen érdeke van egy államnak, az
államnak az az érdeke, hogy vagyis eddig
az volt, hogy legyen adózó,
most meg az lesz, hogy ezt ki mondom.
Volt itt egy csomó minden, felpattanó
hírek meg mindenféle hangok. Nem célunk
ezeket kivesézni ebben a műsorban,
úgyhogy szerintem ami elhangzott, az
eddig itt elhangzott, és jövő héten
megpróbáljuk Ferivel továbbvinni a
szálakat, illetve máskor Tamással.
Úgyhogy köszönöm a figyelmet
mindenkinek, és egy hét múlva újra itt.
>> Sziasztok!