[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a 21
podcast mi az a bitcoin című podcastja a
19 epizód és mai vendégem kata szia
kata helló anti kata vagyok hogy
vagy péntek péntek nem tudom hogy melyik
napon megy adásba de ma péntek van ma
megy adás mert egy kicsit el elbénáztuk
itt az első pár napot nem baj amit
amikor felvenni szoktunk igen időközben
pinak meg ugye a szem egy kicsit
bemondta az unalmast úgyhogy most ő
nincs félt megjelenni így előttetek
de nem baj mi itt vagyunk és
szórakoztat legjobb tudásunk
[Zene]
szerint
szóval mai témánk mi lesz a mai témánk
digitalizáció
központi banki digitális pénzek
digitális állampolgárság program meg
ilyenek social scoring én azt is
behoznám egy kicsit hogy ez de biztos
bejön
úgyhogy igen hát nem tudom ja hát ugye
abból abból abból indultunk ki hogy hogy
elfogadták
magyarországon 2022-ben már elfogadták a
digitális állampolgárságról szóló
törvényt és az ehhez kapcsolódó mobil
applikáció
pillotja
elindult és és én azt gondolom hogy ez
egy nagyon nagyon nagyon fontos téma
viszont nem kapott
elegendő publikációt a véleményem
szerint bár nem tudom ezt objektíven
megítélni mert figyelemmel kísértem hogy
hogy mi történik tehát számomra publikus
volt de hogy mások hogy ez így másokhoz
mennyire találtá hát figyelj csak egy
azt nem tud szúrhatok én egy pár hete
tudom hogy ez van pedig általában azért
képben
vagyok szóval én szerintem ezt így radar
alatt be lehetőség szerintem
hát ha csúnyák leszünk vagy vagyunk
akkor mondhatjuk ezt igen jó akkor nem
mond hogy hogy mindig van valamiféle
figyelemelterelés ami alatt
általában olyan jogszabályokat szoktak
elfogadni amik bizony fontosak és jobb
hogyha fű alatt vának és nem kapnak
akkora vzangot
viszont szerintem mielőtt elkezdünk
beszélgetni a digitális
állampolgárságról
egy kicsit beszélgethetnénk magáról a
digitalizációról ami ami az alapja az
egésznek mert hogy a digitális
állampolgárságot szerintem amúgy hogyha
így eltávolítjuk a a kontextustól akkor
akkor az lehet egy tök jó dolog is
persze sőt hát a jöv elmegyek addig is
hogyha így van de hogyha most itt
konkrétan ugye mi a bitcoinról
beszélgetünk vagy hát az húzódik meg a
háttérben akkor megkockáztatom akár azt
is mondani hogy hogy hogy egy egyfajta
hiper bitcoinizációhoz vagy csak ahhoz
hogy az hogy még több emberhez eljusson
a bitcoin alapvető hogy valaki
digitálisan érett legyen hogyha szabad
ezt így fogalmaznom és
és megmondom őszintén hogy én amióta a
bitcoinnal foglalkozom azóta a
digitalizációt is nyomon követem nyilván
nem ilyen iszonyatos mélyiségekre és
researchre kell gondolni de de mindig
elolvasom az ilyen érdekesebb nem tudom
world economic fórumnak szoktak lenni
kihány magából ilyen viszonyatos
dolgokat
ilyen nem is tudom hogy proféciának vagy
álomnak nevezzem hogy hogy miket
szeretne elérni tudod amikor kitűzik
most azt hiszem h 2030-as terv van éppen
igen most az van mindig vannak ilyen álm
igen nekik mindig hát valamit csinálniuk
kell nem álmodozni hogy hogyan veszik át
a
világuralmat nem mintha nemál így van
így van szóval
hogy hát
igen szóval hogy én ilyen
2017-28 óta
figyelem praktikus szempontokból a
digitalizá ációt és teljesen banális
dolgokat fogok mondani
ugye ez még covid előtti időszak
és szerintem ezt mindenki tapasztalja
így az életében hogy ki mennyire akár a
kollégái családtagjai kapcsán ki
mennyire
expert felhasználó és tök alap dolgokra
gondolok tehát egy zoomra egy teamsre
egy egy egy bármilyen
mobil applikációra számítógépbe kapcol
és nyilván a fizetésé
számítógép bekapcsolás igen
villanykört és a többi nyomáás nyomtató
installálás amikel most mosolygunk de
ezek ezek komoly kihívások a szüleinknek
például így van és nem csak a
szüleinknek tehát ami számomra sokkal
jobban megdöbbentőbb hogy nem csak a
szüleinknek és
és most nem akarom azt mondani hogy itt
itt nálunk a családon belül is vannak
ilyenek mert nem szeretnék ebből családi
konfliktust
de hogy
hogy hogy ugye még mindig megvannak ezek
a sztereotípiák is hogy hát a lányok
azok nem foglalkoznak ilyen dolgokkal
inkább a fiúk foglalkoznak ilyen
dolgokkal bár ez azért most már így
szerintem tök rámozdult
na de visszatérve erre
amit elkezdtem mondani a a covid előtti
időszakban hogy hogy már akkor ugye
érződött ez hogy azért ity súlyos
tréningre lenne szükség
és akkor eljött a covid
és millió tanulmány jelent meg arról
hogy micsoda fejlődés tapasztalható és a
kényszer nagy úr és a a cégek
homeoficeba vonultak és mindenki zoomol
és mindenki drivereket telepít és
videókártyákat cserél és nem tudom én
mit csinál és akkor úgy úgy látszott
hogy hogy ez a tendencia egy kicsit
javulóba fordul és aztán a covid nak
vége lett és a tanulmányok alapján
a a covid előtti állapot alá esett
vissza a digit digitalizáció szintje
tényleg és nyilván ez tényleg tényleg és
ez
kkv-k esetében nyilván nem a nagyobb
vállalatokról van szó azért az gondolom
hogy a nagyobb vállalatok adaptáltak sok
újítást
nem is lehet egy nagy vállalatot
manapság anélkül vezetni hogy valamiféle
infrastruktúra rendelkezésre állna
viszont a kkv-k ami ami ami szerintem
sokkal fontosabb ennél
ők teljes
mértékben hát most nem akarom azt
mtenani hogy digitálisan
analfabéták de de súlyos súlyos súlyos
hiányok vannak és akkor ez egy tök
érdekes dolog hogyha megnézed hogyha
emögé próbálsz nézni hogy jó ó de vajon
mi lehet ennek az oka akkor az első
lépés az az egy teljesen egyszerű és
banális sok hogy nem beszélnek az
emberek angolul ja tehát egy számításte
technikai rendszerhez hogyha hozzá
akarsz nyúlni és itt most nem óriás
rendszerekre gondolok hanem egy skype-ra
ami már elavult amit már kábé senki se
használ lehet hogy talán már van magyar
fordításra nem tudom mivel nem használom
de hogy angolul van minden
és akkor elkezded beállítgatni itt meg
ott a dolgokat és
megakadsz és innentől a digitalizációd
az
gyakorlatilag
nulla ja és akkor még egyel tovább
megyek ennél most már nagyon nagyon
kizoomolok belőle de hogy egy olyan
digitálisan érett generáció neveli a
jövő gyermekeit akik valószínűleg a
mesterséges intelligenciában is
isten tudja milyen körülmények között
fognak élni
hogyan hogyan kapják meg ezeket a ezek a
gyerekek a a a a felkészültséget amikor
még mindig az az általánosan elfogadott
hozzáállás hogy nem adunk mobil telefont
a gyereknek nem adunk tablettet a
gyereknek ne kerüljön a a technológia
közelébe amivel egyetértek bizonyos
kereteken belül tehát nyilván mindennek
van jó és rossz oldala
és mindenben meg lehet találni az
aranyközéputat te hogyan látod ezt a te
k te tudom hogy hogy hogy neked is van
pici gyereked
nekem is van két pici és még kisebb
gyerekem és nagyon durván szembe
találkozok ezekkel a dolgokkal manapság
és hát döbbenem nem könnyű egyébként ezt
a döntést meghozni meg azt elhatárolni
időben hogy mikor kapja meg ez
nálunk már megtörtént viszont ugye lévén
hogy én úgy gondolom a magam részéről én
elég felkészült vagyok tehát le tudom
szabályozni azt hogy milyen tartalom jön
be neki illetve különböző tehát így
it-ban én nem vagyok azért egy ilyen
írástudatlan de például hogyha ugyanezt
megnézem és egy olyan ember aki csak
akinek a tudása addig terjed hogy
leveszi a polcról az aktuális tablet
vagy akármilyen típus legyen az és
odaadja a gyerek kezébe hát azt az én
nem tudom azt a gyereket ki fogja
megvédeni tehát bármitől attól a
tartalomtól ami bemegy attól a
tartalomtól ami manipulálja ami kineveli
azt hogy ő vásárló legyen tehát ez az
tehát undorító ami itt folyik ezekbe a
ezekbe a platformokon
egyébként szerintem ez a legnagy meg nem
is a tartalom legnagyobb veszélye
na mindegy szóval nálunk kapott
szabályozva
nem nem is a tartalom tehát tök friss az
élményem és azért azért is hoztam föl
egyébként ezt a témát mert a picikém
három éves a nagy meg nyolc tehát
nyilván a nyolc már használja ezeket a
dolgokat kontrollált formában tehát
például nálunk az a szabály hogy a
lakásból nem visszük ki ezeket a
dolgokat tehát olyan nincsen hogy mit é
elmegyünk
és akkor mint ami itt egyébként divat
hogy hogy a gyereket hogy hogy kusoljon
a kezébe adják az étteremben a a
tablettet és ott ül gondolom te is
láttod ezt de nálunk se szab nem lehet
ilyet tehát én én én ettől kész vek meg
a lemegyünk a strandra és akkor ott ül a
gyerek az árnyékba úgy hogy ott van vele
szemben a földközi tenger és ott ül a
gyerek az árnyékb és akkor hogy hívják
nem tudom nézi a bogyó és babó nyilván
nem az tök mindegy de hogy most látom
azt ja és még ehhez annyi hogy vagy a
vagy a minecraft az a még a jobbik eset
de hogy például a a nyolc éves
gyerekemnél az iskoláb
az idei évben kétszer is volt olyan
alkalom hogy vr szemüveget vittek az
iskolába és a nem tudom a science órán a
tengerbiológiát a vr szemüvegen
keresztül tehát a gyerekek gyakorlatilag
megtekint betekintettek a tenger alá egy
vá szemüvegen keresztül kaptak csalit
óriási élmény volt a gyereknek kaptak
csalit de nem olyan fajta csalit kaptak
tehát minden bizonnyal hogyha a
gyerekemnek a fortnite-ot mutatták volna
a science orá a vr szemüvegen akkor itt
bömbölne most is az ajtó elött és vernié
a a falat hogy ő azonnal vr szemöveget
akar de nagyon okosan egy más
aspektusból mutatták be ezeket a
dolgokat és ő még nem tudja összerakni a
kettőt hogy miket lehet még ezekkel a
kütyükkel csinálni de mivel mi
meghatároztuk ezt a keretet hogy figyelj
ide öcsém itthon nem tudom én két órát
játszhatsz azzal az a mobil
applikációval amit az én
hozzájárulásommal tölt le mert ugye be
van elutva hogy nem tölthet le bármit
persze viszont a kicsi akit nem a
tartalom fog meg és itt jön be az amit
mondtam hogy nem is a tartalom hanem
hihetetlen látni biztos te is láttad
vagy sokan láttátok
egy pár éve a vekerdinek mindig feljön
ez az írás a a a neten hogy hogy egy egy
pici gyereknek okos telefont adni az
olyan mint a kokain üüm és ez így
annyira megmaradt bennem ez a mondás és
hallod annyira látom a kicsin
eddig életében összesen kettő alkalommal
volt mobiltelefon a kezében véletlenül
szerezte meg teszem hozzát a naptól így
figyelj azt nem tudom neked elmondani
hogy milyen histit rendezett és és nem
videókat nézek hanem van egy espen a
telefonhoz és színezettüm meg rajzolt a
fényképekre tudod lehet ilyen
screenwritingot csinálni vele és akkor
azt élvezte hogy any anya orrára nem
tudom én mit rajzolunk meg lézerszemek
meg nem tudom é mi tehát hogy még csak
nem is a tartalom hanem maga a a a
mechanika az annyira beszippantotta a
gyereket hogy figyelj a mai napig akkora
kmikáze akciókat kell itt rendeznünk itt
a itt a családban hogy hogy nehogy
véletlen a gyerek csak egyáltalán azt
meglássa hogy hol van a mobiltelefon ht
brutális műsör rendez tehát így
t durvább mint a csoki igen de
ugyanakkor meg szerintem fel kell őket
készíteni tehát nem lehet azt hogy 14
évesen kap az kezébe először ilyen
eszközt mert akkor óriási lemaradásba
lesz a többiekkel tehát semmilyen versen
így van egy verseny hátrány hátrányba
hozod igen tehát meg kell hoz képest meg
kell neki adni de limitálva ugyanaz mint
amit velünk művelnek ugye nekünk is
megadják a az elektromos autókat aztán
csökkentik a hatótávat a szüleink érsd
jó a szüleink de de nem csak az a
különbség hogy mi felnőttek vagyunk
felépített
gondolkodással ők még nem azok tehát mi
ezt megtehetjük de felénk már ezt nem
tehetik meg tehát ez a digitalizációnak
is egy óriási kihívása de nem akarok
most nagyon messzire előr menni ebbe a
témába de érted de igazából rá is
kanyarodhatunk mert ehhez ehhez vág egy
tök érdekes adat hogy készültem a
beszélgetésre megnéztem el találtam egy
tök érdekes videót és meg is fogom
osztani egyébként egy parlamenti
felszólalás kérlek szépen
tök mindegy hogy melyik párt
tulajdonképpen tehát hogy nem a
politikára akarok ezt kihegyezni egy
jobbikos egyébként elmondom meg nyilván
hogyha esetleg elhelyezitek a a
leírásban a linket vagy a 21-be bedobom
teljesen minden de de nagyon-nagyon jó
kis
felóalást egy jobbikos képviselőtől
és ő mond ebben egy nagyon érdekes
adatot
vagy hát egy kicsit messzebbről hadd
kezdjem még tehát hogy igazából és itt
jön a digitális állampolgárság a képbe
mert hogy ezzel kapcsolatosan volt a
felszólalása is amiben azt taglalta
egyébként hogy miért nem tudják
elfogadni ezt a törvényjavaslatot amit
majd el fogok mondani hogy miért mondta
ezt de hogy az érdekes adat amire
hivatkozok az az hogy
és nagy márton mondta ezt ühüm hogy a
mesterséges intelligencia által
veszélyeztetett magyar munkahelyek
százaléka az 39% en ami egy
nagyon-nagyon magas szám szerint mennyi
időn belül
erre erre vonatkozóan mert nem tudok
most mert ez ilyen rövid táv lehet
szerintem ez pár év lehet tehát ilyen
két két- három év biztos hogy rövid
talán öt hol is tartottunk ott
tartottunk hogy ebben a parlamenti
felszólalásban ez a jobbik képviselő
arról beszélt hogy a mesterséges
intelligencia
39%-os munkahely hiiányt eredményezhet a
magyar társadalmon belül az időkeret
tehát nem tudom tehát arról nem szólt a
fáma hogy ez egy éven öt éven 10 éven
belül fog megtörténni de meg fog
történni és ez a fiatalember azt
éelmezte biztos hogy rövid idő tehát én
az egy-két évet tartom reálisnak sép hát
ez a folyamat már elindult ez már ez már
látszik és ez sérelmezte ez a képviselő
ebben a
beszédében a digitális állampolgárság
kapcsán is hogy oké meghoztuk most ezt a
törvényt illetve akkor még csak
tervezték elfogadni ezt a
törvényjavaslatot 23 de hogy 23 volt 23
igen ne mármint
mi ez a felszólalás vagy ez 22es nem ez
ez szerintem egy 2 kettes felszóáás a
videó kettő hónapos volt amikor én
néztem de de a konkrét dátumot mivel
2022-ben fogadták el a törvényt ezért
gondolom hogy azelőtt volt tehát az az
az adat amit ől 2022-ben mondott hát
szerintem ahhoz most már
közelítünk és és ő azt sérelmezi és
igazából én is ezt sérelmezem mint
állampolgár hogy nincs a kormánynak vagy
vagy ne is a kormányt mondjuk nincs
magyarországnak semmilyen digitalizációs
álláspontja tehát igen ezeket a
hangzatos szavakat halljuk hogy igen a
digitalizáció fontos digitalizálni kell
volt digitális jólétprogr ami megszűnt
teszem hozzá vannak különböző e-s
programok
amik keretén belül osszák a pénzt arra
hogy minden tagállam felzárkóztatást
végezzen csinálni ilyen programokat amik
amik folynak is amik zajlanak és és
kiseénagyobb sikereket el is érnek de
nagyon kevés ez borzasztóan kevés
mertogy nem hallod azt hogy a hogy hogy
hogy a
magyar a
magyarországnak lenne de egy
bármilyen álláspontja vagy állásfoglalás
és itt most nem csak a a mesterséges
intelligenciáról beszélünk beszélgessünk
a kriptoeszközök
piacáról elfogadott törvényről ugye a
mik rendelet ami ami
június 30-án ugye a stable coinokra való
szabályozás hatályba lép magyarországon
is hiszen egy egy rendeletről van szó
tehát egy három nap múlva így van így
van hát ezért te is megkaptad a binance
emailjét gondolom hogy ki vezetik a nem
én már nem vagyok a binanceen ha az
lennél megkaptad
volna na mindegy szóval hogyltáaknék
lennék
bá többek között
de hogy elfogadták ugye azt a a a magyar
jogrendbe illesztő törvényt is a a a
kriptoeszközök piacáról de nem hallok
egy egy egy általános állás
pontot vagy állásfoglalást a legutóbbi
amit hallottam az az volt hogy a matolcő
ott áll és azt mondja hogy a kriptókat
be kell tiltani tehát
hogy nincs és és nem hiszem hogy a
fejükben lenne tehát hogy ez nem azért
nem hiszem hogy azért van mert hogy hogy
hogy ó minden pöpecő megvan csak még a
marika nem írta le a policyt a a
teamjével hanem hanem hanem én úgy
gondolom hogy hogy nem igazán tehát egy
kicsit így így el elhúzott mellettük egy
ilyen gyors vonat egy ö-10 évvel
ezelőtt amire amire rohadtul nem
szálltak föl és most már nem hiszem hogy
valaha be is éri tehát hogy hogy ez is
egy am jól ét azt lelazultak a fiúk hát
ez lehet az oka szerintem és én is erre
jutottam de hogyha megpróbálok egy más
szempontot megvizsgálni akkor meg azt
mondom hogy
hogy tök jó momentuma lett volna ez nem
csak magyarországnak hanem
az elmaradottabb országoknak is és most
mindenki érti hogy miért mondom
elmaradottabb ország mer pont tegnap
láttam egyébként hogy magyarország a
legszegényebb ország az eu-ban tehát
szerintem joggal mondhatjuk hogy
elmaradott bizonyos dolgokban
magyarország nézd nem lett mindenben az
első de
valamiben jó nem nem akarok ugatni tehát
v valakinek kell utolsónak is lenni
szerintem ez nem probléma
kicsit azért az
írj znünk kell hát tudod az első lát a
az első
igen csak nem ilyen
hozzáállással az a bajom nekem amit te
is mondtál hogy én se látok semmit ebben
mondjuk én már nem is nézem mert már
elengedtem de hogyha nem engedjük el
akkor sincs tehát tehát most bejön ez a
digitális állampolgárság program mit
csinálnak semmit ugyanazt amit az eu
előír meg az eu központi bank előír hogy
itt cpdc-nek kell lennie
2030-ra ez a ez az első fok hogy
bevezetik mindenkinek kötelezővé teszik
mert hogyha olvastad biztos olvastad a a
a jogszabály szövegét úgy van hogy
egyelőre ez kivált majd vagy helyettesít
szolgáltatásokat majd utána kivált pont
nem pont így van
megfogalmazva de benne van a mondatban
az hogy a végén ki is válthat tehát
gyakorlatilag lesznek olyan
szolgáltatások amik idővel csak ezen
érhetők el sőt én elé megyek és
szerintem úgy lesz hogy minden ezen lesz
elérhető ha nincs a zsövedben egy
okoselefon amivel trkkelnek mindent mert
compliant akkor kész elkapartál
digitálisan nem létezel ha
202530-ban nem létezel digitálisan akkor
nem létezel a
rendszerben tehát akkor dögölj meg na
egy kicsit szaggassuk szét mert igen jó
igaz van sok igazság abban amit mondtál
de nem akarunk félelmet kelteni és egy
előre még távoli az amit mondasz de én
is úgy gondolom hogy ennek ágyazat meg
tehát jelen pillanatban ugye ez a
törvény az egyszerűsített azonosítást
távazonosítást szépen fogalmazva és a
digitális
aláírást helyezi a középpontba és azt
mondja hogy megváltoztatják a
közigazgatás az elektronikus
közigazgatás logikáját és az
életeseményközpontú megközelítés
alkalmazzák nagyon-nagyon szépen hangzik
nete semmi fogd meg jól tehát először is
egy egy egy egy hatalmas viccnek tartom
hogy
2024-ben annak kell örülnünk hogy tudjuk
magunkat elektronikusan azonosítani és
elektronikusan aláírni tehát na alap
hagyjuk már tehát már 15 évvel na jó hát
végre ide eljutottunk de még mindig egy
egy egy egy stratégia nélkül jutottunk
el tehát igen ahogy mondod fel kell
készülni a az európai uniós előírásokra
meg kell felelni bizonyos
kötelezettségeknek de ahogy mondtad
tehát
na az milyen tehát mostantól elérhető a
digitális állampolgárság mobil
applikáció amit le lehet
tölteni de be kell fáradnod az
okmányirodába azonosítani magadat ahhoz
hogy hasnálni tudd ezt a rendszert tehát
ez már önmagában mi van
hát figyelj oda kell menj am viszontő
oda kell oda kell menjél
mindenféleképpen az el pont ezér
gondolkoztam hogy vajon lesz-e sor vagy
mikor menjek kérjek időpontot hát
szerintem hagyd
el nem e csak így magamba futtattam az
ilyen szcenáriókat hogy hogy élném én
ezt meg szerencsére sehogy én nem rakom
föl egészen addig amíg nem hisznek el
hogy föl kell raknom amíg nem lesz
kötelező ugye volt olyanról is szó vagy
hát van olyanról is szó hogy az
ügyfélszolgálatot ügyfélkaput bocsánat
az ügyfélkaput megszüntetik és át
átvezetik
ebbe az alkalmazásba na de térjünk
vissza tehát be kell menned az
okmányirodába regisztrálni magadat a
törvény is előírja hogy amint te
regisztráltad
magadat hát a törlés az eléggé nehézkes
ugye van itt nekünk gdp meg ilyen nyolc
éves tárolási kötelezettségek de hogyha
jól emlékszem
itt más itt más itt más a mat tehát egy
kicsit olyan nullát írja az öt év végére
hogyha egyszer oda bekerültél te abba a
rendszerbe hát akkor téged annan senki
nem fog kitörölni soha a büdös életbe és
ugye hogyha belegondolsz azt ol
ühüm mondjad ja bocsánat nem akarlak itt
megszakítani csak azt olvastam hogy az
embernek nem törlik az adatait csak
kérésre de 50 évig archívban marad így
van tehát hogyha esetleg elhúz akkor
törli az állam majd ráér most történik
most is ez történik egyébként és ezt
mondjuk szakmából kifolyólag tudom
alátámasztani hogy például a a a
fizetési illetve a
compliance tehát a jogi megfelelőségi
szabályok
különösen a fizetési területen
felülírják a gdpá-t olyan értelemben
hogy nem törölheted ki egy olyan
ügyfelednek az adatát aki pénzügyi
tranzakciókat folytatott a te
platformodon tehát a törlés amikor neked
jogod van ugye a gdpr
alapján törölni töröltetni az adataidat
hogyha mondjuk te már nem kívánod
használni azt a platformot és ugye itt
mindig a célhoz kötöttség elve az amire
hivatkoznak tehát hogy te addig
kezelhetsz egy adatot amíg annak konkrét
célja van márpedig te mint felhasználó
ha nem akarod már használni ezt a
platformot akkor j jogosan gondolhatnád
azt hogy itt a célhoz kötöttség megszűnt
nincs nincs már cél de akkor bejön a
compliance szabá és azt mondja hogy hohó
de ha neked egy adóvizsgálatod van vagy
ha te bűncselekményt követtél el és
előírja ezeknek a szolgáltatóknak hogy
azt az adatot
titkosítja tehát nem lesz elérhető
mondjuk a a a julika részére aki csak
ügyfélszolgálatos de a vezetőség részére
a compliances részére azok azon
személyek részére akiknek van azzal
azzal az adattal bármikor hozzáférhető
tehát hogy ez is egy ilyen jól hangzik
de hát azért mégse úgy van és és
egyébként én szeretem is ezeket a
harcokat lefolytatni példa bitpanda
egyszer nem tudom miért szükségem volt
regisztráltam a
bitpandára soha nem utaltam be soha nem
használtam a
platformot és azt hiszem hogy a kycukat
is a tehát nem fejeztem be de juttattam
hozzájuk személyes adatot majd
letöröltem az applikációt mert nem
gondoltam nem tudom miért tök mindegy és
felkerestem az ügyfélszolgálatot azzal a
lendülettel hogy helló sziasztok ez és
ez történt szeretném hogyha törölnétek
az adatokat és akkor erre az
ügyfélszolgálatos bemácsolta nekem ezt
amit most én elmondtam hogy ők miért nem
törölhetik az én adatomat és hát én meg
nem ma kezdtem és visszaírtam hogy
figyeljide ez tök jó amit leírsz és
igazad is van csak az a szépség
semmiféle pénzügyi tranzakciót nem
folytattam tehát innentől kezdve neked
nincsen jogod ahhoz na jó elkanyarodtam
hagyjuk is ezt a témát ez csak egy kis
oktató jelleg volt hogy mindenki fig de
olyan mértékben azért kapcsolódik mert
ugye a podcastunk az egy bitcoin podcast
és ezekről mi azért beszélünk mert a
digitalizáció nagyon fontos a bitcoin
területén tehát a bitcoin is egy
digitális commodity egy digitális ár
vagy digitális pénz tehát aki nincs
otthon a digitalizációban aki nincs
otthon a számítógépek világában vagy
ebben az az új világban amihez egy csomó
mindent tudni kell az valószínűleg nem
is ért a bitcoinhoz és ezáltal így
kizárja magát viszont hogy
ezek mennyire fontos dolgok ezekhez
érteni hát az misen mondja hogy most már
az állam is efelé indult el illetve hát
nagy nagy vágya a world economy fórumnak
hogy itt
2030-ban mindenki ilyen rend ereket
használjon és az állampolgárok ugy az
országok állampolgárai totális kontroll
alatt élhessenek totális pénzügyi
kontroll alatt tehát a központi bank
lásson mindent mire költöttél mire ment
ki egyetlen egy forintod is szóval igen
ez a megágyazása ezeknek hát meg nem
csak a fizetés han mi
ad az adattárolás az hogy te digitálisan
létezz vagyis hát és ez ez ez szerintem
a centrá ne továbbja tehát hogy ez egy
olyan brutális
centralizációt von magával amikor az
összes adatod és valójában ez is a
legnagyobb hátulütője vagy negatívuma
lehet ennek a digitális állampolgárság
rendszernek hogy ha az összes adatod ott
van na és most ugrok oda hogy mit
mondott ez a jó ember ebben a parlamenti
felszólalásban és miért mondta azt hogy
a jobbik mindegy mer lehetne a nem tudom
én milyen párt is azért nem tudja meg
szavazni ezt a
törvénycsomagot mert nincsen a
törvényjavaslat
a jogsérelemre semmiféle megoldás tehát
hogyha te egyik reggel arra ébredsz hogy
te nem
vagy és gondold el hogy az összes
adatodat odaadtad tehát minden személyes
adatod egészségügyi adatok minden ott
van ebben ebben a rendszerben tárolva és
valaki úgy dönt és vagy vagy ne is
feltételezzünk rossz indulatot
meghibásodik a rendszer és véletlenül a
a a a tó béla az kiesik a rendszerből és
reggel a béla felébred és nincs ő nem
létezik és nem tud hova kihez fordul és
akkor képzeld el az ügyintézést oké első
gondolatom talán az ombutsman aki az
adatvédelemmel foglalkozik talán őt
felkereshetem de hogyan igazolom magamat
mit akarok én tehát hozzá sem jutok mert
nem vagyok és akkor azt mondta ez a ez a
ez a képviselő hogy hogy ugye ugye ugye
elég nagy
visszáágot okoz
az hogy a kormány erre azt mondta hogy
seb baj
hogy nincsen jogorvoslata a a a
törvénybe beleépítve majd ő egy
kormányrendelettel szabályozni fogja
ezeket a visszáágokat
a képviselő pedig rávilágított hogy hát
ő nem biztos hogy tehát ha megnézzük a
példákat hogy a kormány dolgokat hogy
kezel
nem feltétlen megnyugtató az hogy hogy
rábízzuk és azt mondjuk hogy jó majd ti
megoldjátok ezt és akkor az úgy jó lesz
meg ez nem így működik hogy egy
kormányrendelettel szabályozok valamit
mert az egy az egy előíró
dolog de semmi féleképpen sem
kétoldalú tehát hogy hát ezt már azért
láthatjuk egy jó pár éve e
mondjuk ezt a rendeleti szabá és azért
is ajánlom a videót egyébként mert tök
szépen szembeállítja ezzel hogy hogy
hogy például a a facebook és a nagy
social média platformok kapcsán a magyar
kormány is megengedi azt ezeknek a
platformoknak hogy hogy széthordják az
adatokat profilozzanak vásárlót
csináljanak a boldog boldogtalanból
ezzel nincsen semmi probléma hüüm jó hát
ezt de nem nem nem mutat semmiféle
garanciát arra hogyha ezekkel a a nagy
cégekkel szemben nem védte meg a kormány
a magyar állampolgárokat akkor miért
védené meg a saját érdekeivel szemben és
tovább ment a fickó és itt jön az
érdekessége az egész dolognak hogy a
digitális állampolgárság és a digitális
állampolgárságról szólt törvény a
bankrendszernek kedvez és olyan
párhuzamokat vont és olyan
összefüggéseket hogy hogy igencsak
elgondolkodtam rajta hogy hogy ugye
ezzel a digitális állampolgárság
törvénnyel és hogyha összevont
adatbázisok lesznek akkor lehetővé válik
az és amit az előbb mondtam ez az
életközpontú szemlélet akkor lehetővé
válik az hogy te veszel egy autót elmész
a biztosítóhoz és elmész a bankba le le
le zavarni ezt a három tranzakciót ami
nyilván egy
esethez fűződik márpedig az autó
adásvételéhez akkor ugye jelen
pillanatban ez úgy zajlik hogy te az
adásvételén előveszed a
szeméigazolványodat a nem tudom én mit
azt ott lefénymásolják akkor á aláírod
akkor azonosítanak utána elmész a
biztosítóhoz ott ugyanez történik utána
elmész a bankba ott ugyanez történik
ezzel az applikációval pedig te
összevontan
le tudod zavarni ezeket a az ügyleteket
anélkül hogy időt húznál és akkor tök
viccesen egyébként azt a példát hozták
hogy hogy nem kell szabadságot kivenned
ahhoz hogy az okmányirodában ügyintézz
azig is t mondani hallod tehát na igen
de az a vicc hogy addigra már nem is
lesz munkahelyed mert az ai kiváltja
hát igen igen az visszacsapva az előző
adatra na de hogy miért is tehát hogy
tehát hogy miért a bankoknak a az az az
előnye
ez és akkor itt megint egy csomó dolog
úristen cikázik a fejemben amit mert
mert már 5000 lett a vérnyomásom
egyébként mert pont így a napi igen
ettől lehet
én én az ilyeneket mindig ugye azért
olvasom mert nagyon kíváncsi vagyok hogy
a banki projektek hogy állnak tehát ezek
a központi banki
törekvések amik nyilvánvalóan azért
lettek felgyorsítva mert azért a bitcoin
megjelent itt egy 15 éve a porondon és
azért ez nagyon-nagyon nagy veszély így
az államoknak hiszenen állam
elveszítheti az
adófizetési potenciálját tehát nem
lesznek adófizetőik hogyha a bitcoin
rendszer marad illetve hát
nagyon nagy mértékben módosul ezzel a
központi banki digitális pénzzel amit
pedig a digit digitális állampolgárság
alapján kívánnak bevezetni majd ezzel
pedig tökéletesen működtethetik a
rendszerüket tovább tehát ugyanúgy fiat
pénzen fog alapulni ugyanúgy az kap aki
közel van a tűzhöz aki a pénz barátja
ugye a cantilion
kör és a kisembernek ugyanúgy nem lesz
semmilyen eszköze a megtakarításra sőt
ugye azt is hallani meg látni hogy a
világban szerteszéel hogy például
kínában ahol ez a program már kilépett a
pilot státuszból és már élesben
használják a digitális juant ott például
social credit scoreehhoz tehát egy
társadalmi pontrendszerhez kötik aki
rosszul viselkedik lepontozzák nem kap
repülőjegyet nem kap vonathjegyet nem
mehetnek a gyerekei iskolába vagyis hát
államiba mehetnek be muk magániskolába
elesik egy csomó szolgáltatástó tehát ez
a kínaiak megmutatták a világ hogy ez
tökéletesen működtethető fölülről a párt
megmondja hogy mi legyen és lefelé
tagozódva szépen minden megtörténik a
technológia segít benne mi is ezen az
úton járunk ugye előttük a példa hazánk
fiainak hogy a hónatyák előtt és
én én az a baj hogy ezt látom tehát ezt
menetelve hozzák be időkényszerben mert
látják hogy a bitcoin terjed és az
emberek felismerték hogy mekkora scam
mekkora csalás a fiat
pénzrendszer nem és ugye igen
ugye te most itt a a a központi
bankokról is beszéltél de hogy ne
feledkezzünk azért meg a a kereskedelmi
bankokról kereskedelmi ühüm és hadd
utaljak vissza még egyszer erre a
bizonyos parlenti felszólalásra amiben
azt mondta a képviselő hogy a
kelet-európai régióban a magyar bankok
érték el az elmúlt évek legnagyobb
profitját ami
1400 milliárd érted 1400
milliárd ezeket a bankokat szoktuk az
adófizetők szoktuk szokták ők az
adófizetők pénzéből
kimenteni amikor rezeg a léc tehát
hallod vér vérlázító vérlázító
illetve a
készpénz kérdésköré is megemlítette a
felszólalás ában és azt mondja amit amit
nem is tudtam de döbbenetes hogy ugye
most úgy szól
a sőt lehet hogy most el el
elbizonytalanodtam hogyha azt mondjuk
hogy ez egy 2022-es felszolalás volt
hogy hogy lehet hogy ebben van
előrelépés nem tudom mert nem szoktam
magyarországon pénzt levenni de hogy
ugye elvileg 150000
ft-ig ingyenes a kézpénzfelvétel a a
bankautomatákból
ühüm nem tudom hogy mi az értékhatár de
amikor ezt a szabályt meghhozták akkor
akkor akkor az az volt az értékmérő hogy
akkoriban ennyi volt a minimálbér és
ugye az volt a cél hogy a
minimálbér felső határáig a szegény
paraszt ingyen fel tudja venni a pénzét
és most a parasztot remélem mindenki
érti hogy milyen kontextusban mondom
persze fölülről nézve így mondják
í és akkor és akkor azt mondta ez a
képviselő hogy az az hogy a büdös
francba lehet hogy iszonyatos infláció
van azóta amióta több hullámban is volt
már és jelenleg is az van
amikor ahhoz képest amikor ezt a
szabályt meghozták ezt a határt
ugyanakkor nem emelték és hogy lehet az
hogy a kormány a kereskedelmi bankokat
támogatja az állampolgárok ellenében
akkor amikor nem mondja azt hogy alanyi
jogon mindenki ingyenes bankszámlára
jogosult nyilván itt nem a tőzsdi
ügyleteket meg az egyéb ügyletek
ingyenessége mellett harcolva valaki
hanem amellett hogy egy magyar
állampolgárnak mert bocsánat nem én
teszek illetve nem a bank tesz nekem
szívességet hogy nyit nekem egy számlát
ő egy kereskedelmi bank ő egy
szolgáltatást nyújt ő egy piaci szereplő
ugyanúgy mint a kisbolt a ruhaüzlet meg
a cipész én döntöm el hogy melyik
szolgáltatódnak a szolgáltatásait
kívánom igénybe venni és én elvárom a
szolgáltatótól hogy harcoljon értem
mutassa meg hogy miért őt
válasszam a bankok rohadtul nem így
állnak hozzád egy kereskedelmi bank ha
nem mindenki érzi ezt nem mondok
szerintem új dolgot
ő tesz neked szívességet és nem tudom én
milyen kegyben kell részesülnöd vagy
érezned magadat hogy hogy szobálnak
veled és alapszolgáltatásokat nyújtanak
tehát hogy hogy hogy lehet az hogy te
leadózott fizetésedért még egy
kereskedelmi banknak
és egyébként azt is elmondta hogy a
magyar állampolgár éves szinten 41000
ftot költenek
bankköltségekre
alapbankköltségekre nem arra hogy wall
streeti ügyleteket
bonyolítsanak iszonyatos és a
milliárdjaikat forgassák tehát hogy a
bank miért nem tud megelégedni azzal
hogy az a pénz amit te ott árolsz ő azt
nyilván használja mindenki tudja súlyos
pénzeket keres rajta de neki az nem elég
és a kormány támogatja még őt abban hogy
igen nyugodt még ilyen díjat zúzíts rá
meg még olyan díjat meg meg minden ami a
bankköltsége azt ráterheli a a az
állampolgárra vagy hát az ügyfelére hát
igen ja hát kivitel tehát tehát ez
tarthatatlan ez
tarthatatlan szerencsére van bitcoin és
most már dolgozhatunk a rendszer
kiváltásán
úgyhogy dolgozhatunk a rendszer
kiváltásán igen
de még mindig
tágszemekkel állok a mellett amikor azt
mondják hogy hogy mert a bitcoin olyan
mint a k készpénz és a készpénzt védeni
kell és most már nem is tudom
alkotmányba akarják foglalni a készpénz
védelmét de kérdezem én hogyha ekkora az
infláció hogyha pénzt
nyomtatunk mennyi értéke van annak miért
kell nekünk azt a készpénzt alkotmányba
foglalni és én most nem a készpénz ellen
beszélek félreértéss ne essék ja ugye
nagyon nagyon nem használom a készpénzt
praktikusok okokból de értem az agyammal
hogy miért nem szabad elengednünk a
készpénzt de azt is értem az agyammal
hogy ezzel az erővel egy papírzsebkendőt
is szorongathatnék hogy fú ez nekem
mekkora érték merthogy az a készpénz is
előbb-utóbb nagyon könnyen és hát láttuk
is milliószor a történelem során
magyarországon is megtörtént zimbabvében
is megtörtént és még egy csomólyan
megtörtént a hiperinfláció amikor arra
keltél föl hogy négy bőröddel mész le
egy tojást venni a boltba
igen igen sajnos tehát ne inkább azt
kéne alkotmányba foglalni hogy hogy ne
nyomtathassunk pénzt hogy ne hogy hogy
hogy
deflációs eszközeink legyenek hogy ne
lehessen korlátlan hatalma egy
jegybanknak tudom nincs korlátlan
hatalma de nekem mégis úgy
tűnik hogy figyelj elég az hogyha az
ország pénzrendszerét vezérli tehát az
elé nagy
hatalom hát igen ezeket jobb lenne
alkotmányba foglalni de hát ugye ez
senkinek sem érdeke
még majd talán eljön az úgyhogy talán
talán
talán na mindegy szóval visszatérve
visszatérve erre a jogszabályra
csöak érdekes azt látni hogy és egy
kicsit azért behozom mégis a politikát
és
nem úgy ahogy azt
gondolod ja én tudom hogy te hogy fogod
ez jobbikos ez a jobbikos képviselő is
azt mondta hogy a kormánypárton belül is
megosztott
megosztotta a képviselőket ez a
téma bizos mert a kormányoldalon is
vannak olyanok akik azt mondják
hogy a készpénzt el kell törölni és a
digitalizációt kell erőltetni bárhogy is
értik ők ezt tehát nyilván a
digitalizáció alatt a a kreditrendszert
értik legalábbis számomra ez jön le hüüm
igen és van egy olyan
és ők a ők az új a fiatalok hogy így
mondjam és van egy ilyen egy ilyen régi
vágású
csoportosulás akik meg azt mondják hogy
igenis meg kell tartani a két pénzt és
és kell húzni egy éles határt a
digitalizáció a bankkártyás a mobilos a
nem tudom én ilyen fizetések és a
kézpénz használat
között de nem tudom hogy hogy hogy
milyen meg meggyőződés áll a két tábor
mögött mik a szándékok mik a
mozgatórugók azt tudom hogy az új irány
mögött rogán antalál személyesen maga
tehát ő az aki mindig nyilatkozik ő az
aki több az ő minisztériuma alá is fog
tartozni ha már nem oda tartozik
odörtozik
ő a azt mondja egyébként hogy fú most
nem is tudom egy vagy két évet mondott 5
millió felhasználót vár a digitális
állampolgárság
applikáció mögött vagy mögé és azt
szeretné hogyha az állam beköltözne a
mobiltelefonunkra hát isten őrizz hogy
az állam a
mobiltelefonomhoz hát ha beköltözik
akkor én aznap használtam utoljára hát
én is cakor íy a tengerbe így így úgy
bedobom olyan messze hogy még a halászok
se találják
meg
igen veszélyes nagyon veszélyes és a
kényelem a kényelem még csak egy mondat
bocsánat hogy hogy ez a legnagyobb
szemétség egyébként benne hogy hogy hogy
a kényelem
palásság orjátig és azt mondják hogy
figyelj annyira kényelmes lesz nem kell
bemenned az
okmányirodába meg nem kell nem kell
hülye űrlapokat letöltened hanem olyan
kényelmes lesz majd csak két gombbal az
összes az egész életed egy gyakorlatilag
a a boldog boldog tön rendelkezésére
bocsátani ja egyébként ebbe amit most
mondok ja bocs bocs nyomjad nem mondjad
mert egy olyat zudítottam volna most rát
hogy hogy magad se
akarod mindennapos tehát én dolgoz
annyira szeretnék annyira szeretnék
visszakanyarodni hogy ugye van ez a a no
your customer a kyc nem tudom az
magyarul hogy van
ilyen terorizmus ellen ismer ismerd meg
az ügyfeled ügyfélzonosításnak hívja
egyébként a pmt
pénz hy törvény na errő tehát erre
hivatkozva én még csak azt kívántam ide
így megemlíteni hogy azért az elmúlt 10
évben egy csomó olyan helyzet volt vagy
egy csomó olyan hírről lehetett hallani
amikor 100 millió számra hackelték meg
ezeket a az adatokat tehát felhasználók
100 millióinak juttatták ki a kyc
adatbázisokból az adatait és tették
elérhetővé itt ott az interneten
tehát én nem szeretném ha az adataimat
az állam kezelésébe kerülnének adott
esetben átkerülnének mondjuk egy bankhoz
vagy egy egy
egészségügyi szolgáltatóhoz és ott mit
tudom én milyen inkonzisztencia miatt
más adatok is átkerülnének mert én ezt
nem kérem tehát szerintem szerintem ez
egy óriási nagy veszély
h persze hogy nincs opcióm az az az
az opcióm tehát az hogyha nem kérem a
rendszert és és bitcoint vásárolok és
azt használom é hát igen csak nyilván ez
a rendszer úgy lesz majd szépen
felépítve hogy azokhoz a jóságos
szolgáltatásokhoz ami nélkülözhetetlen
az életedben majd jó nem fogsz
hozzáférni mert mert
optoutoltál és egyébként még a
kényelemhez visszakanyarodva azt még
hadd mondjam el amin napi szinten
megütközök hogy mennyire mennyire
bonyolultak ezek a ezek a nagyon
egyszerű
ügyintézési metódusok amiket jelenleg
használ a magyar közigazgatás és nem
mondhatom azt
tehát most gyorsan hogyha végiggondolom
igen 20 éve jogász vagyok
mondjuk 10 éve aktívan vagy
kisebbnagyobb megszakításokkal mondhatom
hogy 20 éve aktívan
dolgozom dolgoztam az annoó adóhivatal
ál is tehát ismerem az adatlapokat
úgy gondolom hogy elég jól ki tudok
tölteni egy adatlapot
szerződéseket írok tehát a bürokráciával
azért úgy na jóban vagy jóban vagyok
ismerem ismered de az szóal nem lehetni
az hogy hogy
nem tudom adott esetben egy napot is
igénybe vesz hogy bizonyos dolgokat
elintézzek és nem azért mert fogyatékos
vagyok hanem azért már mert mert
egzerűen elveszel tehát elveszel és
akkor a
digitalizáció ha nem úgy töltöd ki az
adatlapot ahogy azt az ő ahogy az megvan
tehát na fú már annyira ideges vok hogy
logikába kell gondolkodni de nem tudsz e
a logikába gondolkodni mer mert nincsen
benne az útmutatóban és ellenmegy a a a
azoknak a a rendszereknek amiket napi
szinten használsz tehát hogy nevetséges
hogy egy hogy egy egy egy egy olyan
ember mint én aki egy egy
szakmunkás és ez a dolga a gyárban hogy
ezeket a műveleteket
elintézze és nem tudod és és mondok egy
másik példát amiről amiről beszélgettünk
bár privátban de teljesen mindegy
nyilvánosságra hozom hogy nem olyan
régen egy egy állásfoglalás irenti
kérelmet nyújtottunk be teljesen mindegy
nem is fogom elmondani hogy mi az mert
sértené a az
etikát hogyha itt az ügyfeleimről
beszélnék de annyit elmondhatok hogy
hogy szerettünk volna beadni egy
állásfográsrenti kérelmet a magyar
nemzeti bankhoz de sajnos megtaladta a
képességeinket hogy
beadjuk a magyar nemzeti bank felületén
ezt a kérdést mert nem tudunk belépni
mert nem tudunk
belépni és akkor ők akarnak egy egy
rendszert elküldtük postán azért azt
elmondom tehát elküldtük postán mert ha
hát ha postán kell akkor elküldjük
postán de hogy nem tudsz belépni aztán
beléptünk de nem jutottunk egyről a
kettőre nem engedi nem tudsz
rákattintani beírod nem menti el előről
kell kezel tehát hogy olyan banális
dolgok amiket kis meggyőződésem hogy
azért csinálnak hogy elmenjen a kedv
biztos persze szerintem is tehát akkor
hol de most tehát arra akarok ezzel
kijukadni hogyha én mint egy szakmunkás
akinek ez a munká és ezt csinálja akkor
az átlag állampolgár aki nem ezt
csinálja aki egyszer belép mert el akar
intézni egy egy nyom nyomorult ügyet az
hogy fogja ezt megcsinálni
m nem fogja megcsinálni el fog menni az
okmányirodába és ott fog sorba állni
tehát rohadtul nem kényelmes persze
tehát ez az egész egy egy
egy semmi hát nézd elő van írva a
központból hogy ezt kell csinálni és
helyi viszonyokban kivitelezik tehát
kégetjük a lóvékat az irdatlan
milliárdokat az előírt dolgokra ahelyett
hogy értelmes dolgokkal foglalkozzunk
tehát megint ezek esetek kapcsán bár nem
mindig az állam léte kérdőjeleződik meg
hát ha ilyen dolgokat nem tudnak
elintézni akkor mit csinálnak ők akkor
miért vannak hát figyelj azért azok a
milliárdok amik ilyenkor elégnek azok
megtalálják a helyüket én úgy gondolom
hogy ha így udán az ember körülnéz ott
azért nőttek egy n
ki a földbő ott vaná
digitalizáció na mindegy szóval csak így
kicsit
összegezném
hogy de hogy lehet ebbe előre mit mit
javasolsz te így az embereknek hogy
honnan kezdjék ez ez ezek évtizedes
lemaradások amiket itt be kellene
pótolni a magyar lakosságnak nem hogy hn
it vissza én itt mindig és tök jó hogy
ezt kérdezed mert mert igen nagyon
szeretek felháborodni meg de aztán mi
mindig leülök megnyugszom és mr elkezdek
gondolkodni azon hogy jó tök jó hogy ezt
így elmondtad de akkor szerinted mi
lehet a megoldás párbeszéd önmagammal
merthogy arra törekszünk mindig tehát
nem ugatunk megpróbáljuk megoldani és a
végső
válaszom a bitcoin filozófiája az
öngondoskodás az önmagunkért való
felelősségvállalás hogy nem tudok
angolul nem értem jó akkor letöltöm a du
lingót amivel digitalizálódok is meg
angolul is
tanulok megpróbálom megkeresni azokat a
hiányzó puzzleöket és ez mindenki
mindenkinek meg kell csináln egy saját
kockázat értékelést a saját életében és
azt mondani hogy figyi hogyha én nem
tudok angolul az az én életemben az
milyen kockázatokkal jár mert jelen
pillanatban szerintem nagy
kockázattal jár mindenki életében az ha
nem tud angolul azért mert nem tud
elolvasni egy újságcikket csak az ót meg
az indexet meg a telexet meg a 444-et
igen és nem tudja elolvasni az összes
többit tehát tehát így indul és és meg a
függetleneket és és ez a meg a meg a
függetleneket mindegy most nem akartam
itt origózni meg telekzezni tá teljesen
mindegy mert mondhattam volna a nem
tudom ti mag étem miről van szó persze
igen sajnos e h hogy az öngondoskodás a
felelősségvállalás hogy hogy az hogy
hogy igen is szembállok magam és azt
mondom hogy fú csajek meg kell tanulnod
ezt meg azt utána kell nézned ennek meg
annak ha nem érted nem fogja ki fogja
elmagyarázni igen fel tudom hívni az
xy-t és tudok tanácsokat kérni de senki
sem fog leülni velem 50 órát foglalkozni
üüm és és tök érdekes az hogy és nyilván
ezek mindenki is magá magából indul ki
nekem is saját tapasztalataim hogy azok
a berögződések amikkel mondjuk
traktáltak az iskolában vagy magamat
traktáltam vagy a szüleim vagy a
barátaim traktáltak hogy mi az amit nem
tudok hogy á én ehhez nem értek és aztán
elkezdesz tanulni meg olvasni dolgokat
és rájössz hogy húha hát itt lehet hogy
ez nem is így van és belemész olyan
dolgokba amik amikről azt gondoltad hogy
tök távol állnak tőled és aztán meg
mégsem úgy van és hogyha ezt összerakod
egy egyfajta ilyen
kockázatelemzéssel akkor azért úgy elég
jól helyre tudod rakni szerintem magadat
meg rá tudsz világítani a saját magad
gyenge pontjair és nyilván az
erősségeire is hogy hogyan tudod
megoldani saját magadnak mer itt nem ne
ne várjon itt senki arra hogy majd az
állam megmenti meg az egészségügy
megmenti meg a bankrendszer megmenti meg
a nem tudom én ki senki nem fog
megmenteni senki de ők nem azért vannak
hogy jót akarnak nekünk helló andi good
morning gen
morggen azt hittem az állam azért van
mert segít nekünk igen én is szoká ezek
szerint nem
aztán jó hát
aztán fölvettek az
[Nevetés]
apechoz hát igen más a szemlélet ott
mindenki adóz tehát nyilván tartják az
adózókat amikor meg de durva it látszik
hogy könyvelő vagy hallod hogy hogy hogy
ez volt a legdurvább az első arcon
csapásom a hivatalba amikor ezt így
realizáltam hogy itt mindenki adózó
miért hívják az embereket adózónak hát
senki se adózik figyelj alapvetően az
állam gyakorlatilag úgy tekint hát mint
egy egy rabszolgára tehát
szerintem mindenki aki azt h van az
áltatja magát én kétszer dooptam egy
hátast amikor amikor mind a két gyerekem
mind a kettőm áltán született hallod
megszületett a két gyerekem és szerintem
nem telt el egy hét és anyám hívott
otthonról hogy jaj megjött a megjött a
kisbabának az adókártyája mondom tessék
men jött meg a kisbabának hát az
adókártyá mondom mi van meg a
szemét nem tudja bocsánat kinyitni de
itt van az adókártyája há anyám küld már
vissza
igen ja ja na itt mindenki adózó és
azért vagy hogy fizesd a többit
leszarják és ezért csinálják ezt a
programot mert a gazdáik előírták nekik
hogy ezt meg ki kell vitelezni
úgyhogy akiben maradt egy kis józanész
az az elkezd tanulni a bitcoinról és ha
nem tud angolul akkor elkezd rohadt
gyorsan angolozni is mellette mert úgy
meglesz etetve a szemét hírekkel meg a
véleményformálással hogy áldozatává fog
válni bocsánat hogy mindig közben
pofázok csak elragad én
mondjadoted annyit szerettem volna még
igen még hát nyilván fizetési rendszerek
tehát hogy ez egy fontos
jövőveli terve ennek a programnak hogy
ugye a kezdetekben csak belső fizetési
rendszerekre tehát állam felé
teljesítendő fizetési kötelezettségekre
lesz alkalmazandó viszont az a terv hogy
záró határidőn belül egyéb fizetési
rendszerekkel is
össze legyen illetve lehessen kapcsolva
azt mondják hogy erre azért van szükség
mert ugye
közben párhuzamosan zajlik az euró
övezet
összeegységes wallett fejlesztése amivel
kompatibilis kell hogy legyen majd ez a
rendszer de én ezt nem hiszem el igen ez
egy aspektus de hát a következő a másik
és ennél sokkal fontosabb aspektus
amiről beszéltél a cbdc tehát hogy miért
akarnának külső fizetési rendszereket
csatlakoztatni ehhez a rendszerhez ha
nem azért hogy lehessen látni hogy te a
boltba a spárba mit fizettél él a be
van-e fizetve a a parkolási
bírságod kifizetted-e a kamarai
tagságodat amikhez esetlegeges jobb
következményeket fűzhetnek majd hát meg
a széndioxid kvótád
hogy mennyit pazarolsz hát figyel it a
itt a határ az a így van itt itt a
fantáziát szab csak határt annak hogy
hogy hogy mikre jó ez a rendszer és
mikre lehet alkalmazni hosszú
és hát én én a rosszat feltételezem a
minden kormányról nem csak a magyar
kormányról de minden kormányról a
rosszat feltételezem semmi okon bízni
bennük az ég egyett a világon semmi és
nem gondolom akkor ismered a történelmet
nem hát olvastam egy picit ja
te járattad a história magazint ja azt a
históri magazint is semmi okom azt
feltételezni hogy ők jótak vannak nekem
aha általában így szokott lenni hogy
ezek a politikusok általában a
megélhetés miatt űzik ezt a szép
hivatást mostanáb szereti
igen viszont egyébként visszatérve a
cbdc példájára nem kell messzire mennünk
csak a világ másik oldalára kínába ahol
ez már bevett rendszer és
működik tehát az már nem fantáziálás
amikor nem szállhatsz föl a metróra mert
éppen egy egy ilyen podcastba vettél
részt ami állam hát nem azt mondom hogy
államellenes de figyelj nem kell nem nem
fényezi nem
fényezi nem kell kínáig mennünk most
most kiesett a fejemből hirtelen hogy
melyik ország csinálja európai országról
van szó ézt nem akarok hüeséget mondani
sédország van svédországban is van ez a
swipe amit ők bevezettek és az is ilyen
pontrendszer arapú kíván lenni de én
most még nem tudok róla mondjuk nagyon
sok flot nem nem a pontrendszer nem a
pontrendszer ugye az egyik az
hogy londonban már évek ótaű működik ez
hogy a belváros területére
autóval bizonyos összeg megfizetése után
lehet
bejutni ühüm
utána fogok nézni feltétlenül hogy
melyik ország ez valamelyik országban
már működ kanadában nem európa kanadában
kérlek szépen kanadában működik az
hogy nem tudsz bejutni bizonyos
körzeteibe a városnak nem tudom melyik
város kanadában
ö csak akkor hogyha egy ilyen hasonló
mobil applikációban te megfelelsz az ott
előírt dolgoknak és akkor innentől egy
lépés az amit te is mondasz hogy a
kibocsátás kvótád meg a nem tudom én mid
és hogy majd milyen kívánalmakat
fogalmaznak meg
azért hogy te bizonyos szolgáltatásokat
vagy belépéseket elérhessél tehát
nem fées a jövő nem még ide tartozik
most ugrott be ez a tenyérszenelés meg a
a az iríis
retinasenek van egy-két bolt assiszem a
most nem akarom megnevezni ilyen ilyen
nagyobb lánc de kisebb boltjaik vannak
élelmiszer ahol tesztelik vagy már talán
be is vezették angliába hogy tenyér vagy
retinaskennel tudsz bemenni és ez a
kapcsolt tárcáddal tudsz
vásárolni dolgokat bizony bizony bizony
biz ez is azért milyen hogy termékciikk
szerint le tudják majd szűrni azt hogy
te mit rakhatsz a kosaradba és mit nem
mert a végén nem engedi ki tehát a
checkoutkor amikor te fizetsz az vörösen
fog világítani és le is sokkolóznak
hogyha esetleg két csirke comombot
tettél be a kosaradba egy helyet vagy a
nulla helyett szóval ez tényleg messzire
tud menni és nagyon nagyon nagyon oda
kéne mindenkinek erre figyelni kinyitni
a szemét az a baj hogy ez ez a műsor nem
fog azokhoz eljutni így direktbe de
talán ha
beszédtévává avanzsálódik ez a ez a téma
akkor az már jó tehát ugye figyelj
egyetlen megoldás az hogy nem töltik le
a magyarok ezt az applikációt és azt
mondják hogy nem használják ezt az
applikációt mert nem akarják de hát
nyilván ez nem fog megtörténni én egy
ali csoda országban vagyok de a kritikus
tömeget azt azt könnyen elérik szerintem
tehát a rogán antalféle kívánt 5 milliós
akár egy kötelezettség nélkül is
elérhető userszám igen vagy
loserszám
loserszám és egy nagyon fontos elem még
egyébként ami nekem is most ugrott be
ugye az a universal basic income tehát
ez a ez az általános alapjövedelem amit
ugye tehát tehát ezek a puzzlnak az
elemei végül is amiket elmondtunk és a
digitális állampolgárság törvénnyel a
fundament megszületett maradjunk
annyiban igen és ugye az annak meg pedig
az lesz a bevezetése hogy az ai vagyis a
mesterséges intelligencia miatt a
munkaerőpiacról kiszorult emberek is
életben tudjanak maradni akkor az állam
bizonyára fog nekik juttatni
valamiféle ilyen központi forintot egy e
forintot vagy nem tudom minek fogják
nevezni amit mondjuk két hónapig
felhasználhatnak és biztosítja őket
arról hogy nem halnak éhen
így vanm minden hónapban valaki kap egy
bizonyos minimál összeget
amiből amiből elér amiből kusba van
maradjunk annyiban van merát hogy
nyilván hogyha emögé is benézünk akkor
nyilván nem akarja azt az állam hogy
több 100 több 100zez több millió
hajléktalan ember legyen akiket etetni
gyógyítani létfenntartani kell hanem azt
mondja hogy itt van nem tudom én 1000
euró minden hónapban és akkor abból te
elér és majd megveszed azokat a dolgokat
amiket majd én megengedek neked a kis
pórázon keresztül
igen és bonan közel van ez tehát
utopisztikusnak tűnik de gondoljunk bele
hogy a a covid kapcsán is ami ami
megtörtént amit soha senki nem hitt
volna el hogy egyik napról a másikra
leállítják a világot és nem is
felejtjükele de hogy ahogy azt
megcsinálták ezt miért ne csinálnák
pontosan miért is ne hát az az
előszobája volt ezeknek
teszteltek csak ez már nagyon régóta ki
van találva
meggyőződésem az
úgyhogy hát ez
jön nem mondom persze azért az ai felett
problémákat de én nem így állnék hozzá
tehát azt majd egy külön műsorban meg
megtárgyaljuk ja úgyhogy ug igazából a
digitális állampolgárság a mobil
applikációt és az egész törvényt is
lehetne tök jó dolgokra
fordítani tök jó dolgokra csak ez
ugyanaz mint az ai és most ezt csak az
ai kapcsán mondom hogy felemlegettedt
hogy az ai is egy pontosan olyan túl
amivel megmenthetjük és meggyilkolhatjuk
magunkat
igen csak azt szeretném ha az én
kezemben is lenne döntés és nem azok a
jó emberek akik azt hiszik hogy ők ő ők
engem képviselnek meg téged meg bárkit ő
neekik joguk van arra hogy ilyen
döntéseket hozzanak hát de min nem én
nem gondolom hogy hát
teoretikailag igen de a gyakorlat
egészen mást
mutatm és mindig is mást mutatott
igazából csak ez a tipikus esete hogy
már régóta így van akkor az az az úgy
jó persze megszoktuk működik vagyis hát
nem de
mindegy hát jól van én szerintem
így nagyjából kimerítettük az adásidőt
úgyhogy nem tudom ha van még valami amit
így mondanál akkor azt még szívesen
meghallgatjuk ebbe vagy
[Nevetés]
igen ugye mivel egy bitcoin podcast ez a
21 mi az a bitcoin podcastja ezért el
kell még azt mondanunk hogy van
alternatíva ezek ellen a törekvések
ellen az pedig a bitcoin mert ott ön
rendelkezel és a saját életed a újra
vissza tudod venni a kezedbe
úgyhogy nincs semmi más dolgod csak
tanulni a bitcoinról megnézni hogy
megfele ez neked a 21 p world oldalon
találsz egy csomó tananyagot azokat
javasoljuk olvasgatni meg van egy pár
meetupunk amin szívesen várunk minden új
érdeklődőt most is volt egy a margit
szigeten de ez így havi rendszerességgel
szokott lenni nézzétek a telegram
csoportunkat mert ott a a meetupok alatt
jelennek meg mindig új meetup helyszínek
és időpontok mi pedig majd a jövő héten
újra
jelentkezünk meglátjuk hogy ki lesz a
vendég köszönöm kata hogy tök jó tök jó
én is
köszönöm köszi
sziasztok sziasztok
[Zene]