Az AI mit hoz el? Alapvetően ingyen
intelligenciát fog elhozni. Nem is
ingyen, úgy lesz ingyen, mint a víz.
Mondjuk a vízért is fizetni kell, mert
van egy vízszem 10000 Ft, de alapvetően
ahhoz képest, hogy nem neked kell húzni,
nem te melegíted fel, ezek ezek mind
apró pénz az a a az, amit kapsz érte. És
ha ingyen van az intelligencia, akkor
mit fognak érni majd a diplomák? Mit
fognak érni majd a szaktudás?
Sziasztok! Ez itt a 21 Bitcoin podcast.
100 mennyi?
>> 13
>> 113 ú az is pr epizódja. És a mai
vendégünk Feri. Szia! Üdvözlünk újra
itt.
>> Sziasztok srácok!
>> Cső!
>> Mi újság veled? Rég láttunk rég
hallottunk rólad, illetve a híreket
abból a régióból.
>> A kemény borsodból úgy gondolod?
>> Igen. Borsodi a borsodi meetupok
hazájából,
>> rejtelmeiből. Igen. Hát bárhova megyek
az országban, nem nagyon értik, hogy
miért pont Bitcoin Miskolc, de hát ilyen
kis lokál patriótak én nem tudtam
máshogy elnevezni. Ez ez tűnt az egyik
legjobb ötletnek. Több fajta meetupot is
tartottunk mostanában. Erről azért első
kézből vannak így tapasztalataim, és
hátha ez azoknak is segít, akik
egyébként szintén hasonlóan eljöttek
volna ilyen meetupra, vagy hasonló
kérdéseik lettek volna. Nem véletlenül
szerintem és nem feltétlenül meglepő
módon az embereket nagyon foglalkoztatja
az árfolyam. És mindkét MTAon erről
kellett beszélni kicsit más kontextusban
volt az egyik üzleti SB Bitcoin
meetupom, ott az egyik részvő
megkérdezte és itt kicsit indulattal
tudjátok ez a be marketket alját
jelezve, ez a kapitulációt jelezve, hogy
hát ő már öt éve vette pont a bitcoint,
és most pont -1%-on van, tehát igazából
nem ment sehova forintban, vagy
dollárban mért értéke, és és ezt már
jelezték előre, hogy erről szeretnének
beszélni és aranyos volt egyébként meg
érdeklődő, és És én behoztam nekik egy
előadást, amit aznap reggel láttam a
Jack Mellersől. Bitcoin Pragon most volt
egy előadása, azt érdemes megnézni.
És hát elkezdtem nekik arról beszélni,
hogy mit jelent a kemény pénz világa,
mit jelent az a milyen az a világ,
amikor nem a kemény pénz uralkodik, és
hogy egyáltalán miért vagyunk a
Bitcoinban, mert nem feltétlenül az
árfolyam miatt. Tehát ez nem csak egy
stock részfény. Természetesen nagyon
sokan egyébként azért is ér
>> igen. De szóval, hogy a én én is
viccelődtem velük, hogy olyan
technológiáért vagyok itt, tudjátok ez a
indiai mém, de szerintem sok fa sok
indoka van annak, hogy miért vagyunk
éppen Bitcoinban, és miért nem SpaceX
részvényben, vagy Nvidiában, vagy
>> vagy MSTRben.
>> MSTR-ben például így van. És hát ez ez
erről tartottam nekik egy előadást. Nem
tudtam, nem tudom mennyire ment át, de
azért úgy meghatódtak egy picit, utána
más jellegű kérdések jöttek fel, tehát
szerintem átment az üzenet. Szóval ez a
ez az árfolyam hajhászás, ez alapvetően
én úgy fogalmaztam meg utána a személyes
meetupom a jelenlévőknek,
hogy bitcoinba pozíciót építeni egy
másodperc alatt tudsz, mert a összes
vagyonod át tudod konvertálni hirtelen
bitcoinba. Ez nem ez nem kérdés, ez nem
probléma, ez nem technikai feladat, ez
nem kihívás. Viszont Bitcoin pozíciót
építeni
így nagyon nagyon megterhelő az emberi
psziché számára.
És hogyha nem tart az ember elég liquid
cash magánál, tehát nincs olyan pénz,
amiből tud élni, amiből tud zsömlét
vásárolni, az meg mé még jobban
megterhelő lehet. Ezért úgy gondolom,
hogy Bitcoin pozíciót építeni csak évek
alatt lehet úgymond a proof of
workünkkel, hogy van elég türelmünk, van
van elég józeneszünk arra, hogy ezt
hosszú távon tegyük meg, és szerintem
egy ilyen négy-öt éves, hat éves
periódusban Bitcoin pozíciót építve,
mert az ember nem lehet annyira rossz
pozícióban, akár még most sem, hogyha az
elmúlt öt-h évben épített az ember
pozíciót, és nem pont a csúcson
vásárolta be magát, ha visszaszámlok,
pont a 2021 év csúcsán vette az emberünk
a bitcoinjait.
Úgy természetesen ez lehet kihívás is
pszichológiailag.
Úgyhogy ez a egyik oldal, amit én
elmondtam nekik. A másik például volt
egy úriember, aki nagyon sokszor
visszajött már me nagyon aranyos, ő
aranykereskedésben volt benne, és ő most
folyamatosan ezt a tradeet keresi, hogy
akkor hogyan tudná az aranyát átváltani
bitcoinra. És hát nyilván itt vannak
logisztikai problémá is egyébként, hogy
az aranyat hogyan tudja a legjobb módon
átváltani. Most ugye árfolyam problémája
is van, mert ugye ő nem a tetején szállt
ki, meg nem is nem is most vette az
aranyat nyilván, hanem nagyon régóta meg
megmaradt neki, de hogy ő is vár vár,
hogy akkor mikor mikor és leülünk
egymással szembe fél éven keresztül,
kilenc hónapon keresztül, és minden
egyes meetupon elmondja, hogy
megkérdezem, na vettél? És ak mondta,
hogy nem, nem, még nem, még még vár az
arannyal. És én azt látom, én azt tartom
most a legjobb legjobb felhasználási
módjának, legjobb gondolkodás módnak,
hogy ezt igazából DCA-ból érdemes a
legjobban Bitcoin pozíciót építeni, és
nem kell sietni, tehát ne legyetek abba
benne, hogy most megtetszett ez az egész
dolog. még itt a be market alján is
csoda csoda lenne, hogyha ilyenkor lenne
nagyon abtraktív a bitcoin, de meg kell
ismerni és nem szabad nagyon nagyon
siettetni az időt. A Bitcoin egyrészről
megvár, másrészről meg azt látom, így
nagyon sok ember gondolkodásán és életén
át, akik kapcsolatba léptek velem
bitcoinnal kapcsolatban, hogy ez egy
ennek egy ez egy folyamat, ez egy
tanulási folyamat, ez egy DC, ez egy
gazdasági folyamat is. És ne siessétek
el a Bitcoin pozíció építését, mert
nehéz lesz utána az ilyen bmmarketeket
úgy végigülni, hogy például mi is
végigüljük, hogy én úgy úgy látom, hogy
hát egyre olcsóbban veszett bitcoint,
azt azt az eszközt, azt a fokmérőt, azt
azt a gazdasági rendszerben egy kis
darabot, ami igazából az egyetlen szabad
és valós pénzügyi rendszert testesíti
meg a világon.
Úgyhogy én ezt az üzenetet adtam át
egyébként a magának a Meetupok
résztvevőinek is. Én tényleg ebben
hiszek. És még egy dolgot mondtam nekik,
hogy DC-zni nem csak úgy lehet, hogy
veszel bitcoint, hanem megdolgozol érte.
És van egy másik trükk is egyébként, ami
mostanában így eszembe jut meg hát majd
fogjuk is alkalmazni, hogyha például
hogyan tudsz DCázni úgy, hogyha nem
akarsz tőzsde közelébe menni. Például
veszel egy garázshelyet, vagy van egy
garázs helyett, vagy egy gépkocsibe
állod, és azt bérbe adod. Bitcoinért.
És akkor a az a az az ügyfél, aki tőled
bérdbe veszi, ő szépen tud neked
bitcoininnal fizetni, és nem kell
igazából tőzsdére menned, és ugyanolyan
DC-t valósítasz meg valójában, mintogyha
tőzsdén vásároltál volna. Álljunk meg
egy fontos közlemény erejéig.
Forráshiány miatt veszélybe került a
podcast működése. Ha értékeled az
edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass
minket, hogy folytathassuk ezt a munkát.
A támogatás lehet alkalomszerű.
rendszeres vagy akár szponzori
együttműködés is. Részletek a 21
honlapjának támogatás oldalán, melynek
címét a leírásban és a képernyőn is
megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és
további támogatást.
Egyébként apropó a tőzsdére, hogy így
átkötöm a gondolatvilágot, még egy még
egy bekezdést így megengedte Anti, hogy
persze
>> a magyar szabályozás most fog változni
szerencsére. Ebben is visszaváltunk egy
középső fokozatra. Én én így fogalmazok.
És ugye a magyar SZHF törvényt, illetve
a validációnak a törvényét vagy a
kötelezettségét, azt reméljük nagyon
gyorsan ki fogják vezetni. Én arra
számítok, hogy ez még akár július 1előtt
is megtörténhet,
>> tekintve azt, hogy a társadalmi
egyeztetés ugye az előző pénteken 25-én,
6-án le is zárult, hogyha jól emlékszem.
És képzeljétek el, hogy mi a 21 csoport
benyújtottunk ide egy dokumentumot, egy
társadalmi egyeztető szöveget, mivel úgy
gondoltam, hogy egy abszolút nonprofit,
tényleg valódi társadalmi
csoporthúsolásként, ami ráadásul minket
is érint, a mi területünkre is
belemászott a nagypolitika és az
adminisztráció, nekünk tényleg ott kell
legyen a hangunk emellett a
törvénytervezet mellett, ami még úgy is
nyilvánvalóan támogatható, hogy
természetesen támogatjuk az eltörlését,
de én úgy gondoltam, hogy ezt egy kicsit
járjuk körbe, és legyen ott a nevünk. És
ezt az admin csoportba megvitattuk egy
kicsit szélesebb körbe is. Aki szeretett
volna, az hozzá is szólt, és javítottam
több helyen, többször és több ízben is a
leíatot.
De mi azt is hozzátettük egyébként a
dokumentumon, hogy támogatjuk az
eltörlését és a Mikának a
felülvizsgálatát is szeretnénk majd
kérni a későbbiekben. Ugyanis
hangsúlyoztuk azt, hogy a Bitcoin
alapvetően a szabadságjogokat testesíti
meg, és egy társadalom csak úgy lehet
szabad, hogyha a pénzügyeit is szabadon
tudja rendezni.
Úgyhogy benyitottuk ezt a ezt a
dokumentumot, kaptunk egy automatikus
visszaigazoló levelet, és igazából
ennyi. Én nem várok tőle csodát, nem
várom azt, hogy másnap megváltozzon a
hozzáállása akár egy új kormánynak is,
hogy az Európai Uniak azért, mert egy
kis csoportosodás szót emelt, de én úgy
gondolom, nem szabad volt ezt szó nélkül
hagyni és elmenni mellette. Még akkor
is, hogy egyébként támogatjuk
természetesen ezt az egész dolgot.
Árnyalni kell és meg kell fogalmazni a
hangunkat, hátha meghallják.
Ha még egy kis hatást is kifejtünk,
akkor is nagyon jók vagyunk. Úgyhogy ez
a ezek a nyári napok, ezek így kezdődtek
nálam így Bitcoin.
>> Hát igen, jó kis nyár. Hát de
megszokhattuk már, hogy vannak ilyen
nyarak, amikor amikor építeni kell, és
kicsit félre kell tenni ezeket a
magasztosabb jelmondatokat, illetve
lehet, hogy pont most kell visszanyúlni.
nagy örömömre szolgál, hogy régi mémek
tűnnek elő ugye a az Xen meg a minek
nevezik régi Twitter, ugye majd biztos
ezeket megint látni. Hát ja, tudok ehhez
többet hozzászólni, ki kell ülni. Ez
ilyen, ilyenkor kell vásárolni, tehát
hogy meg majd ez ebbe az időszakba,
tehát ez az optimális DCA. Ugye sokszor
említettem már, és én ezt vallom is,
hogy a bitcoin az akkor is örül, hogyha
lefelé megy az árfolyam, mert akkor tud
vásárolni. Szerintem ez teljesen
megállja a helyét. És ilyenkor látom a
fontosságát annak, hogy valójában
tényleg nem kell elengedni az oktatást
meg a tájékoztatást,
mert aki most érkezik,
annak is tudnia kell, hogy hogy miben
látjuk a megoldást mi. És azzal, hogy
lejjebb megy az ár, azzal nekik teszünk
jót, hogy megnyílik újra a társadalom
előtt. Az most még csak a felére ment
le. Tehát igazából ha azt nézed, egy egy
leértékelés van, egy nyári nyári
kiárusítás, ami tök jó. Ugye mindenki
nagyobb kedvel vásárol cipőt, hogyha
tetszik is neki, és mondjuk le is van
árazva, utána arról évekig lehet
áratozni, hogy mekkora jó volt. Megint
úgy látom, hogy ugye érintve a 207-es
mozgóátlagot,
illetve alá is bekúszva, megint látni,
hogy ez ez akár generációk
legjobb döntése is lehet. Nyilván most
azt is meg lehet majd hallani, hogy ja
meg olyan tudod melléd állnak a
pisoárba, hogy halljuk megint 58000 a
bitcoin és akkor ezek a hangok majd majd
ott kárörvendve majd majd nevetgélnek
meg minden. Hát igen, ez nem annyira
kellemes része, de ez szóval, hogy
mondjam, erre meg lehet edződni, ahogy
mondtad is, hogy amikor a az
elhivatottságod
nem tegnapról már alakul ki, hanem már
alapba az igazságérzeted
felforradtól, a milliőtől, ami körbevesz
így a gazdaságban minket, meg ezektől a
csalásoktól, akkor igen, az ember így
lassan így ráhangolódik erre, és
igazából
már nem is tudsz haragudni. semmi
kárvendő embernek a kommentjére,
max megmosolygod.
Persze, persze. Sokkal jobb, hogyha
mondjuk már nem tudsz venni, akkor magas
az ár, de ha még tudsz, akkor meg jobb,
ha alacsony, tehát hogy nem szabad azért
önzőnek lenni. Igazából amit szerintem
itt érdemes még így mondani, az az, hogy
hogy megint csak beigazolódik, hogy a
trading
és a saving
az tök két külön dolog.
Tehát ugye amit te is mondasz és tök jól
elmagyaráztad, mint általában mindig,
hogy hogy a hosszú távon felépített
megtakarítás az miért különbözik attól,
hogyha megvetted fél évvel ezelőtt a két
lakás áráért a bitcoint, és most meg ott
nézel, hogy most akkor maradt egy, és
ney isten még félelembe el is passzolja
ez a turista, aki éppen a
hullámvasutatot kívánta megülni. Szóval
igen, idővel ezt el lehet sajátítani és
meg lehet tanulni, hogyha szem előtt
tartod, hogy mi a cél. Csak mindig
nagyon-nagyon szem előtt kell tartani,
és a tanulópénzt, illetve ezeket nem
szabad félresöpörni. Tehát amit ezalatt
a tréning alatt az ember megkap, így a
be marketek alatt, az soha nem szabad
elfelejtse, tehát hogy leverage-et ne
használjatok soha.
>> Így van. Szerintem
>> én is az oktatásra, amikor mondtad, én
is arra gondoltam, amit egyébként még
elmondtam ott a résztvevőknek mindkét
helyen, hogy mondják, hogy a Bitcoin
keveset ér most. És mondtam, hogy oké,
de akkor vizsgáljuk meg még egyszer ezt
a kérdést. Üt az oktatás szerepe, hogy
árnyalja a fogalmakat, mert nagyon
sokszor nem biztos, hogy jól értjük azt,
hogy mi mi történnek a világban. És a
Bitcoin esetében is én mindig mondtam
nekik, hogy nézzük meg, hogy mennyit ér
a Bitcoin. 10 percenként lehet-e blogba
kerülni értelmes összegért? lehet
tranzaktálni. Még mindig fenn áll-e az,
hogy szabadon elküldhetem a az
értékemet, szabadon fogadhatok-e,
szabadon tárolhatok-e, meg tudja-e
valaki bárki tiltani azt, hogy ezt így
megtehessük? A konszenzuss szabályok, a
decentralizáció, az még mindig fent áll.
És hogyha ezeket így végiggondolod a
Bitcoinnak az alapvetéseit,
akkor rájössz arra, hogy egyébként ez
ugyanaz a hálózat, mint ami kilenc
hónappal ezelőtt volt, amikor all time
high-on voltunk.
És külön kell választani azt, ezt nem
tudom elégször hangsúlyozni, hogy van
egy árfolyam,
meg van egy érték, van egy hálózat.
Azért, mert egy lakást leakcióznak, egy
autót leakcióznak, az nem azt, hogy
kevesebbet ér, hanem az, hogy szerencséd
van, hogy ezt olcsóbban meg tudod meg
tudod venni, vagy pedig egyszerűen csak
a likvid a liquid készpénzállomány egy
gazdaságban lecsökken. azért, mert én
akciósan adogom a betont a betonüzembe,
hogyha olyan pozíció vagyok, akkor ez
nem azért van, mert kevesebbet ér
ugyanaz a C30-as beton, hanem azért,
mert most több pénzre van szükségem,
mert kevesebb a pénz a piacon, és még
szeretnék több vásárlót bevonzani.
A Bitcoin is most több vásárlót tud
bevonzani, és nem szabad sosem
elfelejteni tényleg azt, hogy a hálózat
mit csinál, és ugye azt kell inkább
megnézni. Én akkor kételkednék a
Bitcoinban, hogyha ezek a konszenzus
alapvető szabályai elkezdenének
megdőlni, vagy nem érvényesülnének. Nem
az árfolyam miatt. Azt is látjuk, hogy a
gazdaságok nem fognak tudni felállni
ebből a hitelválságból, amit Fiat útján
keletkeztettek. Én mérnökkén mindig
keresem a fogódzópontokat és a biztos
pontokat, mert a biztos pontokból tudsz
kitekinteni, biztos pontokat tudsz
összekötni, és akkor tudsz előre
tervezni, és egy ilyen bizonytalan
világban azért vannak még mindig biztos
pontok, és a biztos pont még mindig a
bitcoinnak a működése, mert azt látom,
hogy ez pont ug ugyanúgy működik, csak
még erősebb, még szélesebb körben, mint
2017 év végén, mikor szintén
belekerültem pont a tetején a a Bitcoin
Éának. Ühüm.
>> Árfolyam tetejét mondom most, de pont
ugyanúgy működik a hálózat. Szélesebb
felhasználási körök, csak javult a
hálózatnak az elérhetősége és
felhasználhatósága.
>> Hát ja, azóta van lightningunk, meg egy
csomó más scaling solution.
>> És hogyha tudod azt, hogy van egy fix,
tehát jól működik ez az eszköz, ezt
lehet használni, ebbe bele tudsz
vásárolni. És azt is tudod egyébként,
hogy a kormányoknak nincs más
választása, csak pénzt tudnak nyomtatni.
Tehát nem itthon sem lesz olyan mértékű
adóztatás. Itt itthon is csak pénzt
fognak kellett kezdtetni az unióba is.
Hitelprogramokat meg különböző
támogatásokat fognak elindítani
ugyanolyan lufi pénzből,
ami hígítani fogja, bővíteni fogja a
pénzkínálatot.
Ez két biztos pont. Azt is tudod, hogy
az egyik fix, a másik meg hígul. Ha
kettőt ezt így összenézed, összeveted,
akkor látod azt, hogy előbb-utóbb a
Bitcoin vásárlóértéke az felfele fog
menni,
illetve gyorsabban fog erősödni, mint a
mindenképpen, mint egy papírpénz.
Igen, nehéz lelket önteni az emberekben,
de szerintem egyébként annyira nem, mert
itt teljesen külön válik az, hogy
igazából megérted vagy nem érted.
Nyilván lehetnek azért meg van, de én se
tagadom, azért szarul esik, amikor izé
megy lefelé meg zuhan. De olyankor
mindig így elgondolkodok, hogy
meg, hogy ez egy csomó embernek ez tök
jó, mert tényleg közel kerül hozzá. Csak
csak abban lehet reménykedni, hogy hogy
vannak akik
akik még tudnak venni,
>> meg aki ugye már képben van, hogy
szüksége van erre. Így van,
>> mert ugye a cipőakciós hasonlatot
mondtad, akkor is fontos, hogy amikor
nagy a fél áron lehet mondjuk cipőt
venni, akkor ugye az az tud ezzel a
lehetőséggel élni, akinek egyrészt akkor
van pénze a cipőre, meg tudja, hogy kell
neki egy új cipő, ami valamiben más,
mint az eddig.
>> Hát igen. És hát ugye ezt nem szabad
elengedni, hogy mindenki eljusson odáig,
hogy meg tudja érteni, mert ez a ez a
nehéz.
Hát kinek ki hogyan éli meg? Én azért
még mindig támadásnak érem meg ezeket,
mert nem gondolnám, hogy egy közelkész
pénzügyi rendszer csak úgy odaadja
magát, hogy akkor holnaptól
üzemeltessétek ti fiúk, mi meg lemondunk
minden privilégiumunkról.
Szóval, hogy van ebbe gazdasági indok,
lehet shortolni meg satöbbi, meg egyéb
dolgok, meg teret engedni, hogyha megy
lefelé. Illetve jóan arra tíválnak is,
hogy látjátok, mi megmondtuk, hogy ez
szar, és ugyanúgy, ahogy te sem
használsz már fax gépet, ugyanúgy ez is
majd el fog múlni.
>> Ühüm.
>> Tehát, hogy ez a narratíva ilyenkor
mindig jobban teret kap. És tudod amúgy
is nehéz, meg hát erre jött létre a
Noster, hogy ne legyen elnyomva a
bitcoin hang az étterben, mert ha
megnézed, ezek a technóriások eléggé
nagy hatást tudnak kifejteni így a
közgondolkodásra meg a közbeszédre.
>> Igen, most pont ara jutott eszembe, hogy
ugye a Nagy-Britanniában most már
igazolványhoz fogják kötni a chat
alkalmazásokat.
Az első dolog, ami eszembe jutott, hogy
a Nostert meg hogy akarják megállítani,
mert hogy egy céget még tudnak
regulázni, de a Nosternél meg
>> bekapcsolják a fiatalok előbb-utóbb oda
oda fognak kukadni. És kicsit úgy érzem,
hogyha a megfelelő technológia elérhető
egy társadalomban, akkor amennyire
elkezdik őket nyomás alá helyezni, úgy
egyre jobban, nyilván természetes módon
abba az edénybe fog bele kerülni a
társadalom, ahol ki tud szabadulni a
palackból a szellem.
>> Ühüm. És ugye most a NOS az egyetlen
olyan csatorna, ami szabad
>> és vállalatoktól független. És nem tudom
elégshangsúlyozni azt is, hogy ott a
jelenlét annak a tanulása, hogy hogyan
kell a Nostert használni, alkalmazni,
miért jó. Ez borzasztóan fontos tud
lenni, és előbb-utóbb már praktikum tud
lenni. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayedet svájci app mika engedéllyel
és kimondottan a hosszútávú
megtakarítóknak tervezték. Bármikor
vehetsz bitcoint azonnal, és
beállíthatsz heti vagy havi automatikus
vásárlást is. Ráadásul havi egy
automatikus vásárlás 100 euróig teljesen
díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe:
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
egyébként vicces, mert pont eszembe
jutott a miskolci Bitcoin konferencián,
hogy ott voltak ezek a lányok, akik ott
a végén csináltak ilyen kérdés sort,
feltették ott nekünk, és kérdezték, hogy
ugye mire számítunk, hogy mi lesz a
bitcoinnal, hogy a közeljövőben meg a
jövőben. És akkor emlékszem, hogy hát
nyilván emlékszem, mert én azt
válaszoltam, hogy valószínűleg, hogy
rengeteg támadásnak lesz még kitéve, és
így néztek, hogy de hát akkor ez nem
rossz. Nem mondom, ez ez direkt jó, mert
ha nem támadnák, akkor lenne rossz, mert
az azt jelentené, hogy nincs
jelentősége.
Tehát a az, hogy elbukik vagy nyer, a az
annak nincs tétje, de így így meg látni,
hogy van, hiszen a visszaigazolás is
mutatja. egyébként nagyon érdekes, hogy
milyen cégek meg milyen erők versengenek
itt a Bitcoinért, illetve hogy ez a
világ szinten mekkora dologgá nőtte ki
magát. Ugye itt volt az auzi balhé
>> amiben hallottuk, hogy hát nem dollárba
kellett kifizetni a hajóknak az
átkelést,
illetve hát egyéb dolgokat is lehetett
hallani. Mindegy, ezzel csak azt akarom
mondani, hogy azért ciklusonként bár ki
kell írni a be marketet, de mindig
sokkal erősebben tér vissza a Bitcoin.
És amit mondtál, hogy azok, akik azt
arra rájönnek, hogy a az egyik fix,
tehát ugye így az alapvetések, a másik
meg egy gumiszallag, ugye a fiat világ
és pénzei, azok már nem mennek vissza,
csak ha kényszerítve vannak, és arra
pont jók ezek, hogy kényszerítve
legyenek, de ezek, akik megértik, azok
kitartanak a Bitcoin mellett és ezért
van az, hogy például ez a 207-es
mozgóátlag, amit a múltadásban pont
Tamás al elemzünk. Ez monoton növekszik,
vagyis hát eddig növekedett. Ugye a
múltbeli teljesítmény nem vetíti előre a
jövőt, hiszen az csak egy indikációja a
múltnak. De ezt láttuk, hogy azért a
Bitcoin növekedett, mégha ezek a
rövidtávú hullámzások hajlamosak az
embert elfelejtettni arra, hogy azért
tud ez menni, illetve a legnagyobb
menéseit általában egy rövid időszak
alatt teszi meg. Ezért fontos, hogy a
kitettségünk az ebbe legyen. A
megtakarításunk,
úgynevezett
lassú lottó nyeremény,
ugye, mert nem tudod, hogy melyik napon
fogja menni azt a nagyot, illetve, hogy
fog-e, vagy hogy melyik nap nem párolag
el, mert azért a történelemben is egy
csomó olyan példa van, hogy itt
leértékelődtek pénzek egyik napról a
másikra, Irán, India satöbbi. Ezek ugye
a napjaink példái. És igen, ezek az
alapok nem változnak ugye a bitcoinnál.
Persze erre is vannak kísérletek, mert
ugye ha Lurinc lenne most itt melletted,
és ő mondaná, akkor azt mondaná, hogy
igen, erre is vannak kísérletek, hogy a
hogy hogy mit legyen a Bitcoin
konszenzussal, vagy hogyan módosítsuk,
vagy hogyan ne, hogy hogy megátoljuk a
működését, vagy megnehezítsük. És ezek a
támadások, ugye ez a a trükkök ezrei,
most nem 100-at mondtam direkt, ezek
azért kellenek ahhoz, hogy lassítsák
ennek az elterjedését.
Egyrészt ha túl gyors lenne,
kontrollálhatatlanul szétzúzna a fiat
világot.
>> H
>> még így is, hogy ilyen instrumentumokat
csinálnak, mint Sailor a stretchet,
ugye, ami egy lentkerekes pénzügyi
mechanizmus
kvázi. Nyilván most hátrafelé pörög, de
majd megáll,
mert ugye az ilyet is tud. Csúnya dolog
az inercia. Hát majd megáll.
>> Ez így van. Tehát hogyha a társadalomba
túl gyorsan érkez meg a Bitcoin és
hatalmas elszállna az árfolyam, és most
1 millió dollár lenne hirtelen, akkor az
a nagyon rosszat jelentene a társadalom
egészére néző. Tehát ez a lassabb
terjedés még mindig egy optimistább, egy
pozitívabb forgatókönyv lesz a végén. Én
is így gondolom.
Igen. Úgyhogy ez egy természetes ilyen
kontroll mechanizmus, tehát mondhatni,
hogy ilyen full naturális, mindig vannak
hullámok,
>> de a természetes dolgok azok, amik
kialakulnak és hossz időn keresztül
alakulnak, és és harcok árán vannak
megtesztelve, úgymond. Tehát a magyarul
kihállták a kiállták az időpróbáját.
azok az igazi tartós rendszerek, akár
legyen ez egy város felépítése, akár
legyen egy futballklubnak a foci
focicsapatának a szurkolói, akár emberi
közösségek, akik összetartanak, ugye
ezért fontos a magyar közösség is és a
21 csoport is, mert mi itt a magyar
Bitcoin kultúrát fogjuk össze, és
próbáljuk abba az irányba terelni, hogy
ez ne egy trading legyen, hanem itt
igazából tényleg a világot akarjuk
megváltoztatni. bármennyire is legyen az
árfolyam, bármi is legyen a bitcoinnak a
vége, ha jó, ha 1 millió dollár, ha
nulla, így ez nagyon nagyon szélsőség és
értékek. Maga az alapelv, amiről
beszélünk, a pénzügyi rendszer működése
az, hogy van egy olyan rendszerünk, ami
viszont valós és mű és használható és
azonnal használható, mert ez is egy
kérdés volt, hogy aki kevésbé ismerte a
bitcoint, egy kérdező feltette, hogy de
hogy most lehet használni a bitcoint
bitcoint, hogy világszerte, de hogyha
áttérének az emberek. mondtam, hogy
igen. És ugye ott van a különböző
rétegek, a Lightning Network, különböző
arra épülő megoldások. Már a rendszer
most képes arra, hogy kiszolgáljon több
milliárd embert. Én úgy gondolom.
És bármi is történik az árfolyammal, ez
a rendszernek a működése,
használhatósága és a lévő fiat
rendszerünknek a hiányosságai, ezek ezek
akkor is azok maradnak, ha az árfolyam
lefele vagy felfele megy, ha politikának
véleménye van róla, vagy nem, ha rossz
színben tüntetik fel, akkor is ezek
olyan alapvetések, amivel nem is nagyon
lehet vitatkozni. Igen, csak ugye nagyon
aki aki így most érkezik bele, vagy hát
már egy ideje szemezik bele, az azt
látja, hogy hogy na most le van rontva
az ára, és akkor miért tegyek én ebben
ma két Ftot, vagy két dollárt, hogyha
holnap csak egy lesz. Tehát, hogy azért
ezeknek a hangoknak így nehéz nehéz
elmagyarázni. Nem is feltétlen gondolom,
hogy el kell. Ez is egy ilyen örökös
dilemma, hogy igazából kell orange
pillni, van-e értelme,
van-e haszna, vagy egyáltalán mindenki
jusson el magától idáig.
Érted?
>> Ezt én is én is felteszem magamnak
mindig ezt a kérdést. És én azon az
állásponton vagyok, amit már több éve is
Samir elindítottuk a Bitcoin Miskolcot
és a szerintem 21-et is, ahogy vezetjük
a 21 csoportot is, hogy mi nem
reklámozzuk annyira úgy magunkat, hogy
tévében, plakátokon nem gyűjtünk arra
pénzt, hogy még több helyen ott legyünk
és még több helyen ember figyeljen fel
ránk. Én úgy gondolom, hogy nyitottnak
kell maradni, lehetőséget meg kell adni,
hogy az emberek el tudjanak menni
budapesti méapokra, szegedi mepokra,
győri meupokra, vagy akár itt Miskolcon
is. Ott kell lenni, jelen kell lenni és
ennyi. És akinek erre szüksége van, az
meg fogja találni ezt a gondolatot, és
nagyon széles körben megtalálják az
emberek a gondolatot. legyen akár az egy
kétkezi munkás, akár egy több milliárdos
befektető is. Rendkívül sok embernek
rezonál ez, amit a Bitcoin tud adni, és
nem csak az árfolyam. Egyébként azt
szeretném ezzel mondani,
>> én úgy gondolom, hogy az Orange Pill,
hogyha ezt jelenti, hogy valaki odamegy
hozzád és azt kérdezi tőle, hogy Feri,
mi a Bitcoin? mondd már el, és én
elmondom neki. Úgy gondolom, azzal egy
jó jót teszek vele, hogyha odaállok egy
random ember mellé a buszon, és azt
mondom neki, figyelj már, szerintem
neked bitcoint kéne venned. Azzal nem
biztos, hogy jót teszek. És nem biztos,
hogy ez a módja ennek. Ugye a Bitcoinba
is szokták mondani, hogy
>> nem szerencsés vagy, hanem hát ez egy
természetes kiválasztódás volt az, hogy
te olcsón tudtál bitcoint venni. Én ebbe
abszolút hiszek. Én is hallottam
szerintem 2014-12 körül is a Bitcoinról.
Elhesegettem. Ez van. 17-ben hallottam
először utoljára. A legolcsóbbára, amin
én tudtam venni, az 3-4000 dollár volt a
covid idején.
>> Aha.
>> Egy néhány pillanatra.
>> Az egy jó kis akció volt. Igen.
>> Igen. De volt, aki 1000 dolláron vette,
volt, aki 200 dolláron is vette.
Olyanok, hogy sültem már szemben, és
elvesztette.
Tehát ez egy természetes kiválasztódás.
Ebben nem kell igazságot keresni.
Egyszerűen csak el kell fogadni, hogy
igen, az élet és így működik a
természet.
>> Igen.
>> A megőrzése a lényeg, a hosszútávúsága
meg az, hogy nem magadnak gyűjtött,
hanem az unokáidnak, mert sokszor ugye
bele lehet esni ebbe a csapdába, hogy
amikor így megy fölfelé, akkor már
vizionálod, hogy
>> baszki, de jó lesz mindjárt.
>> És akkor elhamarkodott döntéseket lehet
hozni.
mindennel kapcsolatban.
Úgyhogy ez is amemellett szó, hogy kell
a pofon néha, hogy az ember tudja, hogy
nem ő alakítja ezt, hanem egy tök fix
szabályrendszer.
Ezért nehéz talán felfogni, mert az
életünkben minden olyan dinamikus, és
eddig bármit,
hát jó, persze nem minden, de nagyon sok
mindent el lehet érni így társadalmon
belül, nem? azzal, hogy egy kicsit
odahatsz, de ebbe nem tudsz odahatni.
Tehát, hogy
itt azt a szabályrendszert nem borítod
föl, és ez ilyenkor ilyenkor látszik,
hogy a szabad szabad hát szabadabb piac,
mint eddig volt, az bizony, az így
működik, hogy rángat, amíg be nem áll
egyszer majd egy rend.
>> Ez így van. Hát a másik kérdés meg pedig
majd az az nem a be, hanem inkább a
bullmetnek a következő néhány évnak a
kérdése, hogy oké, de akkor hol adjam
el?
És
>> igen,
>> természetesen ott, ahol szükséged van
rá. Nem azért, mert érted,
>> mert nem azért így van, pont annál.
Nem azér, mert nem akkor kell eladni a
bitcoint, amikor magas az árfolyam,
hanem akkor, amikor szükséged van rá. És
ezt tényleg hiszem, hogy a Bitcoin
tényleg pénz, és nem kell sajnálni csak
azért, mert Bitcoinnak hívod, hogyha
szükséged van rá, használd, amikor tudsz
féltenni, vegyél. Ez ilyen egyszerű, ezt
nem kell túlmisztifikálni.
És ezt mondom így már lassan nyolc éves
tapasztalattal,
amikor én is sok mindent átgondoltam,
mert sok fajta stratégiát kipróbáltam,
sok fa élethelyzetben is voltam, és én
én igazából erre jutottam, hogy ezt
egyszerűen el kell fel nem is kell a
PNL-t nézni, most bukóban vagyok vagy
nem. Kész, enyém van. látom a
végösszeget, úgy sem fogom felhasználni
most holnap az egészet, amit
gyűjtögettem magamnak jobb esetben
néhány év, néhány éven keresztül, de
amikor kell, akkor az ember előveszi és
megcsinálja azt, amit meg kell
csinálnia. Sokkal fontosabb egyébként,
hogy az ember a saját idejével mit kezd,
mert a Bitcoin az teljesen jó lesz, az
az ez jó jól fogja magát érezni, az fog
tovább működni. Rengeteg ember dolgozik
benne önkéntesen, és rengeteg önkéntesen
vagy nem önkéntesen. Tehát a rendszer
működik magától. De az, hogy a te
időddel mit kezdesz, és hogy hogyan
szerzel több értéket, hogyan tudsz adni
értéket, és hogyan adnak neked vissza
értéket, az már csak rajtad múlik.
sokkal-sokkal fontosabb, mint az, hogy a
Bitcoin árfolyam hol található jelenleg,
mert a bitcoinnal persze azt azt tudjuk
mondani, és vannak olyan számítások, van
olyan elf, hogy persze van az a
mennyiség, ahol igazából már
visszavonulhatsz, és akkor már
bármennyire is leesik a Bitcoin
árfolyama, akkor is meg tudsz élni, de a
nap végén nem biztos, hogy egy jó életed
lesz, és mindig figyelned kell arra,
hogy a hozadott értéked meglegyen a
társadalomhoz. Aztán abból van amikor
kapsz vissza pénzt, valamikor nem kapsz
vissza pénzt, mert ingyen ingyen
csináltál valamit. De ha még aktív ember
vagy, aktív férfi vagy nő, én úgy
gondolom, hogy a arra is figyelni kell,
hogy termelj meg annyit magadnak, hogy
tudjál félretenni és tudjál ilyenkor
venni bitcoint.
Ezek azok a kérdések, amik majd mindig
előjönnek, és egyébként előjönnek nálam
is, nálad is, szerintem mindenkinél. És
én erre erre jutottam a nap most a nap
végén, hogy itt tényleg egy nyolc év
alatt, hogy hogy nem arra kell
figyeljek, hogy mi az árfolyam, arra
kell figyeljek, hogy legyen elég aktív
cashem, ami kell holnapra, fél évre, egy
évre, nyugodtságot ad, és a többit pedig
meg kell szerezzem a piacról, értéket
kell teremtsek, és majd abból, amit
félreteszek, majd megint lesz egy
bitcoint, főleg, hogyha alacsony az
árfolyam.
>> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban.
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
havietok keretében. Részletek a budabit.
További támogatóink Miskol Tapolca és
Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Volt itt mostanában egy pár témakör, és
gondoltam, hogy talán ebbe is kikérem a
véleményedet. Az egyik azaz
most nem kifejezetten szorosan
kapcsolódik a bitcoinhoz, de erről
kaptunk sok kommentet az egyik videó
alatt, és ez a Tamás kedvenc témája, ez
pedig a feltétel nélküli alapjövedelem
és az ezt körülvevő dolgok, hogy ebbe
van kedved egy kicsit így belemenni,
vagy erről dumálni, hogy te ezt hogy
látod? Persze, abszolút, mert ugye mi
beszéltünk arról egy pár adással
ezelőtt, hogy nem az, hogy mit
szeretnénk, hanem hogy látjuk, hogy
miképpen fog ez eljönni. Te is
vállalkozó vagy, biztos látod, hogy
milyen a munkaerő igény, milyen a
munkaerőfelvétel,
tehát el tudnak-e helyezkedni az
emberek, hogy néz ez ki mostanában,
illetve hogy fog ez kinézni szerinted,
mert ugye mindenki beszél az AI boomról,
hogy itt majd minden jön a robotika és
akkor mindenki majd csak lazsál, és
akkor kapjuk majd a lóvét, mert
megszülettünk, és milyen jó lesz nekünk.
azért majd nem kell semmit se adnunk
cserébe. Nyilván ez sokkal tárnyaltabb
kép ennél, mint amit most elmondtam,
hogy te hogy látod ezt így a jövőre
nézet? Egy bitcoin mindig gondolkodik,
és általában én azt vettem észre, hogy
nem azt szoktuk nézni, hogy mi lesz
hétvégén a buliban, mit fogok inni,
hanem inkább az, hogy évek, évtizedek
múlán lesz ez az egész, hogy áll majd a
családunk, mi lesz a gyerekekkel,
hogy áll a társadalom, az ország
satöbbi. Tehát hogy milyen világot
hagyunk itt,
>> és hogy mit tudunk érte tenni, hogy
esetleg változtassunk rajta. Igen,
>> abszolút. Ezt teljesen egyetértek. Tehát
az összes gondolatom vagy beszélgetésem,
amit általában szoktam folytatni
másokkal mindig hát nem mindig, de e
körül érdekesebb témák körül szokott
zajlani, nem mint a a bu buli körül.
>> Ez ez ez egy ilyen ilyen ilyenek
vagyunk. Ez ezt ezt nem is kell tagadni,
nem is probléma. Ez meg az se baj,
hogyha valakinek a bulin nyár az
eszemben. Nyilván életkori sajátosság
is.
>> Persze megvan annak is az ideje.
>> Így van. Pontosan nekünk is megvolt.
>> Akkor jö hétvégén mégis mi lett
belőlünk?
Szóval volt most legutóbb pont Jack
Mersstől a előadásból hallgattam Keesnek
a ugye aki a fiat pénznek a
megteremtőjének a atyjának egy
gondolata, ami nagyon érdekes volt és ő
akkor azt mondta, hogy most már eljön a
gőzgépek az iparosításnak a korai és
most már minden ingyen lesz és az
embereknek nem kell ezt majd dolgozniuk.
Képzeld, ezt mondta több mint 100 évvel
ezelőtt. És most megint ezt halljuk a te
CEO-któl, hogy hogy jön az AI és nem
kell dolgoznunk, és nem, hogy universal
basic income, tehát alapjövetelem lesz,
hanem az Elon Musk azt is betolta, hogy
ez a universal high income lesz, hogy a
hogy általános magas alapjövedelem lesz.
>> Tök jó lesz. Akkor
>> egyrészt én a múltból tanulva, bár
kényesztől, tehát mindenkitől lehet
valamit tanulni. Az is azt is, amikor
valami nem jött benne, valami mondása,
meg ott, hogy mit tett, de ebbe van
valami reflexió szerintem, hogy a
gőzgépek feltalálásának az idejében is
azt gondolták, hogy itt eljön a kánán és
soha többet senkinek nem kell dolgozni.
Aztán részben igazuk lett, részben
eljött a hatékonyság, mert valóban úgy
termelünk krumplit, hogy most már egy AI
robot eszköz megy végig az egész
szántási és aratási folyamaton, és
konkrétan embernem kell hozzá. Még a
gőzgépek elterjedése előtt rengeteg
embert foglalkoztattunk. És mi lett
azokkal az emberekkel?
Természetesen ez sokszor kitárgyaltuk,
vagy sok mindenkinek volt már erről a
gondolata. Én itt azt emelném ki, hogy a
az embereknek a rugalmassága, a
társadalomrugalmassága
az, ami borzasztóan meghatározó ebben a
kérdésben, mert az nem kérdés, hogyha a
gyerekeinket vagy egy generációt úgy
indítasz el, hogy mostantól lila
elefántokat kell rajzolni, és a azért
adnak majd alapjövedelmet,
akkor ők lesznek a legszuperebb
graffitisek. Az, hogy én képes vagyok-e
rá, a szüleim képesek-e rá, vagy az
idősebb generáció, az megint egy nagyon
másik kérdés.
Azt is látni kell, hogy egyre hosszabb
ideig élünk. Tehát ez a ez a fajta
rugalmasság, ez egy még érdekesebb
kérdés lesz. Ugyanis hát nem olyan
gyorsan kicserődnek már a generációk,
mint 200 évvel ezelőtt. Ott azért 50
éves korodig, hogyha éltél, akkor azért
utána már le is raktak szépen. Most ugye
ez 75 akár 100 évig is kitart.
És hát kérdés az, hogy ezek a generációk
mennyire lesznek képesek változni, mert
az biztos, hogy változás jön. Én azt
látom, most már a munkám meg az aktív AI
használat, és nem csak
kérdésválaszfelelek típusú AI
használatban, hanem az aktív ügymenetben
használjuk az AI-t, hogy valóban képesek
lesznek foglalkozásokat kiváltani. Igen,
az AI hibázik úgy, ahogy egyébként egy
ember is hibázik. Igen, a önvezető autó
a Tesláál hibázik, úgy, ahogy az emberek
is hibáznak az úton. Tehát nem lesz
minden szuper jó. Viszont az emberek
azokat a munkafolyamatokat, amik
egyébként robotikusak is, azt úgy
gondolom, azokat
el kell, hogy hagyják, mivel hatékonyabb
lesz egy robotra vagy egy mesterséges
intelligenciára bízni. Azt
a jövő hatalmas kérdése lesz az
szerintem, hogy mit ér maga az ember,
miért vagyunk mi itt?
miért jöttünk ide a földre? És
az AI ugye ezt még erősebben, még jobban
kiélezi majd.
>> Hm.
>> Már a jelen korban, ahogy most élünk,
már most sem azért harcolunk, hogy
fenntartsuk az életünket.
Alapvetően nem éhezik senki, alapvetően
nem fagy meg senki az utcán. Most persze
vannak extrém kivételek mindenhol a
világon, de a nagy tömegét nézed a
társadalomnak, alapvetően mindenki
nagyon szuper jólétben él. Lehet, hogy
még kénesznek a szavaik. igaza is lett
lennének, hogy alapvetően nagyon nagy
kényelmet hozott a világba ez az egész
dolog. Persze attól függetlenül még
dolgozunk.
Miért dolgozunk? Mit mit akarunk ebben a
világban? És abban a pillanatban, amikor
elszakad a már a létfenntartás már
annyira egyszerű lesz és olcsó lesz,
akkor nagyon éles kérdés lesz az, hogy
én mi vagyok én.
És szerintem a társas kapcsolatok, az
emberi érintkezések, a közösségi
élmények fel fognak nagyítódni, és még
többet fognak érni. De természetesen
nagyon sokat fognak segíteni a robotok
is. A humanoid robotokat, azok megint
egy hatalmas csavarás ezen az egész
gépezeten. Tehát amit az AI most
elcsavart egy egy 45 fokkal, azt
ugyanezt elcsavarjuk egy 90 fokkal
szerintem a Robikával és az AI-al. Még
nagyobbra nyitjuk ezt a csapat, még még
erősebb lesz ez a hatás. Szerintem egy
jó darabig azért még ezzel azért nem
kell számoljunk, bármennyire is látjuk
ezt, hogy ez így tud működni. Azt látom,
hogy a abból tanulva, szintén kicsit a
múltból, de most a közelmúltból, hogy a
digitalizáció, a számítógépek világa
hogyan jött el a vállalkozásokban,
mondjuk a 2020-as években. És még mindig
ott tartunk, most már kicsit talán jobb
a helyzet, de a magyarok magyar cégeknek
a nagy része nem használ például CRM-et
vagy fejlettebb digitalizált
vállalatirányítást. Pedig ez már a
kicsit semmiképp. Üm
>> 10 éve elérhetők a piacon, 10 éve itt
van és nem használod. Tehát az, hogy a
az embereket robotokra cseréljék, az egy
emberi döntés is lesz. Ugyanis a
vállalatvezető fogja eldönteni, hogy ő
szeretne ezzel dolgozni, vagy nem,
generációs kérdés is lesz. Ezért ez egy
lassabb folyamat lesz, nem olyan
automatikus folyamat, mintogy egy állam
eldönti, hogy sokkal hatékonyabb az,
hogyha az összes boltéladót lecseréljük
egy humanid robotra a Lidl áruházakban.
Úgyhogy akkor most mindenki ott robot
lesz. Ott a különböző szegmensekben
különböző vállalkozásoknat emberek
fognak a végén dönteni. Nagyobb
vállalatoknál ez nagyobb hatást lesz, de
Magyarországon például KKV-knak a
foglalkoztatási rátája a legmagasabb
például az EU-ban. Ugye ez egy lassú
folyamat lesz. Nem csak ezért, hanem
azért is, mert ez mint energia kell, ez
mint compute kell, úgy angolul
sesszámítás kell, ez mint hardverek
kellenek, le kell gyártani a robotokat
és én azt mondom, hogy ez egy 40 évig
nem fogja éreztetni a hatását.
De már nem lenne baj, hogy például a
magyar kormány felkészülne arra, hogy
ebben az új világban milyen
kompetenciákkal kell rendelkezni egy
gyereknek. Az együttműködés, a
találékonyság, a kreativitás, a modern
eszközökkel való kombinációs
képességeknek az erősítése,
a magabiztosság erősítése, az, hogy ki
tudjon állni emberekkel és meg tudjon
szólalni. Hiszen hogyha az emberi társas
érintkezés fontos lesz a jövő világában,
márpedig szerintem igen, akkor az is
fontos lesz, hogy meg tudj nyilvánulni.
Azok a szemlesütős,
internet korai korszakából jövő emberek,
akik antiszociálisak, nekik ez egy
borzasztó világ lesz, mert az ő
munkájukat, amit ők digitálisan
elvégeznek, azt elvégzi egy AI, ahol
pedig munkahelhetőség lesz, vagy pedig
emberekkel kell kapcsolódni, az pedig
nehezen fog nekik menni. gondold el ezt
a fajta stresszt, ami egy generációt fog
érinteni, mert hogy az AI mit hoz el?
Alapvetően ingyen intelligenciát fog
elhozni. Nem is ingyen, úgy lesz ingyen,
mint a víz. Mondjuk a vízért is fizetni
kell, mert van egy vízszem 10000 Ft, de
alapvetően ahhoz képest, hogy nem neked
kell húzni, nem te melegíted fel, ezek
ezek mind apró pénz az a a az, amit
kapsz érte. És ha ingyen van az
intelligencia, akkor mit fognak érni
majd a diplomák? Mit fognak érni majd a
szaktudás?
Az a másik gondolatom még ezzel
kapcsolatban, hogy le szabad még egy így
így lezárni egy gondolattal, hogy én úgy
gondolom, hogy
a következő 2030 évben még mindig
ragaszkodni fogunk a szakmákhoz és az
egyetemekhez. Csak nem baj az, hogyha
valaki például ebbe az irányba megy el
és képzi magát, magasan képzi magát,
mivel magasan képzetten, ingyen
tudással, ingyen munkaerővel, amit az AI
biztosít neki, sokkal nagyobb hatást tud
elérni a társadalban, sokkal több
értéket tud teremteni.
És másik dolog, hogy még mindig az
embereknek a jóváhagyására fogunk
szerintem hagyatkozni még 20-30 év múlva
is. És miért? Miért szükséges az
például, hogy egy mérnök aláírjon egy
hídépítésről egy tervet? Miért fontos?
Miért nem bízzuk azt egy AI-ra majd 10
év múlva, amikor már biztosan fog tudni
hidat tervezni? Miért? Azért, mert az
ember halandó. Az embert meg tudjuk
büntetni, az embert meg tudjuk ölni,
büntetést tudunk neki végigrehajtani,
szenvedni tud, szenvedtetni tudjuk. Még
egy AI-t nem biztos. Az egy érdekes
dolog szerintem, hogy akkor fogunk tudni
megbízni teljesen a robotokban és az
AI-ban, mikor már ők is tudnak
szenvedni, és ők is halandók lesznek,
>> mert tartanak a következményétől annak,
hogyha hibáznak. Igen.
>> Igen. Gondold egy ember egy orvost, egy
egy például a a műtéteknél azt azt
jósolják, hogy két-három éven belül a
robotok jobban fognak műteni, mint egy
ember. És ami tök jó lesz, mert az
ingyen a egészségügyi szinte ingyen lesz
az egészségügyi szolgáltatásban az, hogy
téged megműjtsenek, vagy
meggyógyítsanak. Tényleg nagyon szuper
módon. És Magyarországon például ez
hatalmas hiánycik az, hogy nincs elég
orvos. De mégis én is, hogyha
beleképzelem magam, miért mi az az oka,
amiért inkább lehet, hogy egy ember kez
meggondolnám, hogy inkább egy ember keze
alá kerülj, mint egy robot keze alá.
Azért, mert a robot, hogyha hibázik, ő
nem fog szenvedni. Ha egy ember hibázik,
akkor tudod, hogy ő azért szenvedni fog,
ezért a legjobbat adja, amit amit amit ő
tud.
>> Hm. Úgyhogy ezek a gondolatok vannak a
fémben, amikor a kicsit távol
távolabbról nézve UBI-ról beszélgetünk,
hogy azért ez egy sokkal komplexebb
világ lesz. Én a az ingyenben sosem
hiszek. Abban abban hiszek, hogy vannak
olyan dolgok, amit amit hogyha úgy
konstruálunk meg olyan mérnöki
pontossággal, akkor szinte ingyen lehet,
de azért semmi sincs ingyen.
>> Persze. Jó, hát köszi. Nyilván ebben még
1000 dolog maradt, meg szerte
ágazhatnánk. Gondoltam megkérdezlek
téged.
>> Hát ezt most jól belekérdeztél, hallod,
>> hogy látod,
>> mi az, amiről még dumáljunk?
elmondhatnánk azt a hírt, ami most
viszonylag friss, hogy a Strikenak
megvan a Mika engedélye. Az szerintem
egy jó hír, mert én is ez gondolkodtam
már egy ideje, hogyha július 1 a
határideje a Mikának, akkor miért nem
lehet arról hallani, hogy például a
Strike, mint az egyik kedvelt Bitcoin
only szolgáltatónk
egyáltalán beadta-e már a Mika
engedélyeztetéshez a szükséges
papírokat? És ugye most a tegnapi nap
már emailt kaphattunk, akik már ügyfelei
vagyunk a Strik-nak, de még az látszik,
hogy abban van egy link, ami a blogjukra
linkel, és három nap múlva lesz
publikálva elvileg az a blogpzt. Tehát
egy kicsit az érdekes, hogy megelőzte az
ügyfél tájékoztató email a hivatalos
posztot, de ez talán egy ilyen kis, mit
tudom én, egy VIP összet, vagy egy
>> marketing fogás,
>> vagy egy miniemberi hiba, vagy ki tudja.
De a lényeg az, hogy hogy áthelyezi
Lengyelországból
Máltára az európai székhelyét a a
stráknak a vezetése és és hogy megvan a
a további működéshez szükséges
engedélyük. Talán még az emailben az egy
lényeges, vagy ebben a blogpostban, amit
leírtak, hogy továbbra is törekednek
arra, hogy a világ különböző pontjain
minél több helyen, minél többféle
hatósági szabályozásnak megfeleljenek és
minél több ügyfelet tudjanak
kiszolgálni, és hogy ez az európai Mika
engedélyeztetés, ez egy óriási mérföldkő
volt.
>> Ugye nálunk nem csak a Mika volt a
probléma, hanem az STHF is. Én ugye Las
Vegasban beszélgettem a Striknak a
kollégáival. jeleztem nekik, hogy
tudják, hogy a srác úgy emlékezett rá
Rémlet neki, hogy Magyarországon volt
egy kis probléma, ezért ott meg is
szüntették az ügyfeleknek az elérhető a
átváltását igazából, mert használhatod
még mindig az appot szerintem fogadásra
a küldés. Én úgy gondolom.
>> Igen, csak adni venni nem lehet,
>> vásárolni nem tudsz. Így van. Ő akkor
azt mondta, hogy jövő év elején fognak
ismét ránézni januárba, hogy változott-e
valami. Én akkor még ugye nem nem
tudtam, hogy egyáltalán fog-e változni
bármi is, vagy hogy állunk majd. De
alapvetően én bízom benne, hogy hogy
tényleg ez gyorsan vissza tud kerülni a
magyar ügyfelek számára is, hiszen a
Strike egy nagyon-nagyon jó tőzsde volt,
nagyon alacsony fékkel dolgozott,
cégeknek is egyébként szolgáltatott,
tehát én cégként is tudtam szépen
regisztrálni az oldalukra, csak bitcoint
lehetett venni, csak euróra tudtad
konvertálni, nem volt semmi olyan zavaró
tényező, ami ami hát egyébként felettébb
zavaró volt. Például a egyéb tőzsdéken,
főleg a SZF által erőltetett meg nem
nevezett osztráike tőzsdénél van.
Egyszerűen én el is szoktam tőle. Tehát
én annyira ugye egy éven másfél éven
keresztül használtam a strike-ot
átváltásra és teljesen megdöbbentem,
hogy mik vannak egyéb tőzsdéken, hogy
nekem ez nem kell, nekem nem kell
airdropok,
>> szembe jönnek a bitcoinok.
>> Hagyjatok békén, én csak beküldöm az
eurót, lássam, leváltsam, kiküldjem a
bitcoint, és kész, erre akarom
használni. Úgyhogy bízunk benne, hogy a
strike minél gyorsabban vissza fog
jönni. Én is megkaptam azt a levelet
egyébként. És akkor a a Mika engedélyük
rendben lesz. Hát bízunk a legjobbakban.
>> Ú yeah.
>> Így van. Hát jól van. Szerintem ez így
mára elég. Nem.
>> Aha.
>> Hát így elég volt az ez a fél év is.
Nem. Ez így hosszú volt nektek is, mert
>> Ja, igen.
>> Felvezetve azt, hogy tényleg egy nyári
időszak jön, és ilyenkor a podcast is
elmegy nyaralni.
>> Ühüm. És akkor ősszel majd lesz valami
úgymond nyilván restart meg hát nyilván
kezdődjük a ciklust, nem újra. Én bízom
benne, hogy megint tudunk titeket
hallgatni, meg a hallgatók is tudnak
majd mit hallgatni, de hogy eztán azt
mondtad a RP, hogy az utolsó adás csak
így a közönségnek már így felvezessem
ezt a dolgot.
>> Igen, köszi. Igen, mert hogy
július-augusztusban, ahogy tavaly is
most az a tervünk, hogy a családra
fókuszálunk, meg a pihenésre, meg a
tervezésre, hogy mi legyen másképp
szeptembertől. És azt tervezzük, hogy
lesznek ilyen összevágott adások. Ugye
az elmúlt évad témáiból ilyen tematikus
heti rendszerességű adásokat itt
tervezünk összerakni, de ezek nem új
anyagok lesznek, hanem itt tematikusan
csoportosítva a korábbi
beszélgetésekből. Tehát lesz mit
fogyasztani annak, aki vágyik arra, hogy
valami új produktumot kapjon, de nem
lesz merőben új. És akkor szeptembertől
meg meglátjuk, hogy pontosan hogyan. Ez
még egy sok tényezős dolog, de bízunk
benne, hogy hogy megyünk tovább. De ez
ez szeptemberre fog letisztulni, hogy
akkor melyikünk hogyan folytatja az
életét meg a dolgait. És akkor az az
majd letisztul, hogy hogy akkor hogyan
tovább. Ami még egy lényeges nyár indító
dolog, hogy július 2-án
>> tegnap volt egy meetup
>> igen körülbelül. És hát szervezzük az
újakat. Az a lényeg, hogyha meetupra
vágytok, akkor egyrészt ugye a Telegram
csoportunkban van a Meetup topic, ahol
mindig szoktunk erről írni, illetve a
21-nek a honlapján meg van egy Meetup
oldal, és oda szoktuk mindig szintén
betenni most már újabban az aktuális
dátumokat és helyszíneket, ahol lehet
személyesen találkozni bitcoinerekkel,
illetve biztatunk mindenkit arra, hogy
szervezzetek ti is minél több Bitcoin
meetupot, tehát hogy ne ne egymásra
várjunk, hogy na mikor lesz egy meetup,
hanem hanem szervezünk minél többen
meetupokat olyan helyszíneken is, ahol
eddig nem volt, ahol volt ott meg újra,
mert telnek a hónapok, és szerintem
biztos, hogy van igény rá,
>> van miről beszélni. Fontos a
kezdeményezést minél többünknek magához
ragadnia ahhoz, hogy ez egy tényleg egy
alulról jövő kezdeményezés legyen. És
azt várjuk, hogy néhány szervező figural
majd majd csinálja a mi tapokat, ahogy
eddig, mert nekik is van más dolguk is,
meg nekik is jól esik az, hogyha
átveszik a a gyeplőtt legalább időnként
mások.
>> Jól esik, hogyha a community is
decentralizált.
Ja,
>> abszolút az nagyon fontos. Ja,
>> nekem van egy ilyen, tudod, ugy a nyár
végén, mikor a ugye szünidő elején,
iskola végén így mindig mondol a tanár,
bácsi, tanár néni, hogy akkor tök jó,
pihenjetek jól, meg játszatok sokat, de
akkor egy kis házi feladat még a nyárra.
>> Ühüm.
>> És én arra gondoltam egyébként egy kis
házi feladatnak, hogy miért nem
csinálunk egy Google kalender nap
naptárat megosztva, amivel az amivel fel
lehet iratkozni, tehát amit nyilván a 21
kezelne, a 21 admin, és akkor oda be
tudnák küldeni, hogy mikor, hol milyen
meetupok vannak. És akkor az ember,
hogyha ezt feliratkozik erre a naptárra,
ugye akkor telefonjába, vagy a nap
naptárjában látja ezeket az eseményeket,
és akkor egybet csak látod azt, hogy
jövő héten lesz valahol, és akkor el
tudsz rámenni, fel tudsz iratkozni rá,
és akkor nem kell így weboldalról
összeollózni ezeket a dolgokat.
>> Jó ötlet.
>> Megvan most már az is, hogy akkor
pihenhető, meg az árfilam is pihenni
fog, úgyhogy egy kicsit ti is
lazítsatok. Ú lehetackelni szépen turbó
DC-val mindenkinek, aki szeretne
menekülni ebből a rendszerből, amibe
most él.
>> Kellemes pihenést kívánok minden
hallgatónak, meg nektek is.
>> Ja, köszi neked is. Nektek is köszi a
figyelmet.
>> Tényleg köszönöm szépen, hogy ilyen
kitartóak voltatok, mert ez azt mondom
le a kalappal is, ez nagyon nagyon sokat
fog jelenteni majd 10 év múlva.
Meglátjátok, visszanézitek.
>> Ré volt értelme.
>> Szép nyarat nektek. Jó kér. Köszi neked
is, meg meg neked és a szállodáidnak
megköszönjük a az egész éves támogatást
is, mert nem működne a podcast, hogyha
ez nem lenne, és továbbra is szeretnénk,
hogyha szélesebb körben vagy még több
szponzorral tudnánk tovább működni, mert
akkor tervezhetőbb lenne az, hogy hogy
mivel töltsük az időnket, akkor ez
kevésbé lenne kérdőjeles.
>> Igen. Mi is ö mindenkinek nagyon aktív
és jó pihenést és szép nyalat kívánunk,
és akkor a képernyőn meg a podcast
felületeken lehet találkozni a
hangunkkal, képünkkel július
augusztusban is.
>> És ha a Pisoál valaki megkérdezi, hogy
miért 58000 a Bitcoin árfolyam, csak
nyugodtan forduljatok felé,
úgyhogy
>> egészségért. Sziasztok! Sziasztok!
>> Sziasztok!