Ez csak csak jelenleg ugye a az olaj, a
szén, a gáz, erőművek és a atomenergia.
Így van. Tudja biztosítani.
És akkor a Bitcoin ugye amikor nagyon
süt a nap meg izét, nagyon sok energiánk
van. Hú, de jó, minden Na akkor
ugye beléphet a bányász a több 1000er
bányászgépével, és felszippanthatja azt
a többletenergiát. És amikor meg pont a
fordítottja van, hogy nincs annyi
energia, de éppen magas felhasználás
van, akkor meg kilép a rendszerből,
ezzel kiegyensúlyozva az egészet.
>> Igen. Ezt ezt ugye a Bitcoin miner
pozitív oldalára szokták kiírni, hogy
kiegyensúlyozza a hálózatot, mert nagyon
hamar be tud kapcsolódni a szinkron.
>> Így van. Tehát gyorsan nem úgy, mint egy
atomerőmű vagy egy gázerőmű több napig
tart a leállás meg az újraindulás, hanem
pillanatok alatt pár órán belül
szerintem ez működik,
>> még hamarabb is.
>> Így van.
>> Sziasztok, ez itt a 24 Bitcoin podcast.
Mai vendégünk, illetve vendégem Henky
Penki. Szia, Henki!
>> Sziasztok!
>> Ez a 104. epizód, ugye haladunk fölfelé.
Itt már 100-on fölül járunk. Lassan már
nem is illik számolni. Úgy gondoltuk,
hogy a mai napivel arról beszélünk, mert
ugye most észrevettétek, hogy Árki nem
ül itt. A múltkor én nem ültem már
valamikor mindig valakinek van valami
dolga.
Azelőtt Henki nem itt ült.
>> Így van.
>> Szóval a mai nap arról beszélgetnénk,
hogy hát van itt a magyar Bitcoin térben
két idióta.
[nevetés]
Várj, ne haragudj, hogy így megcímözlek.
>> Aki egyrészt bitcoin is, másrészt meg
nukleáris idióta.
>> Igen.
>> Nem tudom milyen jellemzőkkel vagy
jelzőkkel illessük még magunkat. Szóval
Henkit már láthattátok itt nálunk. De
akkor megpróbáltunk a nukleáris témákról
beszélni így a Bitcoin táján, mint az
energia az emberiség által legjobban
hasznosított vagy hasznosítható
áramforrása ugye a nukleáris energia
szerintünk. De most megint nekimegyünk,
mert a legutóbb, amikor itt voltál, ezt
talán egy mondat erejéig említettük.
>> Igen. Igen. Nem, nem mélyedtünk bele.
>> Nem, mert ugye az egész onnan ered, hogy
a legjobb ismert pénz a Bitcoin. De de
valójában egy civilizációnak mi a
legjobb pénze? Valószínűleg az energia
lenne, ugye ezt már tudjuk, de energiát
nem tudunk vinni meg hozni, csak úgy meg
adni, csereni. Úgyhogy most vagyunk
ebben az államás előtte, az energiaalapú
pénz államásán.
Igen.
[nevetés]
Na ugye mi a probléma? Na
>> hát,
hogy a Bitcoin az pazarolja az energiát.
>> Igen,
>> ez mindig előjön, mert ez a narratív a
túloldalon,
de igazából
én nem így látom, és gondolom te se.
>> Hát én se.
Inkább az ipar, az ipar használja
kellőképpen vagy optimalizáltan ezt az
energiát, amit meg is termelünk.
Ugye a gáz a vagyis hát kezdjük inkább a
napelemnél meg a szélnél. Igen, az
nagyon kedvelt. Azt
>> azt szokták isteníteni. Bár nyilván
azok, akiknek semmilyen előképzettségük
nincs, és nem akarok itt senkit
lehülyéni. Tudom, ez egy erős narratíva
meg ez tök tök cuki, hogy valami zöld,
de de
az igazából ez nem oldja meg azt, amit a
civilizációnak szüksége. Tehát a
>> így
>> szükséges.
>> Így van. Tehát ezek időszakos
energiaforrások.
Ha nem, söt a nap, nem lesz nap nap
naenergia. Ha nem fúj a szél, akkor nem
lesz szélenergia.
Akkor ugye itt van a másik, a gáz, meg a
kőszén, meg az olaj, ami meg arra meg
azt mondják, hogy hát károsítjuk a
környezetet.
Jó, de hát erre van beállva az egész
civilizációnk
egyelőre,
ami mellett ott van az atomenergia, mint
90%-os hatásfokú valami. Ennyi energiát
semmi, semmelyik másik hordozóból nem
tudunk kinyerni. Úgyhogy
hát igen, atom tökéletes alapterhelést
nyújt. Azért mondom itt Magyarországon
is, aki a az atomenergia ellen van, az
nem tudja, hogy miről beszél. Ugye te is
errő erre célozgattál ott az elején.
>> Igen, igen. Egyébként szerintem ez a
trend azért már megfordul, mert ez
szerintem akkoriban jött be. Ez egy
ilyen politikai irányvonal volt, és mi
itt a podcastba igyekszünk ezt így
mellőzni, mert nem szeretjük megosztani
a társadalmat. Továbbá
meg van az már osztva elég elég részbe
ugye az oszd meg és uralkodj. A nagy
művelő
[nevetés] szeret osztogatni. A
bitcoinerek meg szeret szeretnek
egyesítgetni. Na most amikor ez a
narratíva bejött és elkezd itt
Németország energiaiparát tönkretenni,
bár most megint azt fogják néhányan
mondani, akik nem ismernek, hogy
fölvehetem az alufólia saapkámat, mert
megint jönnek a konteók. De sajnos igaz,
mert Európát úgy lehet tönkretenni,
hogyha a húzó országiparát tönkreteszed,
azt pedig úgy tudod tönkretenni, ha
behozod a zöldet, és mindenki mumus, ami
nem zöld. Ugyanez történt Németországgal
is. Korábban installált politikusok és
lobbisták elkezdtek a zöld lobbiet
lobbizni. Ledrágott az energia, szétment
az ipar, Európa meg beszopta röviden. És
akkor most fordult, ugye, mert most azt
mondják a németek, hogy jó, igen,
tökönlőttük magunkat, mégis csak vissza
kéne hozni a nukleáris ipart így, hogy
20 évet elmentünk a másik irányba,
forduljunk meg, akkor jöjjünk vissza. Na
most eközben Németország elpusztította a
nukleáris iparát, nincsenek szakemberek.
Ha most ott le leszerelték a
reaktorjaikat, ha most ha most ezt
nulláról nem nulláról kezdik, hanem
talán egyről, de el kell el kell
kezdeniük ismét embereket importálni,
mérnököket importálni, ugye?
>> Igen.
>> Magyar kiugrási lehetőség. Tehát
Magyarországnak ott van a nukleáris
ipar, a BM termeli a nukleáris
szakembereket, Paks termeli a
tapasztalatot.
>> Így van. Így van. Meg ott van a a
tározónk, ugye, amik épülnek, a
hulladékelhelyezés,
a magyarsz magas szinten áll,
>> reprocesszálás. Nem akarok több így
belenyúlni, mert van elég téma, csak
visszaidézni erre, hogy a amit mondtál,
hogy a megújuló meg mi megújuló meg mi
nem a megújuló, mert ugye
>> még egy bocs és abban vagyok.
>> Na mondj mondja uram.
>> Ugye van ez a ez a faszi, ez az Ilon
Mark, azt is szeretik sokan.
Ő pedig azt mondja, hogy a minden a nap
energia, mert ugye a nap is maga a
civilizációnk energiáját adja. Csak ott
felejti el, hogy maga a napban is fúzió
megy végbe. Tehát nem
>> Igen.
>> Tehát hogy nem tudom, hogy ehhez mit
szóljak a sírjak vagy ne.
>> Szerintem nem kell vele foglalkozni.
Majd rájön mindenki. Majd rájön
mindenki. Ugye most a mondatot a
represszálásról, hogy az gyakorlatilag
Oroszország szerintem uralja.
Ezért is, vagy ezért,
hát inkább ezért is szeretjük az orosz
technológiát. A másik dolog az, hogy az
orosz technológia lett bevezetve anno
80-as években. Működik,
a üzemanyagkazetták [horkantás]
is tökéletesek, tehát erre vagyunk
beállva. Ezért lett FAs 2 és orosz
technológia. Tehát a választás az
egyértelmű volt, hogy
>> mivel orosz technológiánk van,
>> ezt fogjuk tudni hasznosítani a
legkönnyebben.
Jó. Hogy kerül ide a Bitcoin?
[sóhajtás][zihálás]
>> Na, hogy szerintem
>> ebbe az energia energia
örvénybe
>> ugye
nem tudom, sokat olvastam arról, hogy
Texasban rengeteg napenergia meg
szélenergia erőművet építettek, de
gyakorlatilag a rendszer az nagyon
instabil. Amikor sokat süt a nap és fúj
a szél, akkor rengeteg energia megy
kárba úgymond. Vagy oké, hogy akkor megy
a legnagyobb,
hogy is fogyasztás is, de nem tudják a
rendszert kiegyensúlyozni.
Itt jön be a Bitcoin. egyébként
bocsánat, még ehhez egy szót emelnék,
nem akarom nagyon felvagdalni a
mondanivalót, csak eszembe jutott ugye,
hogy én amúgy csíamot, meg értem én,
hogy neki mi a szerepe, csak ugye ők ezt
energiatárolást úgy akarták megoldani,
hogy majd minden háztartásban lesz a
falon egy Tesla battery. Ez ettől én
agyfaszt kaptam, mert tehát hogy ez egy
ilyen én nem tudom, ez nem ipari
megoldás. Szóval itt vannak ilyen
gravitációs tározók, hogy óriási
mennyiségű vizet felpumpálnak, amikor
süt a nap, és akkor majd amikor
lefolyik, akkor van hidród. csak utázben
ezt nem tudják megcsinálni. Meg vannak
egyéb tárolási lehetőségek, szóval
>> nem, ezt nem lehet így megoldani.
>> Hát ez csak lokálisan, hogy m hogy is
mondjam, családi szinten működne jól,
tehát kis házakban saját naenergia,
esetleg saját szélenergia a kis
tározóval, mármint energia
>> egy aksival.
>> Aksival. Ja,
>> de ezt ipari szinten, tehát az, hogy az
állam ebből valamit utána gyártson is,
ezt csak jelenleg ugye a az olaj, a
szén, a gáz, erőművek
>> és a atomenergia. Így van, tudja
biztosítani.
>> És akkor a Bitcoin ugye amikor nagyon
süt a nap meg izét, nagyon sok energiánk
van. Hú, de jó, minden Na, akkor
ugye beléphet a bányász a több 1000er
bányászgépével, és felszippanthatja azt
a többletenergiát. És amikor meg vont a
fordítottja van, hogy nincs annyi
energia, de éppen magas felhasználás
van, akkor meg kilép a rendszerből,
ezzel kiegyensúlyozva az egészet. Igen,
ezt ezt ugye a Bitcoin minerek pozitív
oldalára szokták kiírni, hogy
kiegyensúlyozza a hálózatot, mert nagyon
hamar be tud kapcsolódni a szinkron.
>> Így van. Tehát gyorsan nem úgy, mint egy
atomerőmű vagy egy gázerőmű több napig
tart a leállás meg az újraindulás, hanem
pillanatok alatt pár órán belül
szerintem ez működik,
>> még hamarabb is.
>> Így van. még így a terhelésről meg a
hálózatról még egy pár szót szerintem
érdemes elmondani itt a a nézőknek, hogy
ez hogyan is néz ki. Ezt ezt
felvázolnád, tehát hogy Magyarországon
körülbelül mennyi az az alap, amit a
paksi atomerőmű ad? Ugye a há
>> olyan 40
pár százal, amit a paksi atomerőmű,
tehát majdnem a felét adja az atomerőmű.
>> Így van. És ha [horkantás] a kettes
bejön, akkor ez még magasabb részarány
lesz.
>> És ugye
>> így van, mert gyakorlatilag egy
ugyanakkora erőmű épül újabb
technológiával.
>> Ja, brutál.
>> És már máshogy is próbálják
optimalizálni.
Most még csak egy mondat, hogy nem
12 hónapos ciklusidők vannak, hanem
próbálják kihúzni. 18. Tehát [horkantás]
ö
igen. Tehát hogy kampány
>> van itt van itt még kapacitás. Ja,
egyébként azért fontos, hogy az egy
bizonyos országnak a az energiamixe
hogyan épül föl, mert ez az igazi, ez az
igazi környezetvédelem, vagy ez az igazi
környezetterhelés,
hogyha megnézzük azt, hogy hogy a teljes
energiafelhasználásban, mert a teljes
teljes energia előállításban milyen
részarányba kerül bele, nem szennyező
energia, ugye? Igen.
>> Tehát sokan jönnek itt, hogy a zöld
autók milyen jók, mert mert az
elektromos autónak zero emission, tehát
zéró kibocsátása van.
>> Igen.
>> Hogyha az autót rakod a zacskóba,
ugye. De hogyha bedugod a kollektorba,
és a kollektor másik végén lévő dolgokat
rakod a zacskóba,
akkor ott bizony már köhögni fogsz, mert
abból jön ki széndioxid.
>> Igen.
>> Igaz.
Igen.
>> Tehát ezt sokan elfelejtik, hogy amikor
a németek átálltak ebbe az óriási
zöldítésbe, és az energiamixükből
kivonták a zéró kibocsátású nukleáris
energiát,
>> akkor a részarányt.
Igen.
>> Igaz. Visszaálltak a barna szélhöz, meg
a
>> meg a barna szél. [nevetés]
És akkor amikor te mentél az
akkumulátoros autóddal, amit sokan úgy
hívnak a szakmában, hogy külső égésű
motoros autó,
akkor akkor bizony szennyezett. Csak
ugye a delikvens, aki megvásárolta,
örült magának, hogy mehet akkor zöld
zölddel. Olyan, mint a biciklizná.
>> Igen. Igen.
>> Na mindegy. Jók ezek a dolgok.
Igen. És hogyha kitekintünk egy kicsit
csak a világban, egy tényleg egy pár
mondat. Az amerikaiak most ugye nagyon
ráálltak erre a témára, viszont
az ő hozzáállásuk egyelőre az, hogy a
régi erőműveket próbálják újraindítani,
meg beüzemelni, és a az új technológiák
licenzelésére fókuszálnak, hogy minél
gyorsabban és minél könnyebben menjenek
át ezek a dolgok, míg a másik oldalon
Kína
egyfolytába építi az új erőművet Et
>> elég jó.
>> Gyakorlatil most nem akarok számokat
mondani, 580 reaktor van építés alatt.
>> Brutális. És ugye ők már olyanokat is
kombinálnak, hogy hogy egy alaperőmű,
tehát egy egy nyomott vizes erőmű, és
kombinálva van egy gőzfejlesztő
erőművel.
Úgyhogy ugye a erőmű termeli az áramot,
a gőzfejlesztő meg gőzt.
a amit felvesz az atomerő, tehát az
áramot az atomerőműtől kapja, de
ugyanakkor fejleszt, mit tudom én,
rengeteg gőzt, amit utána a vegyiparban
meg a nem tudom hol, tehát ilyen
kapcsolt üzemű
energia.
>> Igen, gyakorlatilag ők hatásfoknövelést
kívánnak elérni azzal, mert ugye
mostanában ezek a reaktorok a teljes
hatásfokukat nézve ilyen 45%
fölé nem nagyon szoktak menni. Viszont
ugye a kínaiak szeretnék ezt ezt tovább
emelni, és ha jól tudom, ilyenekkel
simán fölé tudtak már menni.
>> Igen.
>> Mert ugye a a gyakorlatilag az atomerőmű
egy gőzgép.
>> Hát igen, [horkantás]
>> mert
a reaktort
hűteni kell, és gyakorlatilag ez a
termikus hő az, amit mi hasznosítunk.
Igen,
>> ugye turbinákon keresztül
>> sekundár szekundár körben a gőzgépet
hajtja meg, ami megáramot termel.
>> Így van. Akkor hát ha már megvan a
pénzünk, ami ami szuper jó,
>> meg megvan az energiánk, ami szuper jó,
>> ami szuper jó, de nincs szabad hangunk,
akkor félmunkát végeztünk megint,
úgyhogy
hát igen, vannak törekvések a szabad
véleménynyilvánítás szoftveres
megoldásaira,
de mindenhol van buktató.
>> Aha. Jó.
>> Most a nosterre gondolsz, vagy mit?
Igen, igen, igen. Azt próbálom.
>> Ühüm. Átkapcsolni.
>> Ühüm.
>> Jó.
[nevetés]
Én is páinkával indítottam a reggelt.
Nem [nevetés] csak
>> nem. Én nem. Én nem. Én nem. Hát
gyerekek gyorsan felébresztenek.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját. a 21.world
címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkit
a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
És a FF üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Noster, beszélgettünk már erről és
sokat.
>> A konferencia előadásomban is arról volt
szó, hogy három pillérünk van jelenleg a
szabadságunk gyakorlására.
Egyik ugye a Bitcoin, erről beszéltünk,
ismerjük, tudjuk, hogy működik. A
második ez a Noster lehet még nagyon
fiatal, sokat fejlődik, egyfolytában
dolgoznak rajta. Ugye ez nem alkalmazás,
ez egy protokoll, egy szabályok és
folyamatok összessége, ami utána
beépíthető különböző kliensekbe,
alkalmazásokba, és
nincs centralizált
központi hatalom, centralizált cég,
centralizált
bármi, aki aki le tudná kapcsolni ezeket
az átjátszókat. amik továbbítják a
információt a hálózatban.
>> Te is sokat fejlesztketed ezt, nem? Vagy
te csak konfolgatod otthon ezt a
>> magyar magyar vonatkozását.
>> A magyar vonatkozását
próbálom
többekkel kicsit előrébb tolni, de
nagyon lassú. Igaz, hogy low time
preference van. Nincs senki, nem fajta
tatár. Így van. ráérünk. Le is
állítottam magam ezzel, hogy majd aki
akar, az majd úgy is jelentkezik, hogyha
érdeklődik, vagy utána jár magának. Én
beleástam magamat, tehát mindig van
mélyebb, mert egyfolytában fejlődik, de
én úgy gondolom, hogy átlátom, értem,
hogy miről van szó. Nekem nagyon
tetszik. A többiek meg majd
>> többiek meg majd jönnek.
>> Jönnek. Így van. Itt is beszélgettünk az
a centralizált dolgoknak a
problémájáról,
például egy X-en vagy egy, nem is tudom
Facebookon, ha eltávolítanak a a
platformról, akkor az a digitális
identitásod halála valójában. És van egy
egy dolog, amit én úgy most úgy már
régóta gondolkodom ezen, hogy miért nem
jönnek az emberek nozterre.
>> Aha.
Mert mindenki kiépítette a saját kis
világát a másik centralizált helyszínen.
Ja.
>> És és nem akarnak újraindítani mindent.
Hát pedig bele kell fektetni az
energiát. Hát ö érdemes egyébként
elindítani ezt párhuzamosan, hogy az
ember bekapcsolódik, mert annál nehezebb
lesz majd, amikor a nulláról kell
kezdeni. Tehát amikor észreveszik majd
nem tudom hány év múlva az Xhasználók
meg a Facebook felhasználók, hogy egy
visszhangó szobában ülnek,
ugye Echo Chamberben, mert mindig
ugyanazokról anyáznak, ugye ezeken a
helyeken, és mindig ugyanazokban van
igazuk. És ezt a bitcoinerek hamar
észrevették, mert ugyan áll, és hogy itt
az X-en vagy Twitteren alakult ki ez a
mém így a hát nem tudom mikor, de ennek
megvan már 10 éve szerintem, hogy
nagyon-nagyon örültünk itt magunknak,
hogy mindenkinek igaza van, és milyen
szuper arcok élnek a világban. De akkor
akkor belegondoltunk kritikusan, hogy
akkor mi van, hogyha csak saját magunkat
halljuk és izoláltunk mindenkit, aki
behozná a hangot. És ugyanez történik az
X-en, ugyanez történik a a Facebookon,
meg nem tudom milyen platformok vannak,
hogy gyakorlatilag ott az algoritmusok
szépen körberaknak téged olyan
dolgokkal, amit te szeretsz. Nyilván az
embernek is megvan ez a saját képessége,
hogy akit szeret vagy szeret hallani,
azt húzza magához. Tehát, hogy ez egy
természetes folyamat, csak amikor egy
algoritmus segít ebben, aki egy profilt
alkot rólad, ugyanúgy, mint egy AI, és
azt mondja, hogy nekem akkor lesz
maximális a profitom, hogyha ezek a
kicsi emberek szépen úgy vannak ebbe a
szobába torzítva, vagy olyan információt
kapnak, amit elfolyasztva az ő vásárlási
szokásai tudnak változni, akár abban,
hogy előfizetnek rám, a már hogy a a
szolgáltatási csomagra, vagy akár
reklámozott pártra szavaznak, vagy akár
a mit tudom én, ennek a focicsapatnak
veszik meg a belépőjét, a következő
meccse satöbbi. Szóval, hogy ezek
veszélyes dolgok és ugye így indult el a
Noster, hogy legyen akkor már egy olyan
dolog, amiben nincs algoritmus.
>> Igen. És ez továbbra is így van. Igaz,
hogy vannak törekvések, olyan
átjátszók léteznek, amik már algoritmus
alapján nyújtják a információfolyamat,
de a legnagyobb
újítás szerintem az, hogy magad
választhatod, hogy mit látsz és mit
akarsz látni. Nem egy nem az algoritmus
dönti el, vagy nem egy profil alapján
kondicionál maga az algoritmus arra,
hogy ezt és azt nézzem meg.
>> Plusz még itt bejön az is, hogy a az
algoritmus legnagyobb feladata a cenzúra
szerintem a jövőben.
>> Pontosan,
>> mert hogyha egy rendszerben nincs
bevezetve bizonyos információ, akkor az
nem létezik. Ugye ugyanígy működik a
Fiat rendszer is, a Fiat bankrendszer,
hogy nem vezet itik be neked a
az igaz pénz fogalmát, hanem te érsz egy
buborékban, a bankok között szuper
átjárásod van, meg nem vagy terrorista,
meg pénzmosó, meg semmi, cserébe, majd
engedélyék kell kérned, hogyha akarsz
egy utalást csinálni.
Ugye ez a Fiat bankrendszer. És akkor
ugyanerre jött létre a Bitcoin, hogy ki
a napak van köze ahhoz, hogy én kinek
mit küldök.
>> Így van.
>> Nem, mert amúgy senkinek.
>> Senkinek hadd csináljak már azt a
pénzemmel, amit én szeretnék. Ha meg
akarom őrizni, akkor tehessem úgy, hogy
senki ne szóljon bele, és senki ne
csökkentse az értékét. Ugye a Nosterbe
is be van építve a Bitcoin Lightning a
második réteges megoldás. gyors
fizetések, kis mennyiségű vagy kis, hogy
mondjuk ezt?
>> Zep.
>> Hát igen, zeppek formájában. Tehát ha
akarok egy szatosit is küldhetek,
szabadon dönthetsz arról, hogy kit,
minek, hova, mikor, merre, meddig.
Próbálkoztunk mi mi amúgy most így
elmondom így adáson belül, hogy egy
ilyen nosterös podcast,
hogy annyira független volt a
technológia, hogy két napunk ráment,
amíg bekonfoltuk,
[nevetés]
>> és megint elfelejtettük szerintem, hogy
hogy működik a legjobban.
>> Igen.
>> Majd vissza kell térni arra.
>> Igen, vissza.
Szóval az információl most már így
megoldottnak tűnik, ugye ebben a
rasteros protokollban. Igen. És a az
adataink tárolása is megoldott úgy, hogy
mindenki tehát nem egy központi
szerveren, például Elon Musk szerverein
tároljuk a mit tudom én képeinket, meg a
videókat, meg a podcastokat, meg bármit,
hanem mi akár otthon itthoni
számítógépen, egy szerveren is tudjuk
tárolni. Nagy a verseny, folyamatosan
jönnek ki új alkalmazások, mert ugye
mindenkinek megvan a saját
preferenciája, az alapján épít valamit,
de egyik se tökéletes. Tehát ez nem is
lesz, soha nem lesz tökéletes. Meg aki
arra törekszik, hogy mindent is
belerakjon egy alkalmazásba, az
szerintem rossz úton jár. Tehát erről
beszélgettem Bokával is, hogy
nekem ez nem nem jön be, hogy egy
alkalmazáson
belül mindent meg akarunk oldani. a
TikTokos dolgokat, a Facebookos
dolgokat, marketplace,
nem tudom, X-es,
mik vannak még, streaming, és ezért
rengeteg kis alkalmazás van, ami
specializálódik. Az X is erre törekszik,
hogy egy alkalmazás legyen. Ugye azért
egyszerűsítették le X-re, hogy az legyen
a videó, a chat, és akkor majd szépen a
központi szerveren átmegy minden adat,
ott majd kicsit megdolgozzák,
finomítanak rajta.
>> Meg hogy jól lehet tanítani a
mesterséges intelligenciákat.
>> Igen, igen, azt is. Hát nyilván. Aztán a
végén meg majd jól be lehet kötni a az
agyunkba a hogy hívják azt? A
neuralinkeket. Neuralinket
>> ki van ez találva. Nem baj.
>> Hát persze. 21-es
noszter csoport él és virul
a Noszteren. Gyakorlatilag a
használatról beszélhetnénk még. 23 22
évvége 23-ban kezdtem el használni. fél
évig kihagytam, mert mert azok az első
alkalmazások még hát nagyon nagyon nem
új új volt a téma és és nem értettem,
úgyhogy fél évre ottgytam és amikor
visszatértem, utána kezdtem el úgy még
egy fél évig használni közösen a a
X-el meg Facebookkal meg minden mással,
>> de nagyon gyorsan rájöttem, hogy
mentálisan tesz beteggé a Facebook meg a
meg az
Igen.
>> És töröltem a többit. Most azt veszem
észre, hogy gyakorlatilag
[sóhajtás][zihálás]
>> aponta nagyon nem egyáltalán nem vagyok
emiatt depressziós egyáltalán. Tehát
vagyis hát inkább úgy használom a
nosztert, hogy amikor úgy eszembe jut,
hogy hú,
>> tehát akkor már függőse vagy
>> fél napja nem néztem rá, de hátha van
valami friss hír, vagy nem tudom.
Akkor így ránézek, és pont ez a lényege
is szerintem, hogy leszoktasson
minket erről a állandó
>> képernyőbetegség.
[nevetés] Igen. egyébként nagyon
veszélyes, mert a gyerekeknél is ugye
megfigyelték, hogy az bevertem a fejem,
itt van egy poop, hogy jaj, [nevetés]
>> hogy azok a gyerekek, azok a gyerekek,
akik
akiknek odakerül a kezébe a
mobiltelefon, vagy néha apa odaadja
nekik játszani, azoknak a figyelmi
Attention spán, mi az ilyen figyelmi
időszak, vagy a figyelési időszakjuk,
azok lecsökken, tehát nem tudnak például
könyveket olvasni satöbbi. Mi? Ami
szintén kontraproduktív,
mert hogyha ez zsugorodik, akkor egyre
hülyébbek lesznek, és eljutunk az
idiokressi című filmhez,
nem? Amikor a jövőben már nem is tudják
magukat kifejezni az emberek, és és
csökken az intelligenciaszint. De
egyébként jó a jó a hatalomnak a sok a
hülye, mert
>> könnyebbőket irányítani.
>> Így van. Igen. Igen. Ez is ez a célja.
>> Ja. Úgyhogy ezt meg tudjuk akadályozni,
hogyha szépen leszoktatjuk.
a társadalmat a scrollozás.
>> Igen. Igen. Hát ez végül is ez a célja.
Én az egyik célja a nosternak.
Hát piaci piaci dolgokat szoktam nézni
még. Tehát ilyen helyi árukat, vagy hogy
mondjam még máshogy. Igaz, hogy
Magyarország hát piactér, igen. Hely
termelők. Na, nagyon
jó lenne, hogyha egyre többen, akik akik
bármilyen terméket vagy szolgáltatást
csinálnak, azok azok fellépnének a
Nosterre, és ott is hirdetnék, hogy
Magyarországon is terjedjen ez a dolog.
Tudom, hogy sokkal több embert el lehet
érni a hagyományos közösségi hálókon, de
ha tényleg értéket állítasz elő, akkor
akkor ott a helyed a Noszteren, mert
előbb-utóbb meg fognak találni más
országokból is.
>> Aha. Csomó ilyen termelőnek van
egyébként piactere, tehát igen, nyilván
online, de hogyha földrajzilag leszűrsz,
akkor sok környéken kijön elm, hogy
magá, hogyha így az ember így járkál,
hogy ki hol mit árul bitcoinért.
>> Tehát, hogy igazából ezt tök jól lehetne
hasznosítani, és valóban itt ez a
legnagyobb probléma, amit te is mondasz,
hogy a reach, tehát az elérése ezeknek a
>> Igen. Ezeknek a nosoros dolgoknak még
kicsi. Ugye amikor mi is próbálkoztunk
ezzel a podcasttal a Noster Patakkal,
akkor volt szerintem egyszer a az egyik
adást talán látták 10en
[torokköszörülés] a másodikat ez a
második volt. Az elsőt talán hárman vagy
ketten.
>> Igen. Igen. És
nyilván ez a szubkultúra
szubkultúrájának a szubkultúrája, de nem
így kéne nézni, hanem ahogy az előbb is
mondtad, hogy ez majd jön, mert hogyha
megnézed a mostani piacterek, azok
maximalizáltak.
A mostani információs piactér is
maximalizált, hiszen az Elon Musk neked
levágja azokat a posztokat, vagy a
Cukerbeg levágja azokat a posztokat,
amit neked nem kell látnod.
Ugye szoft cenzúra meg az államokkal
össze is szűrik a levet, hiába verjük a
nyálukat, hogy nem, mert igen. Meg, hogy
Freedom of Spech, nem Freedom of Spech.
>> Igen,
>> a Freedom of Speech ott kezdődik, hogy
bármiről lehet beszélni, mindenről, még
olyan dolgokról is, amiről nem akarunk,
>> ami megbotránkoztat.
>> Így van. De ez a Freedom of Spech. Én
nem azt mondom, hogy olyan dolgokról
kell beszélni, csak ez a Freedom of
Speech, hogy nincs nincs megmondva az,
hogy te nem kritizálhasz valakit. Nincs
megmondva az, hogy te nem posztolhatsz
valamit. Az egy másik dolog. Majd a néző
eldönti, hogy kére-e ilyen tartalmat,
vagy nem, de az legyen az ő dolga. Meg
esetleg a broadcasteré, hogy megfaggeli,
hogy ilyet ad vagy nem ad. Nem?
>> Igen. Így van.
>> Szóval ez az elérés, ami jelenleg még
nincs meg a nosteron. Tehát hogyha
például répát árulsz, mert neked ott a
zöldség nő a kertedbe, akkor azt nehezen
tudod kihirdetni a világba,
ugye? pedig ezen dolgozni kell, mert
akkor lesz ebbe sikerünk, hogyha az
energiát ebbe fektetjük bele, nem az
Elon Musk termékébe.
>> Így van, így van. Nagyon jól mondod.
Mindenki gondolkodjon elzen. Többet nem
tehetünk, mintogy megkérjük a kedves
hallgatókat és nézőket.
>> Igen. Szerencsére szerintem ők
gondolkodnak, mert minket néz
>> Igen.
>> Igen. Még az AI-ról ugye az lenne a
igen. Az utolsó blokkunk. Jó,
beszélgessünk arról. Te nagy használója
vagy ennek a mindenféle otthon futtatott
dolognak.
>> Igen. Kezdjük ott, hogy itt is mi a
probléma. Három nagy cég van, akik
uralják a piacot. Gyakorlatilag nem
mondunk neveket. Mindenki tudja, miről
van szó. Zárt rendszerben működnek.
Gyakorlatilag semmit nem tudunk arról.
mindig szivárogtatnak ki valamit, meg
ugye most fel lett törve az egyik, meg
véletlenül kijutott a hálóra a a lényege
magának az egész modellnek meg a meg a
folyamatainak. Én úgy voltam vele,
használtam egyet, kettőt, de nem
mélyedtem bele. Tehát nem néha egy
kicsit segített, de de nem akartam
függni tőle.
És amint amint be hát tudom,
amint bejött ez a open clow megoldás,
na itt láttam azt, hogy végre van valami
olyan dolog, amit itthonról lehet saját
gépről futtatni. Csak az a baj, hogy még
a nyíltforráskódú kisebb modellek ugye
nem nem tudják azt, amit a nagy
modellek. Hát ja, nehéz otthon
létrehozni akkora computeot, mint
>> igen meg meg drága drága ez. Tehát
ugyanúgy, mint a Bitcoinnál, ugye a
bitcoinnál igyekeznek arra törekedni,
hogy ne kelljen sok pénzt belefektetni a
saját note futtatásába. A mesterséges
intelligenciájánál is zajlik ez.
>> Hát csak ott nehezebb megoldani
>> egyrészt. Másrészt
még ez is nagyon gyerekcipőben van.
Tehát mi három éve, négy éve, ugyanúgy,
mint a Noster, körülbelül együtt
indultak.
>> Ja, hát igen, így az információ
technológiai fejlődés az az
szinkronizálja ezeket a dolgokat. Tehát
én is így sokat kínlódtam így az AI-al
meg, hogy milyen veszélyei vannak ennek.
Nyilván ennek is a centralizáció a
legnagyobb veszélye. Csak azért ott
kezdődik
minden a centralizáltba, mert arra van a
legnagyobb fókusz. Tehát ott tud az ipar
akkora computeot előállítani, tehát
akkora adatközpontot, vagy ezek a nagy
cégek,
amit hasznékonyan tud, vagyis, hogy
normálisan tud működni. Tehát te otthon
nem fogod tudni jelenleg összeállítani.
Nézzegettem ilyet, hogy lehetne
klustereket csinálni, hogy pici otthoni
csomópontok hálózata adhatna-e valamit.
adhatna, csak lassú lenne. Tehát
ugyanúgy, mintha az agyb a neurális
hálósa, úgy van, hogy a te agyad be van
dugva egy jack dugon az enyémbe vagy egy
antennába meg így. Szóval, hogy így így
nem tudunk gondolatot átvinni. Szóval
ezzel sokkal több dolgunk lesz még, meg
nem tudunk olyan nagy léptékbe haladni
és lesz időszak szerintem, amikor a
központi AI az az sokkal inkább nyerésre
fog állni, mint a decentralizált AI,
azért, mert előrébb jár. Igen. Viszont a
kettő között nagy különbség van, mert a
központosított
AI az minél nagyobb, minél több
információt dolgozzon fel és
és minél gyorsabban. Ugye erre erre
álltak rá. Az open sourceok pedig
próbálják a másik irányból megközelíteni
hatékonyság szempontjából. kismellek
specializáltan
és hatékonyan használni azt az energiát,
amire szükségük van, és azt a tudást is.
És ilyen irányba vittem el én is a kis
rákomat itthon, hogy Bitcoin maxi
legyen, Noster maxi legyen, atomenergia
maxi legyen. És ennek a háromnak a
kombinációja folyamatosan növelem a
tudását. A tudás az itthon van a
gépemen. Ez
>> tudom vitatkoznék, mert ugye te is egy
API-on csatlakozol valahova.
>> Igen,
>> mert ugye most ez így van megoldva.
Tehát ahhoz, hogy te otthon futtass egy
modellt, ahhoz sok videóra kell
egy
>> tehát nem árt, ha van mondjuk egy öt k
5090-es RTX-ed,
nem árt, vagy egy A6000-es, vagy kettős,
vagy egy egy mini clustered, mert akkor
így nagyobb modellt tudsz futtatni. Ugye
tele van az internet vagy a vagy YouTube
egy csomó ilyen AI-os faszival, biztos
nő is van, aki otthon dugdossa össze a
az Apple cuccokat és hozza létre a
szupern unified videemorykat, hogy minél
nagyobb modelleket futtasson.
>> Na, az offhoni klasserek, otthoni AI-t,
azt így lehetne jól futtatni helyileg,
nem? Mert el kell azon gondolkodni, hogy
mekkora milliárd paraméterű modell az,
amire szükségünk van, hogyha az
specializált.
>> Így van. Olvastam egy nagyon jó kis
írományt, a Car Party.
>> Ühüm.
>> Ismerős. Ismerős a neve? Igen.
>> Na, ő írta azt, hogy
egy 1 billió paraméteres modellt is
megfelelő eszközökkel ellátva és
megfelelően specializálva ugyanazt el
tudod érni, mint egy több 100 milliárd
paraméteres modellt. Csak ugye ebbe
rengeteg energiát is bele kell fektetni.
Hát én én csak az utóbbi három hónapban
kétszer indítottam újra a rákomat, de
most úgy úgy látom, hogy ez most ki fog
tartani. Próbálok utána olvasni, hogyan
lehet optimalizálni, hogyan lehet a
memóriát megfelelő ilyen karban tartani.
Rengeteg kis nyúlregbe nyúltam bele most
ezzel a mesterséges intelligenciával, és
nagyon engem érdekel, próbálom
olyan irányba vinni, hogy segítsen, ne
függjek tőle, de hogyha arra van
szükségem, hogy valamit gyorsan meg kéne
csinálni, akkor hopp, és már kész is.
Meg csak meg kell tanulni megfelelően
utasításokat adni neki. Vicces
egyébként, hogy
ez a neurális hálózat
honnan indul, vagy ennek a szeretete. Én
emlékszem régen ilyen középiskolában,
amikor jártam, akkor az egy informatikai
szakközépiskola volt. És akkor ugye a
középsulit ilyen 14 éves korban illik
megkezdeni, ha valaki nem túl koros.
>> [nevetés]
>> És akkoriban a Neuromanser című könyvet
olvastam erről, és hú, nagyon
megtetszett, hogy hú milyen a
jövő, és hogy ilyen éjok vannak meg
tudod, ilyen kis kisfiúként így a tech
az mindig tök jó, mindegyik rá van
függve.
>> Igen.
>> És akkoriban akkor ezt hogyan lehetne
ezt jól. És emlékszem, hogy sulan
érzegettünk ilyeneket, hogy neurális
hálózatszimuláció,
és akkor voltak ilyen szóbeszédek, hogy
hú, a izé, a náz már már tud szimulálni
bogarakat, tudod, meg bogáraagyakat, meg
olyan szintű tudást. Marha vicces, hogy
ugye hát most mennyi tehát azóta 30 év
telt el, vagy 32 kábé, vagy 33, és tök
máshol járunk. Tehát nyilván ez is egy
exponenciális fejlődésű
területe az informatikának meg
mindenféle egyéb más tudománynak, de
hogy most ha megnézed ezek a több 100
milliárd nagyságú modellek, ezek már
milyen komplexitást elérnek? Nem
>> igen, gyakorlatilag
ott hagyhatod őket és egyedül, tehát
csak egy utasítást adsz nekik, és több
órán keresztül dolgozik azon, ami hogy
megoldjak. És a másik dolog az, hogy nem
szabad belőre kimaradni.
>> Nem,
>> mert mert ez lesz a jövő.
>> Igen.
>> Tehát akárhogy nem szeretjük, meg akár
mennyire nem tetszik, hogy milyen
irányba haladunk, foglalkozni kell vele.
>> Meg kell tanulni vele járni, vagyis,
hogy használni. Igen,
>> csak ugye ez is egy nehéz dolog, mert
de hát nem nem nehéz, mert ahogy jársz,
akkor nyilván egy párszor eles
gyerekként, és azok is szükségesek
ahhoz, hogy visz tehát hogy megkapd a
járási képességet, mert be kell verned a
fejed, itt is az AI-odat újra kell majd
raknod 100-szor is. Lehet
>> meg fájni fog. Meg meg például a múltkor
én összedugtam úgy egy gépet, hogy egy
másik alaplapi csatlakozót dugtam rá
véletlenül, mert az egyik gyártónak a
csatlakozója nem volt, tehát hogy nem
szabványos, és akkor elfüstöltem az
archívinchesteremet.
Szóval ilyen tanulási fázisok vannak, de
ezek szükségesek
az AI-nál is, nem? Ha újra kell raknod,
meg újra kell tanítanod, akkor előveszed
és visszatöltöd satöbbi. Ezekkel tanulod
meg, és ha ebből kimaradsz, akkor csak
egy fogyasztóvá
>> degradálod magad.
>> Így van. Így van.
>> Nem. És ki vagy szolgáltatva a
rendszernek. Így viszont tudsz tanulni.
Na, bocsánat, nem akartam itt beléd
fojtani. Csak azt mondd már el, mert azt
láttam, hogy a 24-ben is ugye már több
robot van a Telegram csoportban, és az
egyik most már annak a felelőse te vagy,
ha jól gondolom. Igen, a tollaskígyónak
én vagyok a ura, úgymond.
>> Mi ez a tollaskígyó? Ez a tollaskígyó
azért született, mert már korábban volt
egy ilyen ötletem, felvetettem a
csoportba, hogy hogy gyakorlatilag ha a
csoport elkezd olyan szinten növekedni,
hogy például most már majdnem ezren
vagyunk, és hogyha ott az emberek napi
szinten egyfolytában kérdezgetni fognak,
akkor kell valami, ne mi se vagyunk ott
állandóan. Tehát ja,
>> oké, igyekszünk válaszolni, amikor
tudunk, de jó lenne valami olyan segéd,
aki állandóan ott van, figyel, és hogyha
tud válaszolni, akkor válaszolni fog,
>> és nem a Facebook felé teröli az
embereket.
>> Pontosan. Próbálkoztam
egy helyi modellel, helyi megoldással.
Lassú volt,
nem olyan válaszokat adott, amilyenekre
szükségünk lett volna.
>> Aha. Lényegtelen ez úgy abba maradt.
Viszont amikor bejött az open clow,
akkor beugrott a kis égő itt a fejem
fölött, hogy na tessék, megjött az
eszköz, próbáljuk meg beállítani úgy,
hogy jó is legyen. Openoms is ugye a
autoblisszbottal
ezt próbálta. Ő inkább a programozói
oldal, a fejlesztések, a szerverek
oldalát konfigolást fogta meg. Én meg
úgy voltam vele, hogy inkább ilyen
általános tudást szeretnék
memorizáltatni.
Noster, Bitcoin, bányászat, mesterséges
intelligencia,
>> nukleáris nukleáris energia.
Gyakorlatilag ez az öt öt téma, ami
folyamatosan kapja az inputot tőlem.
>> Aha. Tehát kurálta kuráltan kapja tőlem
az információt. De visszacsatolást is
kérek tőle, hogy szerinted ez illik-e az
össz képbe például egy cikk, egy podcast
rész, egy bármi. Úgyhogy így működünk
most így együtt.
>> Jó ez.
>> Nekem tetszik. Figyelj, ott ott vérzett
el, hogy nem nem helyi modellt
futtattál, vagy amit futtattál otthon,
az az nem bírta nem ezt a komplexitást
>> nem bírta. Meg nem tudtam, nem mertem
magas gondolkodási módot beállítani
neki, mert nem tudtam, hogy mennyire
zabálja a tokeneket. És
most
a Kimiká 26 van beállítva neki a
legmagasabb gondolkodási módon, és így
se tudom kihasználni azt az előfizetési
kvótát. Úgyhogy ez most így jónak tűnik,
de így is elég sokat hallucinál
szegénykén. Sokat kell utána járni, meg
visszaellenőriztetni.
>> Jó, hát ez még ez még tanulási fázis,
tehát ezzel te tanulod a legtöbbet.
azért érdemes egyébként beleugrani. Én
is beleugrottam így a a saját
munkakörömön belül ebbe a használatába,
meg az otthoni AI felé elmenetelve. Ugye
ez egészen addig, hogy egy dedikált
gépet építettem erre, persze ez még
nincs kész teljesen, hogy ezzel tanulod
meg, és hogyha ezt kihagyod, akkor
gyakorlatilag egy olyan gyorsuló
iparákból maradsz le, amire lehet, hogy
két év múlva már nem tudsz belekezdeni.
>> Igen.
>> Nem, tehát egyszerűen annyira gyorsan
megy és
>> hát meg, muszáj muszáj csinálni.
>> [nevetés]
>> Igen, igen, pont így. Na, úgyhogy
gyakorlatilag megvan az összes, mind a
négy lábunk ahhoz, hogy
hogy szabadon éljünk és szabadon
gondolkodjunk és szabadon mondjunk azt,
amit akarunk.
>> Ühüm.
>> Szerintem
>> igen. Gyakorlatilag itt van előttünk,
csak használni kell.
>> Így van. Úgyhogy mindenki hajrá.
Jól van, köszi Henki, hogy jöttél.
Várunk máskor is. A Tlaskigyóról is
hallhattok többet ott, hogyha majd
berakjuk a linket, és akkor menjetek,
kérdezgessétek, hingassátok szét a
Henkinek a kis robotát.
>> Igen, ne kiméljétek. [nevetés]
>> Jól van. Na hát köszi a figyelmet. Bocs,
hogy most nem volt, de most ő nem tudott
jönni, de megoldottuk, hogy itt legyünk
és egy hét múlva újra találkozunk. akkor
is hozunk majd valami témát,
kommenteljetek az adás alá. Azt is,
hogyha a zöld energiát szeretitek, nem
baj, majd meggyógyultok belőle.
[nevetés]
[horkantás]
>> És és majd akkor beszélgetünk arról is,
vagy bármi másról, amit ami a bitcoinhoz
kapcsolatos, bitcoinnal kapcsolatos,
vagy ahhoz lehet kapcsolni, vagy
>> nem tudom. Iszom egy kávét. Köszi a
figyelmet. Sziasztok. Egy hét múlva újra
itt.
>> Sziasztok.
>> Csáó.
>> Csá csá.