Nem tudom, hogy figyeltétek-e mostanában
az ECB az Európai Központi Banknak a
közleményeit,
illetve a digitális euró bevezetése
körül hangoztatott ilyen featuröket, meg
ennek a képességeit, hogy miért is
csinálják. illetve mostanában sokat
hallani arról, hogy Európának, illetve
az európai embereknek milyen sok
megtakarítása van, és milyen jó lenne,
hogyha nem csak ilyen pangó pénzként
lenne ott, hanem ezt az Európai Központi
Bank direktben elérné, és akkor ezeket a
pénzeket is fel tudnák használni az
Európai Bizottság ötleteinek a
finanszírozására.
Na most erre ugye ebbe az európai
indítványba, ebbe a digitális euro
agyrémbe benne van az, illetve az hiszem
nem is tudom, talán 27 január 1jétől
benne is lesz, hogy limitálva van a
megtakarítás,
tehát 3500€ónál
több nem lehet egy számlán.
Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt a
21 Bitcoin podcast legújabb epizódja.
Lórival, Árpival és velem. Üdvözlünk
titeket. Szia Lóri!
>> Sziasztok!
>> Jó újra látni itt a köreinkben. Ugye
Lóit már láthattátok, korábban volt már
nálunk és beszámolt mindenféle tök jó
dologról. Most arra gondoltunk, hogy
megint egy kicsit feszegetnénk itt ezt
az etikus pénzkérdést, bár erről már
volt műsorunk, de megpróbálnánk egy
kicsit más szögből nézni, illetve
szerintem, vagyis hát nem szerintem, de
az én fejemben az volt, hogy mi lenne,
ha kicsit arra vennénk az irányt, hogy
Lóri, voltál most egy ilyen
előadássorozaton,
arról esetleg mondhatnál pár szót. Plusz
akkor bevenénk, hogy hogy jut el az
ember ahhoz, hogy a pénz
etikusságátassa.
És ha ha rátalál arra, hogy a mostani
nem az, akkor milyen utak vannak előtte,
hogy mi az, amin te, mi jártunk, hogy
eljutottunk ide, vagyis hát erre az
útra, amit úgy gondolunk, hogy most jó.
Mindezek ellenére, ami a világba
történik,
a gyerekünkkel
mészárolják.
Álljunk meg egy fontos közlemény
erejéig. Forrási miatt veszélybe került
a podcast működése. Ha értékeled az
edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass
minket, hogy folytathassuk ezt a munkát.
A támogatás lehet alkalomszerű,
rendszeres vagy akár szponzori
együttműködés is. Részletek a 21
honlapjának támogatás oldalán, melynek
címét a leírásban és a képernyőn is
megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és
további támogatást.
Hát ha már a gyerekünket említed, akkor
honnan indult ez az egész. Nem titok
azt, hogy Árpival a gyerekeink azok
Walov suliba járnak,
és annak van egy szemlélete,
a gyerekneve és az emberfejése
vonatkozóan.
És ez az előadássorozat is kötődik a
Valdorfossághoz, ugyanis
ennek a szellemében
tartott Takács Péter. három részből
állt, és a gazdaság meg a pénzről szólt
az antropozófia szemszögéből, ami ilyen
alapja a a Waldor fogtatásnak. Az első
rész az a gazdaságot mutatta be, vagy
pontosabban azt a modellt, ahogy ő jónak
látja, vagy vagy azt az ideát, amit
üldöz az antropozófus.
Én nem vagyok az egyébként, keresem meg
ízlelgetem. A második rész a a pénzről
szólt, és a harmadik rész pedig a
tünetekről. Tehát hogy mi a probléma
alapvetően, hogy mi az a ami félreegy,
meg félrement. Egy diagnózis igazából a
arról, hogy mi van most. És ez szerintem
telitalálat a diagnózis. És akkor a a
kérdés az, hogy hogy az az idea, ami az
antroppozófusok előtt lebeg, az mennyire
alkalmazható, mennyire tudná leváltani
az aktuális felállást. És honnan indult
ez az egész? Hát egy ilyen egy őskép
lebeg ott alapnak, és ez az őskép, ha
jól emlékszem, úgy szól, hogy van a
természet, aztán van egy ilyen
szellemiség, és a kettő között a a az
ember,
aki a munkája révén átalakítja a
természetet azért, hogy hogy javakat és
szolgáltatásokat állítson elő, hogy a
szükségleteit kielégítse.
történelem felidézés volt, hogy hogyan
is
indult a pénz, a sztori. Kábé onnan lett
fölemleget, hogy volt a az arany, és
akkor az töltötte be a a b p p pénz
szerepét és ez mindeddig nagyjából jól
is működött. jöttek a 1600-as évek
környékén a bankok. Ott egy svéd példát
hoztak föl, de szerintem nem svéd, hanem
inkább olasz, hogy Itália környéki
sztoriról van szó, amikor így a bankok
képbe jöttek és elkezdtek bankjegyeket
kibocsátani
és
cserébe őrizgetni az aranyat. És ott egy
nagy ugrás történt a 1900-as évek
környékére, ahol
elindultak a hát a mocskolódás, tehát
ahol visszaéltek a az emberek
bizalmával, az első világháború,
világgazdasági válság
és meg is említettük még ott a Nixon
Shockot, aztán történt egy egy ilyen
kinyilatkozás arról, hogy akkor most
leválunk ugye az aranyról Persze már
előtte is tudtuk, hogy ott voltak
visszaélések és az emberek vízalmával
visszaélve nyomtatták már azt a azt a
bankjegyet, ami mögött már nem volt
aranyfedezet, és ez nem volt nyilván
tartható röviden ez.
>> És akkor így jutunk el oda, hogy ez a
mostani pénzrendszer nem annyira etikus.
>> Abszolút. Igen.
>> Igen. Igen. És miért nem etikus? Tehát
hát igen. Miért nem etikus?
>> De miért nem?
Biztos az uzsora ematt.
>> Itt a pénz funkciójára tért ki az
előadó.
megnevezett négy funkció. Érdekes módon
mi mi ilyen három hármat szoktunk
emelkedni, de ő négyet emelt ki és ebből
kettőt jónak talált, kettőt meg nem
kívánatosnak. Ez a két jó, ez a
csereeszköz funkció, illetve az
értékmérő funkció. A másik kettő
az pedig ilyen felhalmozási funkciónak
nevezte, illetve stekulatív eszköz. És
ezen ezen
akadtunk le többen is, hogy ezt a
felhalmázási funkciót mi nem feltétlenül
úgy gondolnánk, hogy az egy ördögtől
való, hogyha úgy nézzük, hogy az
megtakarítás. És szerintem a
megtakarítás meg az előretekintés meg a
felkészülés a nehéz helyzetre az az egy
kívánatos dolog. És a spekulatív funkció
pedig
>> az hát azt nem nem is tudom, tehát az
nagyon komplex dolog, hogy az hogy hogy
miért miért gondoljuk azt, hogy az a
pénz spekulációs eszköz, tehát minden
lehet mindenre rá lehet húzni azt, hogy
spekulatív eszköz, tehát valaki
felhalmozhat mit tudom én, kőolajat és
arra gyúr, hogy hogy vagy vagy kaját.
Így van.
>> Hát ugye régen a magtárakat ezért hozták
létre, hogy télen legyen mit enni.
Tehát, hogy a megtakarítás meg
felhalmozás szerintem az egy az egy
ilyen emberi alaptulajdonság, hogyha meg
a bogarak meg minden mindent felhalmoz,
készül a télre. Nem,
>> a jégkorszakból a kis állatka az is
fölhalmaz. Tehát, hogy tehát hogy ez ez
beleillik, hogy az ősképe szerintem azt,
hogy hogy felkészülünk Ja. felkészülünk
a az én inséges időszakra. Persze, csak
ugye a diagnózisban benne van az ugye,
hogy amit látunk, hogy azok akiknek sok
pénzük van, az a mit tudom én az 1%,
akiknek a a világ vagyonának a több mint
a fele, vagy 90%-kal kezükben az
pontosul, hogy nekik sosem elég, és hogy
gyakorlatilag csak halmoz, halmoz,
halmoz, és nem lehet azt mondani, hogy
arra halmoz, hogy majd holnap után
tudjon valamit abból venni, hanem hanem
látszólag értelem nélkül, hanem inkább
ugye a hatal pozíció megerősítése meg
egyre inkább bebetonozása lehet ennek a
célja. És valószínű ezért akad le ezért
ezen, hogy na ezt kell totálisan
megállítani, és hogy állítsuk meg? Hát
úgy, hogy hogy a pénznek ne legyen ez a
funkciója. És akkor ebben gondolják a a
megoldást. Szerintem ez ez benne itt a a
logikai
>> légetés. És sokszor visszajött az, hogy
hogy gondolat
módot kell változtatni, kellene
változtatni. Tehát egyéni és társadalmi
szinten is, hogyha ebből indulunk ki,
akkor nem a az eszköz a az eszköz
minősége a kérdés, mert hogyha
gondolatmot változtatunk, akkor igazából
lehet, hogy hogy még a bitcoinra sincs
szükség, mert akkor megbízhatunk a akár
a a fiat pénzban is. Azzal, hogy az is
működhetne, hogyha nem jeljenek vissza
az emberek. Igen.
>> Viszont a Bitcoin az egy védelmet nyújt
azzal szemben, hogyha lesznek olyan
játékosok, akik nem hajlodak
gondolatmódot változtatni. Tehát és egy
ilyen időt élünk, amikor nekünk ezt is
figyelembe kell venni. Tehát
ez ez az utópia az, hogy mindenki a
játékszabályok szerint fog játszani.
Ez egy utópia és
nem ez a valóság és a valósághoz ha
akarunk kapcsolódni akkor
a megfelelő eszközt kell használnunk.
Tehát változtassunk a
gondolkodásmódunkon,
de azért ne hagyjuk azt, hogy azok, akik
nem itt tesznek és visszajélnek ezzel,
azok érősködjenek rajtunk.
>> Na igen.
>> És mikor mondtad ezt a felhalmozást,
akkor még egy motívum jutott eszembe, és
ott azért vannak benne igazságtételek,
hogy hogy ő úgy mondta, hogy a
felhalmazás az egy ilyen daganatot
jelenthet. volt egy ilyen metaforra,
hogy hogy a központi bank az a az a
szív, és akkor azt pumpálja a a pénzt,
úgy mint a vért a a szervezetbe. És
hogyha valahol így összpontosul ez a vér
és így elkezd fölgyűlni, akkor ilyen
pangó helyzet alakul ki, és akkor ez
ilyen daganatos, vagy ilyen hát vagy
csúnyább esetben rákos eztet ítéző. És
ezért azért ez ez fenn áll, de de nagyon
fontos a kontextus. És eszendbe jutott.
Most láttam egy nagyon érdekes riportot
egy csajszirval. Smith Andinak hívják.
Aziszem Smith Andi, aki azt csinálta,
hogy azem építész inkognitóban
ellátogatott
mindenféle ilyen luxus ingatlanokba,
mintogyha ő befektető ilyen gazdag
embernek a feleségeként így érdeklődne,
hogy megvegye ezeket a vagy befektessen
ezekbe a
csodazép idézőben, csodazép
ingatlanokba.
És
a New Yorkban vannak ilyenek, és
rengeteg fotót készített meg, így
kielemezte őket, és na az például egy az
egyben egy ilyen egy egy ilyen rákos
daganat, tehát hogy a vannak ezek a
vagyonos figurák, akik így valahogy
tényleg tudták összpontosítani a
vagyonokat és
a fiát rendszer tulajdonságait
meglovagolva vagyonokra tettek szeret,
és azt a vagyon valahol tárolni akarják.
is egy ilyen, amit a egyébként a Michael
Salon is folyamatosan mondogat, hogy
hogy
New Yorkban már nem tudsz
terjeszkedni horizontálisan, tehát akkor
elkezdesz vertikálisan terjeszkedni, és
akkor vannak ezek a felhőkarcolók, és
akkor ezekbe nézett körül a a kis
csajszi, és
és ilyen beteg, tehát beteg a a helyzet,
és ezek ezek
egyrészt erőforrást vonnak el az
építőipartól.
egy olyan vagyontároló eszközt hoznak
létre, amiben tehát nem is lakják ezeket
az ingatlanokat. Sőt, az az a kívánatos,
hogy ne lakják ezeket az ingatlanokat,
mert hogyha már lakták ezeket, akkor az
lelakottént nehezebben értékesíthető,
tehát csökken az értéke. Na, ez egy
tehát ez a megállapítása a Péternek, a
Péternek, hogy az egy ilyen daganatos
állapot, ez 100%. viszont az, hogy itt
vannak a teljesen jó újszemű polgárok,
akik
be akarnának egy kicsit tárazni,
feltölteni a kis saját aksijukat, és
valahogy
meggátolni azt, hogy kifoly a a kis
gazdasági energiájuk a az aksiból, és
erre használni egy megfelelő
technológiát, a pénzt, az teljesen más.
És akkor egy másik másik videót eszembe,
amit
pár láttam, ami egy másik analó
analógia. Ugye mondtam azt, hogy egy
ilyen élrendszer vagy ilyen központi
szív, ami pumpálja a a vért és
eljuttatja a szervezetekbe, a
szervezetbe meg a sejtekbe mindenhová
éppen szükség van rá. Egy ez egy
centralizált modell, és nekem sokkal
jobban tetszett ez a másik, egy
decentralizált modell, amikor
az erdő mélyén mi ilyen gombahálózathoz
hasonlította a pénzrendszert az, aki
ezzel foglalkozott, már nem tudom, ki
volt, ahol szintén az történik, hogy
hogy eljutes
tápanyag a növényekhez
oda. akkor és annyi, amennyi éppen
szükség van rá. És ez egy teljesen
decentralizált
felállás. M szerintem ez
jobb, tehát hogyha már keresünk ilyen
analógiákat, akkor ez jobban illeszkedne
ahhoz az ideához, ami ami nem csak
egy 100%
korrekt
játékos
feltételez, hanem vagy játékosokat
feltételez, hanem hanem a valóságos
helyzetet feltételezi, ahol hát vannak,
hogy is mondjam, ellenfelek, vagy nem
nem feltétlen ellenfelek, hanem akik
akitől
meg kell védeni.
>> Hát akkor a diagnózisfelállításba
ő is eljut addig, hogy szételemzi a
jelenlegi pénzrendszert, és akkor
megtalálja azt, hogy a az ingatlannak ki
ugye van ez a pénzügyi prémiuma, amiről
most beszéltél, hogy gyakorlatilag ott
van jelen a spekuláció legjobban. Igen,
mert az emberek hát ezt ezt ő nem emelte
ki, ő inkább ezt a pénzre akarta
ráhúzni, de azt kell észrevenni, hogy az
embereknek a természetében benne van az,
hogy hogy
most ez tök mindegy, hogy
jó játékos vagy nem jó játékos, de benne
van a természetben, hogy hogy hogy
betárolni és hogyha ha a pénz ezt nem
teszi lehetővé, és ezt most a jelen nem
teszi lehetővé, akkor akkor majd keress
másik eszközt. És a az ingatlan az egy
pont egy ilyen eszköz, ami
>> Ja,
>> most láthatjuk, hogy azért
okoz problémákat. Tehát így a friss
pályakezdők azok nem nagyon tudnak
labdárni a az ingatlanpiacon,
saját lakást venni,
>> de de hogy mennyire nem fogja tudni ezt
a pénzt meg is megtenni
a továbbiakban sem. Most nem tudom, hogy
figyeltétek-e mostanában az ECB az
Európai Központi Banknak a közleményeit,
illetve a digitális euró bevezetése
körül hangoztatott ilyen featuröket, meg
ennek a képességeit, hogy miért is
csinálják, illetve mostanában sokat
hallani arról, hogy Európának, illetve
az európai embereknek milyen sok
megtakarítása van, és milyen jó lenne,
hogyha nem csak ilyen pangó pénzként
lenne ott, hanem ezt az EUR Európai
Központi Bank direkt elérné, és akkor
ezeket a pénzeket is fel tudnák
használni az Európai Bizottság
ötleteinek a finanszírozására.
Na most erre ugye ebbe az európai
indítványba, ebbe a digitális euro
agyrémbe benne van az, illetve az
assiszem nem is tudom talán 27 január
1jétől benne is lesz, hogy limitálva van
a megtakarítás,
tehát 3500 eurónál több nem lehet egy
számlán. Ilyen indítványok vannak.
>> Hm. azért, mert akkor onnantól azt hát
ezek folyószámlára vonatkozó megkötések,
olyankor azt megtakarítássá kell majd
avanzsálni azt a számlát, és ott sem
lehet, hanem bizonyos papírokban, tehát
ilyen tokenizált szarokba kívánják
ezeket majd, hogy az emberek
csatornázzák. Tehát igazából tök jó,
hogy most diagnózist állítunk fel, de a
jövőben ez szabályozva is van, hogy ne
is lehessen. Tehát, hogy a diagnózist
azt be is betonozzák a teljes mértékben,
hogy hogy a pénznek ne legyen ez
szerepe. Tehát ugye itt amit mondasz, ez
a felhalmozás meg az, hogy hogy legyen
inflált a pénz, mert hogy az mennyire
motiváló, nem? Tökre motiváló, hogyha
2-3%-ot elrohad a a munkád évent.
Például tudom a kisfield ugye szokta
csinálni ezt a nem becsületkasszás, de
ezt a kertészkedést, és akkor így
árulgatja a kis zöldségeket. Hogy
mennyire motiválná például őt, hogyha
ha minden hónappal elinflálná k-3%-ot
a a kis zsebpénzé?
>> Mi ez? Várjál,
>> erről már egy
>> most ez havi 2-3% vagy éves 2-3% már?
Ja,
>> nem most én rosszul mondtam, mert
nyilván ezt ki lehet hegyezni, hogy
akkor mennyi a jó, meg mennyi az elég,
meg mi motiváló, mert sokszor van
ellenérve arra, hogy a Bitcoin azért nem
jó, mert az az nem deflációs, de hogy
így nem inflációs pénz, mert
kiszámítható. Ezzel szemben az euró
mennyire jó, mert ott az ott ülő ember
az meg tudja mondani, hogy mikor jó az
infláció, ugye, hogy hány százalékon jó,
meg melyikhov lesz motiválva az európai
ember arra, hogy dolgozzon, hogyha
mennyi pénzét rovasztjuk el évente. Na
mindegy. Szóval érdekesek ezek a
diagnózisok.
Mindig ugyanoda lyukadunk ki. Ha olyan
bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben
egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy,
hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd
meg a relayt. A relayedet svájci app
mika engedéllyel és kimondottan a
hosszútávú megtakarítóknak tervezték.
Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és
beállíthatsz heti vagy havi automatikus
vásárlást is. Ráadásul havi egy
automatikus vásárlás 100 euróig teljesen
díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rel
AI, vagyis relay.
Engem igazából az érdekelne, hogy volt
ez az előadássorozat, és amikor mondtad,
hogy ott egy csomó ember, nem az, hogy
felhördül, de hogy azért így
észrevételezte azt, hogy hogy azért nem
feltétlenül
kell egyetérteni azzal, hogy egy
centrális erő mozgassa a pénzpiacot,
illetve ne azt döntse, hogy mikor pang
egy pénz, hanem
hanem legyen már ez az emberek
szabadválasztása. Tehát nem tudom, hogy
ez ennek volt jele, hogy ezt ott
lehetett érezni eladáson.
>> Igen. Mindenképp. Hát most eszembe jut
gyógy masszőr, aki érzi azt, hogy hogy
ez így nincs rendben, és már tudja azt,
hogy hogy nyugdíj az nem lesz, de tehát
hogy kvázi
az jött lenne nekem, hogy mára él. Tehát
igazából megtakarítás az az nem nagyon
van, és és nem látja a megoldásokat. És
ez az előadással tényleg ez ez nagyon
szép volt, de azt kell még tudni, az
antropozófusok azok nem években, nem is
évtizedekben, hanem évszázadokban
gondolkodnak.
Tehát ez az idea is
>> pont mint a bitcoinere.
>> Igen, igen, csak a bitcoinere. A a
Bitcoin az a az a különbség, hogy ott
van egy kézzel fogható, működő megoldás,
még az antropozófiában
jelenleg nincs. Tehát a részletek a
részletek nagyon fontosak, és azokba nem
tudunk belemenni, mert nincs kézzel
fogható
csak ideák vannak.
Na és a Bitcoinál
>> meg elvileg vannak valami kis helyi
pénzek kis közösségekben, amik állítólag
működnek és és így ez alapján a modell
alapján, de ugye az az egy nagyon nagyon
piciben van, tehát
>> felmerültek, hát meg az is engedélyes
pénz, tehát hogy a helyi pénz is olyan,
hogy addig működik, amíg megtűri az
állam.
Igen.
>> Tehát itt pedig ugye van egy, tehát az
egészet én úgy látom, hogy hogy van egy
csomó ember, aki így rájön, hogy amúgy
valami bűzlik, és amikor rájön, hogy
valami bűzlik, akkor elkezdi keresni a
kiutat. Legalábbis így velem ez volt.
>> Igen.
>> Aztán ha túl korán jössz, akkor mondjuk
a Bitcoin előtt erre rájössz, akkor azt
mondod, hogy há figyelj, én addig nem
kinlódok itt a világgal, amíg a pénz
kérdése nincs megoldva.
És akkor és akkor így egy kicsit így
elengedtem meg hát így az ember így
szerintem így hajlandó így elengedni és
akkor így beletörődik de aztán ez mindig
előjön mert a kín az mindig előjön az
ember életébe az hogy vannak jobb meg
nehezebb időszakok és és amikor többet
kell dolgozni van hogy kevesebbet
mostanában egyébként mindig az van hogy
mindig többet kell meg egyre többet és
többet szóval egyre többen ébrednek fel
arra hogy hogy valami nem jó és a
diagnózis többféle csoport által fel
lehet állítani és és
van közös nevezője. És a közös nevező
mindig az, hogy igen, a jelenlegi
pénzügyi rendszer az nem jó, meg
kizsákmányoló. Viszont engem az
érdekelne, hogy hogy jut el az ember
oda, hogy elkezdje
aktívan keresni a megoldást,
mert ugye akkor jutsz el a bitcoinhoz,
hogyha aktívan elkezdett keresni.
>> Kell egy ilyen felismerés. Igen, de akit
itt voltak. Szerintem már ezen a ponton
átbillentek, hogy hogy keressük a
megoldást. Volt egy másik
megszólaló, aki a 2008-as válságot hozta
föl,
és
valami olyasmi volt a kicsengés, hogy
számon kérte magától, hogy akkor miért
nem kérdezett, vagy akkor miért nem
keresgélt, hanem nagyjából elfogadta
azt, ami ami lett utána. Tehát egy
rakott pénzt nyomtatás és
szerintem ez a covidnál is
hatványozottan.
>> Hát meg még lesz is rakáspénznyomtatás
áll előttünk.
>> Ők ők keresik keresik és jaj
most miért miért nem találják meg a
bitcoint? Az az itt a nagy kérdés, hogy
hogy mi mi különbözteti meg őket tőlünk?
>> Szerintem egy kicsit elhangzott. pont
talán a gyógymasszőrhölgy
szájából, hogy ugye ő rengeteget
dolgozik, aztán a családjával is tölt
időt, aztán valamicskét a hobbijával is,
és hogy mi mikor foglalkozna ő azzal,
hogy megismerje az alternatívákat, amik
amik a megoldást jelenthetnék. És ez tök
jó, hogy hogy ő ezt így ott kimondta,
mert tényleg ez egy eszméletlen energia
és időigényes dolog. ö utánanézni annak,
hogy vajon akkor most mi lehet a
megoldás, és az tényleg alkalmas-e rá.
Azér mi se egy-két órát kereskedtünk
ebbe az irányba, mire mire közös
neveződökün.
>> Igen. És és ez nem segíti azt, hogyha
hogyha csak egy kis időablakot nézzünk,
például azt, hogy pár hónapja
hol volt a bitcoinnak az ára, és most
hol van a bitcoinnak az ára? Tehát
hogyha valaki csak ezt nézi
és tehát így ránéz, akkor gyorsan is
kapja a fejét.
>> Igen.
>> Jaj zuhan.
>> Pont ez a lényeg ebbe szerintem. Ugye
sokszor volt már szó a pszichológiai
hadviselésről meg most tök jó most itt
van a világbajnokság és majd a biztos
mindenki rácupon erre a világméretű
disztrakcióra, ahol egy csomó üzenetet
fogunk majd hallani. Melyik
világbajnokság ez?
>> Tényleg ezt se tudom.
>> Ez a ez a foci. Nem, azt szerintem
nagyon sok ember nézi. Én például
gyerekkoromban néztem, mostanában már
nem. Tehát ez ilyen fordítottan arányban
áll a felébredési szintjével valakinek.
Nyilván a sportszeretetből lehet nézni,
mert ezek azért jó minőségű meccsek, de
ezzel csak azt, mit akartam ezzel
mondani, meg. Ja, igen.
>> A distrakciók meg a pszichológia. Tehát
hogyha megnézel egy fociccset, a döntőt
például a döntőt azt sokan nézik. Hol
száll el egy ilyen meccs?
mindig fejben száll el, kapt, és nem tud
felállni a csapat. Tehát, hogy a
pszichológia, a tömegpszichológia meg az
ilyen
vesztesként feltüntetés,
az sokkal destruktívabb, mint valójában
a helyzet. Tehát amikor az van, hogy
most mit mondok én erre, ugye Bitcoin
hívő ugye mondhatnám azt, hogy
manipulált az ár, de nem ezt mondom, hol
ott simán lehet, hogy ha sokszor kihozod
a bitcoint vesztesként és ez folyik a
csapból is, akkor el tudod tántorítani
azt a tömeget, azokat a masszárs
hölgyeket, vagy masszőr hölgyeket, meg
fogorvosokat, meg bálnom is én kiket,
akik éppen abban a az időszakában vannak
a felismerésnek, hogy hogy hogy erre
néznének, hogy ez a megoldásuk, mert ők
még nem tudnak elvonatkoztatni attól,
hogy árfolyam meg valódi érték, mert ezt
nem tanította meg nekik addig a Bitcoin.
És ezért tök fontos, hogy ne úgy hozzuk
be, hogy tehát mint ahogy nem is hozzuk,
hogy vegyél, merthogy akkor holnap majd
izé megveheted a kacsában forgó
palotádat, hanem hosszú távon tanulgasd,
tanulgasd, hogy mit vá, mit old meg, mit
húz ki, kiúzza a middlem. Tehát ugye az
volt a lényege, a white paperbe, le van
írva rohadtul egyszerűen,
hogy hogy ne legyen közbülső ember ebbe
a ebbe a ebbe a cserébe, mert ugye mi a
mi a pénz, mire használjuk. Egy a
legtökéletesebb csereeszköz a világon.
>> Üüm,
>> egy olyan áru, amire mindent el tudsz
cserélni. Annyit akartam ezzel
összegezni, hogy ugye vagyunk Bitcoin
hívők, akik úgy gondoljuk, hogy mi
vagyunk a felvilágosodottak.
Lehet, hogy igazunk van, lehet, hogy
nem. Ez majd kiderül 100 év múlva, ha
lesz még rá történelmi
feljegyzés, ha nem írják föl a Grockok
meg Cloudok, hogy nem is így volt, hanem
mindig is Etherium fanok voltunk. Szóval
igazából mi megpróbáljuk megmagyarázni
azt, hogy hogy miért esik az árfolyam,
és miért nem érti meg a többi ember azt
a nézőpontot, amit mi képviselünk,
holott az egyik magyarázatunk csak
annyi, hogy hogy manipulálják, hogy ők
ne értsék meg. De lehet, hogy igazából
az embereknek nincs is rá szüksége. Én
ezen annyit szoktam gondolkodni, hogy
hogy így ha körülnézel a világba,
az a 95%-ot baszottuk
kényelmesen elvon a Netflixével meg a
minden szarjával, inkább nyel kettőt,
azt elmegy duzogva aludni, vagy még az
se. Nem az, hogy itt a a világ pénzügyi
rendszerét megreformálja. Hát hol van ő
ahhoz? Különben is meg van neki
magyarázva, hogy nem tudsz megmódosít
változtatni valamin, akkor engedd el,
ugye?
>> Igen.
>> Mi meg azt mondjuk, hogy a legkisebb
pillangó is, ha megreekteti a szárnyát,
akkor majd a Tokióba esik az eső, ugye a
pillangóeffektus satöbbi. Tehát
a bitcoin az nem adja föl. És nem azért
nem adja fel, mert bitcoint, hanem azért
lett bitcoin, mert ilyen ember, és ezért
jut el a bitcoinhoz. Tehát szerintem
tömegek nem fognak eljutni. a Bitcoinhoz
soha.
És ezt látjuk is, hiszen hiszen
gyakorlatilag a a pénztőkejáték szerévé
válik. Attól függetlenül persze lehet,
hogy a a többségi érme birtokláshoz még
még mindig magánszemélyek kezében van,
de nem erre megyünk. Tehát a trend nem
az, nyilván ilyen áron nem is tudsz
felhalmozni, még a 60000en se, meg a
40000en se fogsz tudni
felhalmozni, nem? meg a 120-on se tudtál
felhalmozni bitcoint.
>> Hát morsákat,
>> stacking sets. És ez a lényege, hogy
megtakarít.
Csak valószínűleg narratívát kell
váltani. Tehát tehát nem tudom, hogy
jó-e az, ha befordulunk és technológiát
prédikálunk, vagy hogyha azt mondjuk,
hogy vegyük föl a kesztyűt, és akkor
nézzük meg, hogy hogyan lehet ezt
megértetni az emberekkel, akik amúgy meg
se akarják érteni. abban a podcastban,
azér podcastban volt a ez a micélium
hasonlat, ott szó volt arról is, hogy
különböznek a személyiségben azok, akik
elkezdtek bitcoinal foglalkozni, mint
azok, akik nem tehát a két két
embercsoportról van szó, és azok, akik
elkezdtek, azok
rendszerszinten gondolkodnak például,
vagy kockázatot is hajlandóak
bevállalni. Még azok, akik nem, azok
szeretik a stabilitást, és nem szeretünk
kockázatotni ebből fakadóan, és késő
fogadják el az új technológiát.
Nem is érdekli őket. Tehát, hogy jól
van, az van valami, az az működik úgy,
ahogy jó az. Szerintem az az elsődleges,
hogy hogy itt ilyen jellegű
beszélgetések ne csak de szerintem már
megvalósul, ne csak így egymás között
legyen, hanem hanem a két emberfajta
között legyen. Igen, szerintem ez kicsit
olyan, mint amikor azt szokták
emlegetni, hogy hogy ugye fontos az a
képességünk, hogy tudjunk out of the box
gondolkodni, tehát hogy kívül
helyezkedni azon a rendszeren, amiben
most éppen működünk.
És ezt lehet többféleképp, tehát több
vonatkozásában nézni az életnek, de ugye
a pénzügyi rendszerre is
rá kell tudni tekinteni így, hogy az
ember ne azt gondolja feltétlenül, hogy
ez adott és hogy ezzen nem lehet
változtatni, vagy én nekem nincs rá
hatásom, hogy ez változzon. Vagy vagy
ugye a másik álláspont meg az, hogy hogy
de igenis és hogy bármilyen kicsi is
vagyok, de de hogy biztos számít az,
hogy én mit gondolok arról, hogy mi
milyen igazságtalan ez a pénzrendszer,
és meg kell változtatni, és keresem a
megoldást, és rátalálok partnerekre, és
összefogunk, és ebből reméljük, hogy
sikerül csinálni valami kiutat anélkül,
hogy megvárnánk, hogy ugye a központi
vezetők, akik Ö akik hát ugye
mindannyian tudjuk, hogy
korruptak, azok majd egyszer csak
megváltoztatják. De hát miért
változtatnák meg?
>> Ühüm. Hát alulról szervezető dologról
van itt szó, amire szükség van. És és
ezt is megfogalmazta itt a Takács Péter,
hogy alul szervező dolog kell legyen. Ez
mondjuk nagyon érdekes folyamatosan
olyan dolgokat vagy ideákat fogalmazzunk
meg, ami egy másik idejával szöges
ellentétben áll. Tehát szögetes
ellentétben áll azzal a központi bank
elmélettel, amit szintén megfogalmazott
Tagás Péter.
>> Igen.
>> Hát még ő is keresi az utat. Persze. És
egyébként tök szép volt szerintem az
előadás vége felé. Szerintem annak
apropóján, hogy Lóri, te föltettél
valami kérdést így a az osztrák
közgazdaságtannal kapcsolatban az
előadás vége felé elmondta az előadó
Takács Péter, hogy ő ugye ezt a ezt a
modellt, ezt az antropozófiai modellt
ismeri, és ebben ebben gondolkodik, hogy
ez lehet a megoldás, de ő látja azt, meg
hallja így tőlünk is akár a kérdéseink
kapcsán, hogy vannak hasonló vagy tök
más, de alternatív próbá próbálkozások
arra, hogy megváltoztassuk a
pénzügyrendszert, vagy egy alternatívát
erősítsünk, vagy segítsünk tovább
kidolgozni. Csak, hogy neki neki ezen
van a fókusza. Ő ő ebben hisz, a szíve
azt sugja, hogy hogy ezzel foglalkozzon,
de teljesen jó az, és erre biztat
mindenkit, hogy nézzen körül a világban,
hogy milyen kezdeményezések vannak,
milyen alternatívák vannak, és
hallgasson a szívére, és figyelje meg
azt, hogy hogy ő melyikhez vonzódik, és
azzal foglalkozzon. És ez szerintem
gyönyörű szép kvázi zárszava volt a az
előadásának, amit aztán így így meg is
jegyeztem neki így a a zárókörben,
amikor mindenki valamit így
hozzáfűzhetett, hogy milyen
gondolatokkal megy haza, hogy nekem ez
tetszett a legjobban ebben az egészben,
mert ugye az előző két előadáson én is
viszonylag kritikusan hallgattam a
megoldási javaslat részét. Ö bár
rengeteg szép dolog van benne, de nem
tartom életképesnek a jelenlegi
világhelyzetben. Aztán majd ki tudja,
igen, lehet, hogy több 100 vagy 1000 év
múlva eljutunk odáig, de pontosan ahogy
a Lóri megfogalmazta korábban, hogy
hogyha eljutunk odáig, hogy megbízunk
egy olyan központi bankban, amelyikre
azt gondoljuk, hogy na ez most etikusan
fogja csinálni a dolgokat, és mi nem
élünk vissza a helyzettel, akkor
majdnem, hogy mindegy, hogy hogy milyen
pénzt használunk, mert mert akkor
eljutott az emberiség egy olyan szintre,
hogy hogy nem játsszuk ki a kiskapukat.
De hát hó vagyunk még ettől, öcsém?
>> Ja, ugyanaz a zsákutca, mint már sokszor
belement az emberiség.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját a 21.world
címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit
a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási, mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoin tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis,
és a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
>> Mondjak még egy ilyen ellenmondást, ami
amit azért valahogy majd föl kell
oldani. Azért a Bitcoinnál is van. Tehát
én szerintem a Bitcoin elterjedésében
kulcsfontosságú az, hogy ténylegesen
csereszközként is használjuk. viszont az
most jelenleg ezzel az tehát a nagyon
ingadozó árfolyammal ez nem nem tud
megvalósulni. Erre mit mit lehet
válaszolni?
>> Hát tudod majd megvalósul. Szerintem
nagyon korán van még az emberiség ahhoz,
hogy ez csereeszköz legyen, mert
azért még lehet használni sokféle pénzt,
és amikor majd nem lehet, mert lesz
ilyen, nem is olyan távoli jövőben, hogy
az engedélyezett húsmennyiségedet nem
tudod megvásárolni például a közérbe.
>> Biztos, hogy lesz ilyen hát a tüccsökevő
klub ugye meg a Tücsök lobbi az ezt
nyomja.
És nekem ez vesző paripám, de de
szerintem ezek én nem drukkolok a
fájdalomnak, de ezek mentén kezd majd el
gondolkodni az ember, hogy figyelj már,
én nekem már elegem van ebből. Tegnap
sáska volt, ma tücsög, holnapra meg elő
van írva valami tök más. Mi lenne,
hogyha ha megnéznénk, hogy mit tudunk
megmenni valaki mástól? Tudom, addigra
már farmok se lesznek Európába.
De de most nem akarok a Doom Porn utcába
belemenni.
>> Ne is, mert még a végén elképzeljük,
hogy a robotok tartják fenn a rendet.
>> Hát ja, igen. Naogy ez utópia,
hogy jöhetne már ilyen,
>> vagy disztópia, nem?
>> Ja, bocsánat. Disztópia, igen. Mindig
keverem. Olyan messze van egymástól. És
a másik ilyen ellenmondás, ez a UBI-al
függ össze. Ugye ez is egy motívum volt,
visszatérő motívum, hogy hogy ez jó
lenne.
>> Magyarul ez az alapjövedelem, ugye?
>> Igen, alapjövedelem. Tehát, hogy
mindenki a társadalomba kap egy éppen
annyi mennyiségű pénzt, amitől nem hal
éhen, és egyik napról a másikra jön meg,
és akkor ki tud ki tud ettől
teljesíteni.
Ezt én régen kritikus szemmel néztem.
De de most
azért ját nézve meg a itt amit mondtál
robotokat, azért vakarom a fejemet, hogy
hogy simán lehet olyan felállás, hogy
egyszerűen nem lesz tehát az, amit ma
megcsinál
Jóska, azt holnap arra már lenne
szükség. És akkor mi lesz vele? Bizony,
>> bizony. Na, a végén már mindenki
alufólóliasapkás lesz. Örülök neki, mert
akkor legalább lesz rám szükség újra.
Ugye, hogy nincs olyan messze ez az UBI,
tök nincs messze, és nem is lehet
másképp megoldani. Tehát az állam nem
tudja másképp megoldani, mert nem tudja
a technológiát megakadályozni
az, hogy az AI ne terjedjen el, és ne
legyen szükségtelen egy csomó ember
munkája. posztán gazdasági érdekből,
mert cégeknek gazdasági érdeke lesz
hatékonyabban dolgozni, a versenyképesek
akarnak maradni egy riggelt
játékkörnyezetben, mint ami a mostani
gazdaság. Tehát szerintem a universal
basic income az elkerülhetetlen, és az
is elkerülhetetlen, hogy ez digitális és
szabályozott formába jusson be közénk,
mert hogyha csak úgy bejutna, akkor hogy
szabályoznád, hogy mire költjük el,
ársapkát tennél mindenre, az abszolút
káosz. Tehát hogy tehát szerintem ezek
elkerülhetetlen dolgok. Szerintem
teljesen naív dolog azt gondolni, hogy
ez nem így lesz. Ez a szint, ez a ez a
az emberi civilizáció fejlesztségi
szintjének egyik hozadéka. A másik
kérdés az, hogy lesz-e rá jogi keret,
hogy a Bitcoin megmaradjon, vagy
ellenezni fogja a jogi keret ezt,
merthogy azt mondja, hogy támadod akkor
az államszerkezetet,
ami ugye szintén már globális. illetve
hogyha azt mondja, hogy nem lehet
jogszerűen, akkor a technológia lehetővé
fogja tenni azt, hogy nem jogszerűen, de
létezhessen vele párhuzamosa?
Mert nézd meg, mi volt a korábbi
rendszerekben, amikor ilyen szocialista
dolgokat próbáltak megvalósítani. Ment a
háztályi, meg ment az otthontermesztés,
meg satöbbi, meg a pultal is.
>> Ja. Tehát, hogy ez ugyanaz, tehát ez egy
emberi reakció mindenre. A felhalmozás
reakciója. Gyakorlatilag ez egy túlélő
reflex, hiszen mi is gyűjtögetők
voltunk, ha ennek lehet hinni ennek a
teóriának.
De nem kell messze menjünk. Nézzél
körül, miért van hűtőszekrényed. Tehát
nem azért, mert minden nap
le akarsz menni és valahonnan
összeszedni három fenyődobozt, amit
megsütsz. Szerintem ezek elkerülhetetlen
dolgok. Sokszor elhangzik szintén így a
Bitcoinban, hogy korán vagyunk. Korán
vagyunk. Korán még még még igen korán,
mert bár itt van már, de nagyon sokan
nem látják azt, hogy ez ez tudna
megoldást adni ezekre a dolgokra.
Nyilvánvalóan nem tökéletes, de majd
együtt felnő az emberiséggel. Tehát
senki nem mondta, hogy tökéletes.
>> Igen. És valószínű közeleg ilyen
globális aha élmény, ahol az emberek
többsége majd egyszer csak megéli azt,
hogy hogy mi van, meg. És
>> hát reméljük, hogy megélik.
>> És a akkor akkor kezdeni el gondolkodni
a a kiúton, amikor már szinte
elleetetlenítették, az az egy elég
érdekes szitu lesz, de biztos mindenre
lesz megoldás. Csak csak igen valószínű,
hogy a a szenvedés meg a fájdalom
indukálja majd azt, hogy akinek most még
nincs ideje és energiára arra, hogy a
megoldást keresse, akkor lehet, hogy
lesz.
>> És tök durva, hogy igazából a
politikusokat se lehet
hibáztatni, mert ők is csak a
megélhetésük miatt csinálják. Tehát aki
politikusnak adja a fejét, az azért
csinálja, mert semmi másra nem jó. Tehát
nem vették föl, mit tudom én, ellenőrnek
vagy valaminek, és kénytelen
politizálni, mert most nem akarom
bántani őket, de de figyelj, ott ott
azért sok kvalitás nem kell, be kell
ígérni dolgokat, és akkor jó.
Ugyanakkor meg rengeteg ilyen munka van.
Tehát nekem is rengeteg olyan ismerősöm
és barátom van, aki ugye olyan olyan
munkakörben dolgozik, amire belátja azt,
hogy igazából nincs szükség, de hogy ő
ezzel jól keres és ezt csinálja. Ez
borzasztó. És bemegy úgy dolgozni, hogy
hogy nem érdekli, de eleget fizetnek
érte.
>> Nyolc órával később leteszi a lantot.
Nem, nem izgatja otthon, hogy mik a
munkahelyi problémák, mert az ott van
bent, én megkapom érte a pénzem, és
akkor éli éli a kis kis komfortos
életét, amíg ez a rendszer működik.
>> Erre is volt a Takács Péternek egy
kitérése, egy folyamatosan visszatérő,
tehát ez ilyen materialista hozzáállás,
ugye, hogy pénzért dolgozok, nem
érdekel, hogy mi a meló,
>> meg hogy mi a célja annak a munkának,
>> meg mi a célja? Igen.
>> Kiket juttatok? Milyen előnyhöz? Ja, én
azzal nem foglalkozom. És ő erre azt
mondta, ez is egy érdekes, hogy a
munkabér, vagy a munka maga, mint
árucik, az téves.
Tehát, hogy a
a munkának az annak olyan kéne lennie,
hogy az természetes és nem azért kapjuk
a a fizetést, nincs is fizetés, hanem ez
a UBI van, tehát hogy mindenki megkapja
a azt, amire a a annyit, amennyire
szüksége van ahhoz, hogy éljen. Plusz
afölött nem tudom, hogy azt hogy lehet
meghatározni, hogy mi az, ami belefér és
tehát hogy megint előjönnek akkor az
ellen egymásnak feszülő dolgok, hogy
hogy akkor mi alapján határozzuk meg,
hogy kinek megye a most eszembe jut
Argentarinak a könyve, amit a
>> Péter fordított le, az
>> Robi, Toti Robi.
>> Robi, igen, igen, igen. Az ez egy nagyon
jó kis írás, és ott
pénzt sok szemszögből definiálja, és
akkor ami nekem tetszik, hogy ez egy
ilyen mechanizmus, ami alapján eloszt,
tehát ami alapján meg lehet határozni,
hogy kinek mennyi joga van a piacon
jelenlevő árcikkek és szolgáltatásokra.
Tehát, hogy tehát igazából a pénz az az
megmutatja, hogy egy egyén vagy egy
társulás mit hívhat le a társadalomtól.
Tehát ez egy fix mechanizmus. Ez tehát
ez ezen keresztül történik az, hogy hogy
eldöntsük közösen, hogy neked mennyi ár
most per pillanat. Akinek több van,
több, akinek kevesebb, az kevesebb. És
ez az antropozófus vonal, ez ez nagyon
arra hajasz, hogy hogy a pénz az nem egy
szintén egy árucég. Tehát, hogy pénz az
szintén nem árik, ha ugye szembegy az
osztályközgazdaságtalan, ahol ilyen
kommodity jelleget is hallgatnak a
pénzre,
hanem hanem
itt a közösség az megmondja, megmondja a
tutit. Ez egyébként a Socials Credit
Scorenak a
bevezető
tárgyalása, mert hogyha a társadalom
mondja meg azt, hogy neked mennyi jár,
akkor neked tetszelegned kell a
társadalom felé, illetve hát hogyha és
akkor vissza az etikához, mert ugye az
volt a főgerincünk, hogy hogyha a
társadalom mondja meg, hogy neked te jó
vagy-e az ő definíciója szerint, akkor
úgy kell színészkedned az életedben,
hogy hogy megkapd a piros pontokat. És
akkor ez a social credit score
gyakorlatilag nem az erény által
kivívott
hát anyag, mert gyakorlatilag ez egy ez
is egy materialista dolog, mint minden,
mert hiszen anyagból élünk, anyagból
vagyunk, anyagot kell megegyünk. A
szellemet azt az azon lehet gondolkodni
meg, az tök szép dolog, de abból nem
fogsz energiát előállítani. Abból nem
fogsz tudom, hogy vannak fényevők meg
bizonyítottan nem táplálkozó emberek is.
Ezekbe lehet hinni meg nem. Én mindig
úgy szoktam megközelíteni, hogyha tehát,
hogy azért kell, tehát a
materializmusnak is kell, hogy legyen
helye, mert táplálkoznunk kell. Persze
csak ugye a amikor a materializmust
pejalatív értelemben emlegetjük, akkor
azt értjük alatta, hogy csak az anyag
van.
És az ugye egy redukcionista
gondolkodás, bár nagyon sok ember le
tudja így élni az életét, de
>> igen, nincs ezzel különösebb gond, csak
akkor ugye félrekerülnek ilyen témák,
hogy akkor most mit számít nekem az,
hogy mi történik a másik emberrel, akár
a szomszédomban, akár a Föld túloldalán,
merthogy nekem jó és beszarom, hogy mi
van a többiekkel, és hogy az, amit én
csinálok, az lehet, hogy hatással is van
az ő dolgaikra. Na mindegy, ez már
összefonódik a a másik fogalommal, ami
szerintem szintén tök szép, amit
behozott a Takács Péter még korábbi
előadásáb, hogy a materializmus együtt
ugye az opportunizmus, hogy ugye még
tehát tehát tényleg frankón leszarja az
ember az, hogy hogy mik a
következmények, hanem ő csak törtet és
megy előre, mert mert a mert az egyéni
céljai a az egyedül fontos dolgok. Ö
szerintem erős igényünk van lelkileg
vagy akár szellemileg arra, hogy ezen
túllépjünk és ne csak az anyag
számítson. Lóri, milyen záró gondolataid
vannak?
>> Hogy itt mindenki alapvetően keresi a
kiutat, a megoldást
a maga módján
itt, akik mondjuk eljöttek erre az
előadásra. És ez ez egy jó dolog.
>> Ühüm.
És hogy mi nem toltuk túl ott a
bitcoint. Bocsánat, hogy közbes szólok.
Szerintem az is jó dolog. Én egy picit
azért nem bír nem bírtam ki, hogy ne
beszéljek. Egy egy picit beszéltem róla,
de visszafogtam magam, de de úgy
éreztem, hogy azért nem nem jöhetek el
onnan úgy, hogy hogy nem nem mondok
egyetlen mondatot se ezzel kapcsolatban.
Úgyhogy egy ilyen kis csoportos
beszélgetésbe itt azért beleengedtem,
hogy hogy szerintem az egy jó
alternatíva, és hogy én ezzel
foglalkozom, de aztán aztán befogtam a
csőrömet. Én magasabbról
igyekeztem ezt felhozva az
osztályközgazdaságtant, és akkor azt
összehasonlítva ezzel a modellel, amit
ajánlott az előadó és keresni a közös
pontokat. És egy szimpatikus közös pont,
amit mindenképp kiemelnék akkor így a
végére, hogy az államnak a szerepét azt
minimálisra csökkenteni így a
működésünkben ugye három nagy csoportra
pontja, szférára bontja. Ez az
antropozófia így a a viszonyokat vagy a
ilyen három erőt
gazdasági,
jogi és szellemi, és akkor az államat
csak a jogiba hagyná meg, ami csak arról
szól, hogy hogy megker megteremten a
keretrendszert, ami alapján tehát
lefektetni a szabályokat, és akkor
ezeknek a
mellett még talán a be betartatása az
még benne van, de minden másban akkor Az
állam ne hadd ne szóljon bele. Tehát a
gazdasági életbe ne és a szellemi életbe
se. A a gazdasági az az az kábé az ott
illeszkedik szerintem a az
osztályközatlansághoz
abban, hogy élni és élni hagyni. Minimum
ez a minimum. Az antropozófus az még
kimondja, hogy ilyen testvériség. Tehát,
hogy hogyha látod azt, hogy hogy
valakinek nem megy, akkor nem fogod
kinyírni,
ugye, hanem ilyen asszociatív módon
segítesz, tehát hogy ilyen szinergiákat
keresni és
egymással rezonálva, egymást segítve
működni. Hát most most nem mondok
példát. És akkor a szellemi meg meg a az
tényleg ott szabad szabadjára hagyni a
az embereket, tehát hogy mindenki mondja
ki szabadon azt, amit gondol anélkül,
hogy mást mondjuk megbántana. És akkor
ebbe az államnak tényleg nincsen.
Jó, ez is szubjektív, hogy mi az, ami
bántó vagy nem bántó.
>> Hát akkor már nem tudsz szabadon
fogalmazni, mert biztos lesz olyan, akit
megbántasz.
>> Ja, ja. Na mindegy.
>> Na a lényeg, a lényeg az, hogy hogy
az állam az vegyen vissza.
>> Vegyél vissza, állam.
>> Köszönjük szépen.
>> Köszi Lóri, hogy beszéltél erről az így
összefoglalólag és tök jó, hogy tudjuk,
hogy vannak mások is, akiket
foglalkoztat ez a diagnózis.
>> Én köszönöm. Szerintem mondjuk el azt,
hogy jövő héten lesz egy meetup a 11.
kerületben,
illetve július-án
meg a belvárosban,
a sidequest barban a részletek
megtalálhatók egyrészt a 21 honlapján a
Meetup csoportban vagy oldalon,
illetve a 21 Telegram csoportban.
>> Ott leszek.
>> Köszi a figyelmet mindenkinek. Köszi
Lóia, hogy jöttél.
És találkozunk újra. Sziasztok.
>> Sziasztok. Köszi. Csá.