sziasztok üdvözlünk titeket itt a 26
adásunkban ez a 21 bitcoin podcastnak
ami az a bitcoin című podcastja
ugye vagy mit jelent a bitcoin na nem is
tudom szia feri örülök hogy itt vagy
szia anti köszönöm h megint egyedül kell
beszélgetnem nem hát hy hogy
hagyhatnálak egyedül ebben a nemes
feladatban hogy beszélgessünk a bitról
egyébként marha vicces mert így most
ilyen kora reggel van így felvételkor
itt nálunk még sötét
és amikor így felébredtem az az jutott
eszembe hogy ez a 26 adás és ugye öt
mivel hetente vagyunk akkor ez kábé a
fele az évnek tehát már így fél éve
nyomjuk ez tök jó nem ez nem semmi
gratulálok nektek egyébként nyilván én
csak három-négy adásban voltam eddig de
nagy részét azt nag nagyon sokba ja
szóval hát ma is úgy gondoltuk hogy
ilyen szabad folyású lesz a beszélgetés
é és hát azért pár témát így érintenénk
hogy így nagyjából így mi az ami
mostanában történik ugye nagyon sok
embert érdekel az ár az árdinamikája a
bitcoinnak mert nagyon sokan
ugye azért figyelnek rá mert ezzel pénzt
lehet keresni szerintük illetve hát
mindenki szerint hiszen ugye ez egy jobb
pénz ez a legerősebb pénz a pénzek
között legalábbis eddig ami volt ugye a
pénzek versenyében mindig azt győz
amelyik így a harder tehát ugye amik
keményebb
amelyiknek lassabb a kibocsátása vagy
aminek predictable a kibocsátása tehát
így előre jósolható és a bitcoin ebben
eléggé jeleskedik mert a monetáris
politikaja politikája az kódba van
ágyazva
ugye így mindig tudjuk hogy mennyi coin
van úgy
nagyjából előre nyilván nem tudjuk megó
olni hogy 10 perc vagy 10 és fél perc
alatt jön ki a következő blok tehát
mondjuk ez egy kicsit nehezebben
megjósolható de azért így t tudjuk hogy
naponta körülbelül mennyi blokk fog
kijönni
ugye ez most ilyen 450 és emiatt ugye a
legjobb pénz
mert nagyon alacsony az inflációja
nagyon alacsony a a kibocsátás aránya a
teljes készlethez tehát a stock to flow
rtiója amit így régen előszeretettel
használtak minden ilyen eszköz mérésére
ugye ez a bányászatból jön ez azt mondja
meg hogy a stock to flow tehát hogy a a
készlet milyen arányban van a a
kibocsátással a befolyó tehát a a a ebbe
a rendszerbe befolyó
mennyiséggel ez az aranynál ilyen it
említetted ja mondjad csak most nem
akarok itt így igen csak volt volt egy
pont elnézést csak amit megragadta a
fülemet és talán ezt jó hogyha erre kics
fényt derítünk hogy hogy mondtad hogy ez
a leg legkeményebb pénz és említetted
hogy hogy a sok pénz van a világon sok
fajta pénz ugye tudjuk hogy van forint
euró dollár igen és és hogy miért kemény
ugye azért kemény a bitcoin mert azért
keményebb a legkeményebb pénz mert ahogy
most is mond el elkezdted mondani ugye
fix a készlete tehát ezt nem lehet
felhígítani úgy mint a többi pénzt úgy
ahogy a középkorban hogy az ókorban is
tették a birodalmak hogyha a király hogy
a birodalom kifogyott a pénzből és nem
tudták fizetni a zsoldosokat meg a
szolgáltatásokat akkor egyszerűen
bekérték az összes aranyat és újraverték
felhígították a pénzt na most miért
szükségszerű az hogy a legkeményebb pénz
kerekedjen
felül és erre a válaszom az tud lenni
hogy azért mert az élet mindig hoz
nehézségeket és mindig hoz olyan
kihívásokat ahol kiderül az igazság egy
darabig még el lehet lavírozni a egy
könnyű pénzzel egy rosszul megépített
viskóval mint ahogy a három kismalac
meséjében is szerepel hogy a fából a nem
tudom szalmából fából meg a téglából
felépített ház egy darabig jó aztán
hogyha jön egy veszély jön egy nehézség
a gazdaságban a társadalmi életben akkor
kiderül hogy melyik a legkeményebb pénz
és ezért szükségszerű hogy előbb-utóbb a
bitcoin megmutatja még jobban megmutatja
és idővel egyre jobban megmutatja majd
az értékét mert a fundamentumai a az
alapszerződése az ugye tőlünk függ
használóktól tehát te el tudod dönteni
azt hogy futtat csomó pontot hogy te
milyen szabályrendszer szerint akar hogy
ez a bitcoin működjön és ez a bitcoin ez
konszenzusos módon működik
ezért ezért senki nem tudja
megváltoztatni kívülről csak úgy csak
akkor hogyha mindenki úgy dönt
konszenzus alapján hogy akkor ezt most
megváltoztatjuk ezeket a tulajdonságokat
ezeket a szabályokat ezért azt tudjuk
mondani hogy gyakorlatilag a bitcoin
alapfundamentumait az hogy 21 millió van
belőle az hogy a blok idő elegendő a 10
perc ahhoz hogy globálisan egyetértésre
tudjon jutni több 10-2z 100z
csomópont ezek ezek megváltozhatatlan
értékek na most visszatérve ahhoz hogy
hogyan fog ez a hogyan fog a bitcoin még
jobban erősödni hogyan fog még többet
érni úgy fog még többet érni hogy a
világ tele van kihívásokkal és
nehézségekkel most ugye még több
társadalmi változás várható
amikor a gőzgépeket feltalálták szintén
egy hasonló pillanat volt majd jött az
információtechnológia az egy talán egy
kicsit kellemesebb változásokat hozott
az emberiség életébe és most viszont jön
a mesterséges intelligencia és a
robotika ami igazából inkább a
gőzgépekhez fogható változást is hozhat
de most ebben a világban nagyon
kecsegtető lesz a kormányzatoknak az a
szándéka hogy adjun mindenkinek pénzt
adjunk mindenkinek értéket hogy hogy
megélhessen hogy megvehesse mint azt
amit eddig is de vásárlóértéket nem
tudunk adni ez nagyon fontos tehát a
semmiből nem lehet valamit előállítani
a a kert nem fogja magát lenyírni a
zöldséget nem fogja zöldség nem fogja
magát bevetni az állatok nem fognak
kapni a levegőből ételt csak hogyha az
ember meg dolgozik érte
és és odáig fogunk kilyukadni hogy a
kormányzatok megint pénzt fognak
nyomtatni és ha pénzt nyomtatnak nagyon
fontos hogy azt tőled veszik el akinek
pénze van akár egy kicsi is úgyhogy a
bitcoin ezért fog idővel egyre többet
érni ezért lesz egyre fontosabb mert ez
a társadalmi sürgetés hogy minden ember
egyenlő és valóban de hogy minden
embernek minden jár én egyet egyet
tudnék vele
érteni de azok a dolgok járnak
mindenkinek ami valóban ingyenes amiből
annyi van ami magától értetődő
természeti jelenség a napfény a levegő a
szabad akarat szabad
véleménynyilvánítás ezek mindenkinek
ingyen járnak az hogy ha nem veted be az
ágyad és követeled a kormánytól hogy
márpedig te beveted tárgyat kell hogy
érdemelj mertogy te is ember
vagy az nem jár ingyen és a kormányok
meg megpróbálnak majd ennek megfelelni
különben nem fogják őket megválasztani
és a bitcoin erre ad megoldást ja igen
itt jó vitákat lehet folytatni itt így
az alapjogok mentén de mondjuk én nem
vagyok semmilyen jogász meg nincs ilyen
előképzettségem de van egy-két jogász
barátom akivel már erről beszélgettünk
és ugye itt van azért napjainkban
egy-két olyan dolog egy-két olyan
esemény ami ami ezt a vitát mindig így
felerősíti most nem akarok ennek az
irányába elmenni annyira mert nyilván ez
sokakat másképp érint
de abban ugye amit te is mondtál hogy
azt azért le lehet szögezni hogy amihez
más ember munkája kell az nem
feltétlenül jár senkinek sem hiszen nem
elvárható senkitől hogy azért dolgozzon
hogy másnak jó legyen ez talán a a jó
élethez való jog
ö kérdését kimeríti de majd ezt
megkérdezzük katától megközelebb oké
hogy ez hogy is van
ugye na mindegy most tényleg elmenjünk
ebbe de amit te is mondasz hogy jönnek
majd ezek
a az állami pénznyomtatások ugye ezt
mostanában is lehet látni hogy azért na
eléggé döcög a gazdaság tehát volt itt
egy pár hete ez a japán carry trade
bedőlés aztán nem tudom hogy ezt te
biztos vágod hogy ez mi volt meg én is
azért így hallottam róla meg szerintem
aki így a bitcoin árát így figyeli mert
érdekelt benne akár megtakarításaként
kezeli akár befektetésként kezeli
mindenképpen ugye az elmúlt egy-két
hétben láthatta hogy
hogy bizony azért csökkent az árfolyam
de azt kevesen tudják hogy hogy mi minek
köszönhetően csökkent ez én többfelé
tájékozódom
többnyire teljesen kizárom a mainstream
médiát mert az eléggé mérgezett
forrásnak tartom viszont így a kis
alternatív hírekből az alternatív kis
hálózatomból ahonnan ugye mindenféle
tehát nem kell azér nagy titokban
tartani ezt ott van ugye a a nostr meg
az x vagy régi nevén a twitter az
embernek hogyha vannak jól beállított
forrásaien hírforrások akkor vagy
emberek akiket így akiktől
[Zene]
értékes valid információt szerezhet be
akkor elég jól nyomon tudja követni a
világgazdaság valós alakulását vagyis
hát kevésbé filterezett alakulását és
ugye a az elmúlt pár hétben láthattuk
ezt a ezt a japán központi banki
beavatkozásnak köszönhetőbb dőlést a
likviditási
piacokon és hát mihez nyúltak hozzá ugye
ahhoz a ahhoz az eszközhöz ah az sethez
nyúltak hozzá ők is ami mindig élő tehát
mindig alive mindig online mindig
elérhető mindig van piaca és igazából ha
belegondolunk akkor jelenleg ez egyedül
a bitcoin nem tehát az van ez így van
024-ben fönt és hétfőtől vasárnap
éjszakáig bármikor tehát 024 a 168
órában a héten kereskedhető a bitcoin és
óriás likviditási piachoz lehet
hozzájutni hát kénytelenek voltak ehhez
hozzány nyúlni a japánok is amikor ugye
ez a carry on trade rendszerük kezdett
bedőlni hát erről azért majd egy pár
szót így mondhatunk nem tudom te akarsz
erről vagy nézd én alapjaiban értettem
meg a carry tradeet japán esetében tehát
de lehet hogy te bővebben nagyon
egyszerűen fogalmazva az történt hogy
japánban szinte ingyen lehet pénzhez
jutni pénzt felvenni köl és ezt az
ingyen pénzt gyakorlatilag e 0,5 vagy 0%
és 0,5% közötti kamaton ezt az ingyen
pénzt fokják ilyenkor felveszik japánba
áthozzák amerikába jobban jobban
kamatozik vagy magyarországra is akár de
inkább amerikával volt ez kapcsolatban
és ott befektetik ott pedig kapnak érte
most nem is tudom k h 4%-ot is akár és
egyszerűen teljesen ingyen pénzhez
jutnak tehát nyilván nincs ingyen pénz
ez egyszer be tud dőlni én ezt tudom
róla illetve azt a momentumot emelném ki
amit az előbb mondtál nagyon hely nagyon
jól megvilágítottad ennek a
ennek a nagyon jó
tör tát valós példának a
példáján azt hogy a bitcoin mennyire
mennyire éles eszköz nagyon sokan akik
nem ismerik annyira a bitcoint mindig
azzal az egyik indok azzal jön azzal
jönnek hozzá hogy a feri hát ezt mit
tudok ebből venni hát ezt hol tudom
eladni és mondom hát bármikor bárhol és
jó persze persze és ilyenkor egy ilyen
éles pénzpiaci körülmények között tehát
olyan profiknál akik
tényleg akik a pénzzel úgy bánnak mint a
kőműves mester a fanglival vagy a
kalapáccsal a téglával és ők ők ehhez az
eszközhöz nyúlnak akkor mikor semmi más
nem
semmi más nem eladható tehát a nem tudom
a laikusok tudják-e de nem biztos hogy
mindenkinek leesett vagy aki nem
érdeklődik a pénzpiacok iránt hogy hogy
a tőzsdén nem tudsz kereskedni zár óra
után nem hogy hétvégén hanem zár óra
után nem tudsz aranyat venni akármikor
és a másik nagyon fontos szempont ezt
kevesen emelték ki de szerintem nagyon
érdekes hogy bitcoint 024-be tudsz venni
bármikor és azt perceken belül valós
bitcoinra tudod váltani az ígérvényt
mert hugy a tősdén még megveszel egy
arany részvényt ha még nyitva is lenne a
tőzsde vagy tudnál kereskedni akkor még
még mindig csak egy ígérvényed van a
bitcoinnál viszont perceken belül ki
tudod küldeni magadnak és az a valós
bitcoinnal tudsz kereskedni a nap 24
órájában hétvégén é nonstop tehát
megállás nélkül és a bitcoinnál nincs az
hogy megkérdezik például a bankoknál
vagy a tőzsdéknél hogy csak a saját
számládra tudod kiutalni a a bitcoinodat
vagy hogy valamelyik országban élsz és
oda nem nem tudjuk kiutalni neked a
pénzt vagy pedig több napba kerül még
kiutalják a pénzt tehát a bitcoinba és a
bitcoinból gyakorlatilag percek alatt
áramolhat a tőke tömegesen tehát ezt itt
nem nem 100000 ftokról beszélünk hanem
100 millió dollárokrl ja meg sok
milliárdokról azonnal tehát azért
nyilván ezért is volt egy ilyen tüske
tehát többen ezt mondják hogy ez volt az
eredete persze aztán ez nyilván így
szépen visszakúszik hiszen
ugye az van hogy aki aki
rövidtvú célokkal rövidtávú pénzkeresési
céllal vásárol bitcoint azt úgy is
nevezik hogy papírkezű vagy
salátakezű vagy nem tudom még milyen
analógiák voltak erre de valóban ugye a
nem olyan nem olyan kemény kézzel tartja
a saját kis megtakarítását mint mondjuk
az aki érti hogy mibe is tett és hogy
hogy ahogy az angol mondja hogy die on
this hill tehát hogy meg is képes
meghalni érte ezen a ezért a célért
tehát ezek a
papírkezű egyedek vagy befektetők akik
csak ilyen tényleg ilyen instant
hozamokért
vásárolnak bitcoint vagy a longolnak
pozíciót azok azok ebből így kiszálltak
akkor és ezektől vették meg azok akiknek
megérte mondjuk 50000 dollárért vagy
egészen amikor lement 48000 dollárra a
kis tüske akkor 48000-ért bevásároltak
és bizony megállt a tüske ott hiszen
találkozott a a kereslet és a kínálat
tehát az a temérdekmennyiségű japán
eladást fedezte egy temérdekmennyiségű
ugyanolyan
nagyságú csak ellentétes erő ugye mint
amit mindig van van a világban és ez
felvásárolta ennyiért mert ennek megérte
és azt mondják vagyis hát azt mondjuk mi
bitcoinerek hogy ilyenkor a salátakezű
eduardok
vagy portfó portfóliójából amikor kiesik
ez a sok mennyiségű bitcoin akkor
mindenképpen olyanokhoz kerül vagyis hát
többnyire akik ezt tovább szeretnék
tartani és ugye ez ez is jól mutatja azt
hogy ilyenkor
idővel megtalálja saját magát a bitcoin
pár héten belül visszamegy arra az
árszintre és utána tovább emelkedik mert
már nincs ez az eladási kényszere meg
annak a szereplőnek aki ezt
megvásárolta de most tényleg nem akarunk
ilyen kereskedési dolgokba belefolyni ez
mindössze ilyen tényleg ilyen hosszú
közép hosszú táávú árnövekedés ami azért
így rendszeresen meg így van hát nyilván
beszélgetünk én most egy kicsit kemény
leszek de nem akarok elszentenni én is
voltam salát kezű egy-két évig ö én a én
ezt úgy fogalmaznám hogy ezek azok az a
azok a kereskedők akik igazából
kipróbálják ezt a kereskedés világát
belecsöppennek valamennyi technikai
tudással is szednek és és ilyenkor
megrémülnek ez a kereskedőknek a 90%-a
majdnem a maradék 10% az megpróbálja
profilban csinálni és a és a a 10%-ból
az a egy aki ezt nyereségesen tudja
csinálni ilyenkor ők nem adnak el
illetve hát vagy már kiszálltak vagy é
éppen beszállni próbálnak egy pozícióba
egészen ez addig lesz így
addig addig leszel salált kező hogy én
is voltam meg szerintem nagyjából
mindenki is volt ami meg ami ami meg nem
ismered azt hogy mi a bitcoin és miért
fontos a világban miért elkerülhetetlen
az hogy a bitcoin árfiam növekedése a
jövőben folyamatosan emelkedjen mi a
gond a pénzzel mi a gond a társadalommal
ha ezt elkezded meg érteni ami nem ebben
a videóban fog megtörténni nem is ebben
a podcastben az első 24 adásban de
valamennyire azért át tud adni
megpróbáljuk megvilágítani egyes
aspektusait hanem ez egy egy két- három
év tapasztalat
tanulás amíg amíg megérted azt hogy van
egy ilyen eszköz és utána látod a
világot jársz a világban és azt látod
hogy hát de erre a bitcoin lehet hogy jó
lenne lehet hogy ez a bitcoin egyébként
meg létezik és hogy ez ez így
használható lenne vagy hogy ez ezt ki
tudná váltani vagy aha tényleg erről
beszéltek azok a srácok amikor azt
mondják a politikusok majd hogy osztunk
ingyen pénzt és akkor nem lesz infláció
mert hogy az itt minimális inflációval
megússzuk aztán utána nyilván a be fog
következni az elkerülhetetlen és ez ez
ezek éveknek kell hogy elteljen ezt le
lehet csökkenteni ezt a tanulási
folyamatot azzal hogy podcastteeket
hallgatsz könyveket hallgatsz olvasol
vagy hallgatsz is
ö mi ebben próbálunk segíteni de
visszatérve az árfolyamra igen tehát a a
black a blackrock például a saját
bitcoin
atf-ével én azt azt olvastam azt az a
nem tudom hogy pletyka volt-e vagy
konkrét hír de hogy a blackrock
részvényeket is blackrock bitcoin
etf-eket is adtak el egyébként
papírkezűek természetesen de mégsem
csökkent a a blackrocknak a bitcoin
kitettsége tehát a blackrock önmaga nem
adta el ő saját magának elkezdte
vásárolni visszavette aha vissza
visszavette ezért letett nulla nulla
flowja a a black rock etf-nek tehát ott
gyakorlatilag ott nem nem történt se
kisebbe mozgás azért mert valószínűleg
kimozgás történt csak a black rock
mindet felvásárolta na ezek az emberek
akik tényleg értenek hozzá teljesen
mindegy hogy milyen szándékúak mert
rosszakat hallottál a black rockról nem
is mondom hogy jók egyszerűen ezek
hidegvérű kutyák tehát ők őket semmi más
nem érdekli csak a pénz aha nem tudok
rájuk jobb jobb szót mondani tehát az
ösztönlények csak a pénz semmi más nem
érdekl őket és a bitcoinban meglátták
ezt persze nekünk magánembereknek
kisvállalkozásoknak lehetőségünk van még
arra
hogy hamarabb eszméljünk mint a világnak
a 95%-a de az 5% már elkezdett éledezni
amerikában és ezek az emberek ezek a
hidegvérű traderek kereskedők ők nem azt
nézik hogy a következő néhány órában le
fog esni még az árflyam vagy nem hanem
pontosan kiszámolják a múlt adataiból és
a trendekből hogy a következő fél év egy
évben három évben öt évben ennek az
árfolyama valahó teljesen máshol lesz
valahol sokkal magasabban és minél
közelebb vagyunk közelebb próbáljuk
megjósolni hozzánk időben a árfolyamot
annál nagyobb a szórása valószínűsége
annak hogy eltaláljuk minél messzebbre
nézünk egy 5-10 éves táblatban annál
magabiztosab tudjuk azt kimondani hogy
az árfolyam biztosan több lesz mint most
hüm bocsánat én ide bevágok egy ilyen
bitcoin etf trackert hogy azt ja várjál
nem a screen hanem ez az ezt most látod
meg remélem akkor igen látjuk igen
nézőink is látják ez az
apollohyapollo.com/bitcointrackeroverview
itt látszódnak a különböző etf-ek ugye
az az equity tradit fund ez a hát az
úgynevezett cashbank eg egyenlített
vagyis hát bitcoinban kiegyenlített
azonnali
elszámolású alapok mondjuk így í még egy
pillanatra hogyha megállunk hogy miért
fontosak az etf-ek amerikában tehát
nagyon sok vállalkozás vagy befektető
társaság kereste volna már a bitcoint
évekkel ezelőtt de egyszerűen vannak
törvényi szabályozások amerikában meg a
világ más részein is hogy nem
fektethetnek be például ilyen közö
követen eszközökbe tehát nem nem
vásároltak közvetlenül aranyat csak
valamilyen kezesen castodialon keresztül
és az bitcoin ltf-ek nyújtották meg azt
a rugalmasságot a vállalkozásoknak és a
befektető cégeknek hogy ugyanúgy egy
telefonhívással tudjanak venni apple
részvényt mint ahogy bitcoint is és ezek
a bitcoin etf-ek ezek a bitcoin
részvények gyakorlatilag a leh de minden
egyes bitcoin etf mögött valós
bitcoinnak kell legyen tehát ezt törvény
sajnos itt csak a
törvény van a segítségünkre meg a
bizodalmunk abban hogy valóban van
mögötte bitcoin tehát ez nem olyan
bizonyosságú mint ahogy a hidegtárcádba
tárolt bitcoinoknak a megléte de most
fogadjuk el
hogy törvényesen járnak el ezek a
befektető társaságok akik etf-eket
indítottak el igen ugye itt azért itt
volt ez a kis animáció ez tök jó pofa
itt alul megy a csúszka és itt telnek
így a napok üüm valahogy ezt visszahozom
így az elejére tehát az elején az volt
hogy a graycalnek volt egy csomó ilyen
gbtc nevű úgynevezett bezárt bitcoinja
620000-nyi és hogyha itt benyomom ez
ugye a január 10e 2024 január 10
621844-en állt a total bitcoin
etf
érték tehát ezek a bezárt bitcoinok és a
akkor hogyha lyomok a playre akkor itt
bejönnek a szereplők ugye a január 10-én
hagyta jóvá a a seczack az
amerikai securities exchange council
vagy sec valami ilyesmi neve van tehát
ez a pénzügyi felügyelet hogy ilyen
etf-eket kereskedhetnek és az ebit az a
gre a black rocknak a az etf-je az
egyből elkezdte felvásárolni itt a
graycaltől és itt láthatjuk hogy egészen
99000 bitcoin
van már
etf-ekben hát sokan azt mondják hogy ez
ilyen papír bitcoin lesz tehát hogy ezt
majd exchange-eken tárolják ugye itt
előszeretettel hivatkoznak a a a mi az
a coinbase-re hogy majd a coinbaseen
tárolva ez ott lesz és akkor ezzel majd
lehet árat manipulálni erre is ki lehet
majd azért érni én úgy gondolom hogy
hosszútávon azért ez egy trójai faló
tehát így a befektetők megismerkednek a
bitcoinnal elkezdenek utána olvasgatni
mert azért hülye az aki nem tudja hogy
mi befektett ezt azért vallom tehát és
és szépen így megismerik azt hogy nem
csak a a coinbase vagy egyéb custodyalok
tudják ezt tárolni hanem saját maguknak
is tudják majd tárolni és szépen majd
lehúzogatják ezekről az exchangeekről a
befektetők a saját
kis portfóliójukat illetve hát a saját
kis bitcoinjaikat nézd én igazából út
vagyok vele bocs én én igazából út
vagyok vele hogy az etf-ek kényelmi
kényelmi
szempontokból fontosak amerikában meg
törvényi szabályozás még ezeket
támogatja csak és valóban én is komoly
kockázatot látok abban hogy
gyakorlatilag egy darab entitás a coin
base
felügyeli gardírozza ő ezeket a
bitcoinokat gyakorlatilag ezeknek a még
a black rocknak és a nagy cégeknek is
üüm és ebbe biztos hogy van
rendszerkockázat bármilyen hackertámadás
éri mondjuk a coinbase-t nyilván nekik
remélem szinte biztos k sztorisban tehát
elég jól őrzött helyen vannak a
bitcoinjai de hát a kulcsok mégsem
mégsem a black rocknál vannak vagy az
intézményeknél akik például ibit
bitcoin etf részvényeket vettek de tudod
ez én elfogadó vagyok tehát hogyha ők
felvállalják ezt a kockázatot akkor
legyen itt nagyon fontos azt szerintem
kiemelni hogy bármilyen derivatívát is
csinálnak a bitcoinnal hogyha aögé egy/
egybe bitcoint kell tenni tehát oda egy
egy egységhez egy egység bitcoin
párosul és azt mindig kötelező melléjük
tenni akkor akkor igazából jót tesznek a
terjedésnek és a hálózat terjedésn a
bitcoin hálózatnak a
terjedésében jó szerepet játszanak
nekünk pedig magánszemélyeknek vagy
felkészültebb vállalkozásoknak pedig van
lehetősége hogy mi tartsuk a kulcsokat
tehát ez egy is is vagy vagy
megközelítés én nem ítélem el azt aki
ilyen részvényt vesz én magánszemélyként
mindig azt tanácsolom mindenkinek aki
teheti hogy ne tözsdén tartsa hanem
saját magánál tartsa kcsokat mert az a
biztos az teljesen biztos igen
te egyébként szoktál találkozni ilyen
kérdésekkel hogy ugye van egy csomó új
ember aki azért így hall a bitcoinról
meg van egy csomó ember aki már régóta
tudja hogy van de de nem nagyon szagolt
bele meg így a a média
híreszteléseivel nem akart szembe menni
és ugye ott azért így mindig lehúzzák
meg ilyen mindenféle hazá játékn álják
de azért lehet találkozni olyanokkal
akik komoly vállalkozók és és látják
ennek a lényegét illetve felfogták azt
hogyha nincs valakinek bitcoin akár a
vagyonának 1eg-2%zzal akkor az elég
kockázatos manapság nem hiszen egy
akármilyen világégés egy akármilyen
gazdasági
mélyrepülés esetén jól
jöhet így van én bennne vagyok eg nagyon
prominensüzetti körben
magyarországon 700-800 tagja van és
rendszeresen vannak
ilyen kerekasztal beszélgetések 50 60 80
fővel esténként és akkor összeülünk egy
kis asztaltársaság randomra válogatják
össze hogy ki hova ül és nagyon érdekes
volt a legutóbbinál az még nyár előtt
volt akkor összekerültem 10
üzletemberrel és egyik srác így
belekérdezett akit így arcról ismertem
csak hogy de feri most egyszer mond már
hogy két perz hogy mi a bitcoin jó mert
én tudom meg izé de hogy azért mélyebben
szeretn é mondtam hát két perc azért az
kevés lesz hozzá de meg próbáljuk meg
próbáld összefoglalni és igen és végül
is 30 perces standup volt az egészből de
viszont nagyon érdekes volt hogy
generációra való tekintet
nélkül azért ott az asztaltársaságban a
10 emberből hét azért egészen jól tudta
hogy mi a bitcoin pénzügyi oldalról
tehát úgy úgy kiérrtette hogy igen hogy
kemény pénz hogy fix
fix supply-ja van tehát nincs nem lehet
többet belőle előállítani de többet nem
is nagyon tudtak róla de ezt úgy kábé
tudták így ilyen alap szokott lenni aki
úgy kicsit utána olvas ezt így egyből
tudja befektetni nem tudom hogy
fektettek-e be szerintem azért egy-
kettő biztosan volt is neki biztos
vagyok benne hogy tőzsdén tárolják
mert mert ahhoz mélyebb magabiztosság és
ismeret kell hogy van valaki a saját
tárcájába kiutal és és saját magának a
kulcsa legyen úgymond hogy a saját magat
tudod őrizni bár nem nehéz és abszolút
mindenkit arra bátorítok hogy próbál
próbálja ki és és játszon el vele mert
ez az út szóval visszatérve igen
meglepő hogy jobb helyeken azért ismerik
már magyarországon is hogy mi a bitcoin
nem is gondolnád hogy ki az aki ebben
benne van viszont hogyha így a
nagyvilágba így
bekérdeztem például olaszországb egy
pincét hogy figyelj akkor adhatok
mondjuk borra valót bitcoinba és akkor
így röhög hát nem nem most hát hog nem
nem próbáltam neki nyilván elmagyarázni
hogy egyébként a egy bitcoin applikáció
teljesen ingyenes és pillanatok alatt
lent van a telefonodon másodperceken
belül például blink wallet és akkor én
gyakorlatilag 10 másodpercen belül
tudtam volna neked adni 5 euró borra
valalót mondjuk de hát mivel nem volt
nálam készpénz ezért nem kapott borra
valót mert kártyával nem tudták
elfogadni úgyhogy mondtam hogy így
jártál ja
aztán volt egy másik is amikor
most a fodrásznál voltam fiatal 19 éves
mesterfodrásznál vágtam a hajam így
randomra egy ilyen borbnál őt sorsolta a
gép és kérdeztem hogy hát mondom mikor
fogok tudni nálad majd bitcoinnal
fizetni hát ő nem tart még ott és nem
próbáltam ott se tudod elmagyarázni hogy
hát
azért ehhez nem kell akkora technika
hogy hogy bitcoint elfogadjál hallottad
szerintem a hangomat köz hallottam nem
volt meg minden egy kicsit az internet
szarakodott de ez majd meglesz
így van akkor ezt majd kivágod én is ak
folytatom jó jó tehát a srác mondta hogy
ő nem tartott hogy bitcoint elfogadjon a
19 éves fodrász és nem nem próbáltam még
neki elmondani hogy figyelj egyébként
tényleg pár másodperc és már tudsz
elfogadni bitcoint
úgyhogy belekérdez a világba azért még
még
nagyon csak derengeni kez mindenkinek
illetve hát
akinek de ez egyre egyre fel fog
erősödni egy twitteren bottantam mer
például egy másik egy egy harmadik példa
egy egy magyar honfitársunk panaszkodott
hogy a hogy fél attól hogy a legújabb
törvény módosítás miatt a uralkodó párt
valamiért neki nagyon kíváncsi lesz a
bankszám jára és hogy bármikor
belenézhetnek és hogy megkérdezte ttelen
teljesen őszintén de akkor most hova
rakd a pénzed hát a revolut és akkor
írták kommentbe h a revolutra is át tud
nézni deát akkor hova tudod menekíteni a
pénzed és azért volt pár köztünk aki
megérte neki hogy igen a bitcoin
hálózatán tudod tárolni a hosszútávú
megtakarításaidat azután nem tudnak
utánanyúlni tehát a bitcoin az egy az
egy biztonsági
megoldás is az az nyilván magyarországon
most nem annyira érezzük meg nem is
feltétlenül van így hogy magánszemélyek
után bárki is után menjen de mondjuk
argentinában de mondjuk brazíliában
afrikában a világ többi pontján és ne
felejtsük el hogy mi nem magyar bitcoint
használunk meg nem amerikai bitcoint
hanem ez egy világpénz ez a világon az
emberek pénze amit afrikában használnak
hogy ott mondjuk elterjed most például
szó van arról hogy van egy egy afrikai
kisország ahol egy fiatal hölgy is
választások válosztásokat akar nyerni és
a ex a pólok egyelőre a felmérések úgy
tűnik hogy őt favorizálják mert nagyon
népszerű a hölgy és ő abszolút bitcoin
párti és ő akar lenni a második el sal
salvador után aki bevezeti a bitcoin
standenderdet üüm és ha ott elterjed ha
ott elkezdik használni akkor az
mindenkinek a világon aki bitcoint
használ az egy plusz
hozzáadott érték lesz mert ugye ott fel
fog menni az érték akkor a világon
mindenhol fel fog menni az érték azért
mert használják úgyhogy igen visszatérve
a bitcoin az egy biztonsági megoldás és
a világ és világpénz bárhol tudod
használni és 024-be tudsz kereskedni
igen és ugye 8 milliárd embernek van
elérhetővé téve tehát akárhogy is nézzük
azért az elég nagy dolog
v van összesen 21 millió coin amiből hát
most ha behívom a dashboardot hogy egy
kicsit ksit lássuk ami behívod egy
kicsit beszélek még tehát a gondold el
gondoljátok el hogy 8 milliárdan vagyunk
és most komoly kormányzati szervek és
nagyon sok munka kell ahhoz hogy
koordináljuk a a pénzforgást és a
készletet és van egy eszközünk a bitcoin
ami ezt mind megoldja nekünk és 8
milliárd embernek tud megoldást adni
arra hogy egymásal tudjunk kereskedni
teljesen függetlenül más szervektől és
én és én elmentetek kínába veheteg
bitcoinon bármit egy egy arab világból
eljönnek európába tudnak fizetni egy
szállodába te elmész afrikába tudsz
fizetni egy nigériai kisboltba
bitcoinnal tehát ez ez nagyon nagyon
erős eszköz és ez is adja a bitcoin
értékét de vissza hozzád anti mutasd
hogy ja igazából csak itt az előbb a
dashboardot néztem hogy hogy mennyi is
van már
kibányászva ebből tehát
a 8 milliárd ember most
19,7 millió bitcoinon osztozik az nem
olyan sok az ilyen 27000 satzat per
ember tehát hogyha valakinek ennyie van
akkor az azt mondhatni hogy egy által
átlagos ember vagyonát megmentette már
magának ebben a igen és 270000 tehát
270000 satzatosi az mennyi forintba ugye
mert ez egy érdekes kérdés igaz és tök
egyszerű a vatek tehát nagyjából ha
szmjunk kicsit alacsonyabb árfolyamat de
20 millió ft egy bitcoin az azt jelenti
hogy a egy bitcoin 100 100 millió
satzatosi tehát egy
igen 1 ft ö szatositér azaz 270000
osztva 5öttel tehát durván 5 60000 ft
alatt van körülbelül a 270000 satosinak
a az értéke ja úgyhogy most még azért
elég könnyű ezt így kitározni nem
egyébként hogyha ezt ugyanezt a
kalkulációt elvégzi valaki akkor ilyen
elég nagy összeg jön ki így forintba
mire gondolsz hát ugye ugye van a
világgazdaságban mondjuk ez az ilyen
egyezményes 1000 trillió dollárnyi
összegé hogyha ezt így elvégzed akkor
körülbelül ilyen ilyen 20-25-30 millió
ftra jön ki most egy átlagos vagyon
amihoz tehát hogy az ja így van tehát
hogy én régebben számoltam ezeket úgy
hogy hy ez most már csak így memóriából
jön de de körülbelül ez még így igaz nem
ez így van tehát jól mondodt tehát most
gakg 20 millió ftnyi vagyont
vagyonértéket tudsz megszerezni 65000
ft-ért ja ez azért elég durva igen nem
igenát nyilván egy az egybe
így van tehát egy az egybe nem hiszem
hogy hogy most így rövid időn belül így
a bitcoint kiváltja így a dollár de
hogyha azt nézzük hogy ez egy folyamat
lesz és mondjuk eltart mit tudom én 15
kötőjel 50 évig akkor is azért óriási
dinamika van benne tehát jelenleg
1,1 trillió a
kapitalizáció tehát ahhoz amilyen
problémát ugye a bitcoin megold tehát ez
hogy államok fölötti nem kell hozzá
harmadik fél meg nem lehet becenzúrázni
meg elvenni tehát ez egy olyan dolog
amit a pénz neek nem a pénz nem rendel
egyik pénz sem rendelkezett ezekkel a
kvalitásokkal
hát meg gondolj bele hogy hány ember
dolgozik azon a banki szektortól kezdve
a pénzügyi felügyületeken át a világban
hogy legyen egy ilyen egy olyan pénzünk
amit bárki nyomtathat és hányan
dolgoznak pénzért a bitcoinba senki
tehát a bitcoint mindenki önmaga
működteti a saját belátása szerint a
bányászok a saját érdekükből
bányásznak a a csomópont futtatók saját
érdekükből elköteleződésükből
teljesen ingyen futtatják a csomó
pontokat másnak é saját maguknak is hát
érdkük tűződik hozzá és hogy mennyivel
hatékonyabb a bitcoin mennyivel
hatékonyabb gondold el 8 milliárd
embernek tudnak ingyen szolgáltatni ami
nyilván nem ingyen mert a nódokat
felügyelni kell egy kis áramot
fogyasztanak de úgymond a közösségnek
ingyen van mert senki nem kér érte
semmilyen pénz tehát hogyha te megveszed
a bitcoinodat az kikerül a saját címedre
akkor onnantól kez ez neked nincs
költséged rajta tehát nulla senki nem
fog tőled kérni rendszerhasználati díjat
éves éves díjakat senki nem fog sá
vezetési díjat sámlavezetési díjat senki
nem fog felkérdezni egy év múlva hogy
figyelj akkor mit akarsz kezdeni a
bitcoinoda nfektessük be vagy adózz után
egy kicsit mert mert látom van a
számládon tehát nem tudják hogy van a
számládon bitcoin és és nem és nem nem
kér nem nem kerül semmibe ahhoz hogy 100
évig megtartja az értékét a ugyanazt a
bitcoin értéket az hogy a valós
vásárlási értéke az már sokkal
magasabban lesz az egy másik kérdés de
ezt nem tudod megtenni pénzzel
ugye michael sailnek volt nüben egy
nagyon jó előadása ami érdekes volt ő
mindig ilyen fura metrikákat hoz egy
kicsit más megközelítésbe ezzel
szerintem dolgozik is egy kicsit hogy
valahogy azt volt egy ilyen ábrája
illetve egy ilyen összehas ása hogy a
különböző befektetési eszközöknek mennyi
a valós értéke és az értékét elosztotta
az éves bekerülési
karbantartási díjukkal vagy különböző
díjakkal és és hát ott a
különböző rosszabb fiat pénzek például a
a pezo az argentin pezo a török líra az
ilyen egy egykét néhány év alatt
gyakorlatilag leírja magát tehát ami
amit van abba a pénznemben az néhány év
éven belül szinte igazából semmit nem ér
a díjak meg különböző infláció miatt és
és vannak felsorolt néhány olyan
befektetési eszközt amiyen 50- 100 év
körül írja le magát ilyen például az
ingatlan is tehát ha belegondolunk
hogyha veszel egy ingatlant 100 millió
ft-ért mert ha van 100 millió ftod vagy
fizet fizeted 40 évig a a banki hitelt
akkor azt bizony fel kell újítani 10
évente az megint pénzbe pénzbe pénzbe
kerül és gyakorok odáig érsz vele hogy
hogy
hogy azt a pénzt amit befektettél
ingatlanba azt rá is kell megint még
egyszer költened adott időn belül és és
a bitcoinnál ez egy ő különböző bitcoin
megoldásokat hozott fel kicsit
futurisztikusan mert az ai-al is számolt
de hogy az igazából a 100 év felett akár
500 1000 vagy 100z évig
is megmaradhat úgy hogy gyakorlatilag
nem kerül semmiben igen hát annyi hogy
felelősen kell őrizni a kulcsait és
akkor akkor az az jó ez így van ja
igen s merr ha elveszted a bitcoinjaidat
bocs mond cak tehát ha elveszed a
bitcoinjaidat akkor sem veszik el mert a
hálózaton ott lesz csak nem férsz hozzá
igen az egy felajánlás a többi a
felhasználónak egy kicsi hozzájárulás
ugye hiszen részarányba eloszlik
mindenki felé igen így van ezzel az a
mert ugye
19,4 millió bitcoin van ami már
forgalomban van de gyakorlatilag ebből
ilyen 4-5 milliót azt mondják hogy
teljesen úgy elveszett hogy nem elérhető
ilyen hardware walleteken van vagy
beszorult winchestereken tehát igazából
a cirkulációban lévő bitcoin az ilyen 15
millió körül vagy még az alatt van
ugye satosinak is vannak coinjai ezek az
első időszakban bányászott coinok ez
körülbelül egy és másfél millió között
van most így nem tudom de ez talán
közelebb van a másfél ez ühüm na mindegy
most valamit szerettem volna még mondani
ehhez a
sailery ideológiához illetve
megközelítésekhez ugye ő nagyon sokszor
nagyon jó hasonlatokkal jön és ő azért
egy kemény üzlet tehát ő pénzügyi
stratégiai tanácsokat adott illetve
szoftvert ilyen ügyviteli szoftvert
fejlesztett az usában korábban de
teljesen beállt a bitcoin mögé
nem tudom most egyébként mennyi van
200000 fölötti coin fölött rendelkezik
talán meg személyesen is több 1000er van
neki ugye igen tehát a microstategyben a
cg-ben amivő elkezdtte bitcoint
vásárolni abba szerintem olyan 230000
darabnál tartanak most és nem is olyan
régi hír hogy ő személyesen 1 milliárd
dollár
feletti értékű bitcoinnal rendelkezik
személyesen is tehát a magán személy
ként is ami azért nem kevés azér hát
igen azért így látszik hogy
hogy komolyan gondolja ezt nem tehát
igen igen igen
igen érdekes volt egyébként a bitcoin
prágon ott a vip-ben is volt egy
beszélgetés egyébként az online is
elérhető szerintem hogyha valaki rákeres
hogy bitcoin btc prag sailer ott nem
csak a nagy színpadon volt egy előadása
hanem volt egy egy egy német újságíró is
beszélgetett vele egy fél órát és annak
volt egy nagyon érdekes részlete amikor
elmondta a michael sailor hogy a
meghívták egy amerika egyik
legpatinásabb gazdasági egyetemének az
egyik kurzusára hogy tartson előadást
meg bemutatót erről az egész üzleti
folyamatról amit ők csináltak a
bitcoinnal a diákoknak és elmondta
szélőc nagyon szépen felvezette hogy ez
az a most nem tudom melyik iskolát
mondta nem akarok hülyeséget mondani de
de a leg lehetog harvard volt és azt
mondta hogy ebbe az iskolába nagyon
kemény pénzt fizetnek azért hogy a
gyerekek bekerüljenek é csak a legjobbak
kerülhetnek be tehát nem csak elég az
hogy pénzed van hanem még jó jónak is
kell legyél tehát ott kiválogatott
emberek voltak volt ott 30-40 diák és ő
elmondta azt hogy mi volt a stratégia mi
volt a felvezetés a microstategynek mi
volt a problémája hogy egy csomó pénzen
ültek sikeres volt a vállalkozásuk de
azt lát látta hogy olvad el a pénzük a
cégben ugy az infláció miatt és a
részvényesek pedig ezzel nem járnak jól
és egy ilyen lassú halált hal lassú
halálban haltak volna el a a cégnek a
részvényei meg hát a cég is jön maga
mert nem tudott volna már egyszerűen
tovább fejlődni illetve a pénz amit
csináltak amit összekerestek az pedig
elolvadt és ekkor találta ki hogy akkor
a bitcoint újra meg kellene néznie
felfedeznie átgondolta és végül úgy
döntöttek hogy elkezd vásárolni és hát
ugye a többit meg már a többi már
történelem mert a a cégérték a
cégértékük az nem is tudom
szerintem 10 2050zeresére ment fel tehát
rengeteget ugrott elképesztő mértékben
növekedett a cégnek az értéke a tősdén
is és akkor mondta mesé sailor hogy ő
elmondta a diákoknak ezt és és ők
kérdezték hogy akkor körbement
mindenkint egyesével szemébe nézed hogy
akkor te akkor hogyan fek te te mit
csinálnál mi a vélemény róla és azt
mondta hogy a 30 diákból egy diákból egy
volt az aki azt mondta neki hogy hogy
egyébként ezt ő így meg úgy csinál
csinálna egy másik céggel mindenki más
kábé azon a közbenső véleményen volt
vagy ez volt az átlag vélemény hogy hát
de ez ez il ez nem létezik ilyen nincs
hát ez ez csalás e ez egy ilyen egyszeri
dolog volt ezt ezt így nem lehet
megcsinálni ez így ez így ez így nem nem
kivitelezhető ez nem reális ez volt nem
reális és mondta szélői teljesen
megdöbbent arcal mondta nekünk is hogy ő
ezt nem hiszi el ő ezt nem hitte el hogy
ott van amerika 40 legkiválóbb növendéke
akik
pénzügyi pozícióba fognak kerülni
amerikában elmondta részletesen hogy
hogy csinálta gazdaságilag levezette a
dkn őt hívta meg pont azért mert látta
hogy jó és mégis 30 emberből egy volt az
aki azt mondta hogy hát egyébként ez
tényleg jó és ebbe ebbe lenne mit ezzel
lenne ezzel ezzel lehetne foglal zni más
cégnek és a többi másik 29 azt mondta
hogy hát ez ez hülyeség jazz nem reális
tehát annak elellené hogy az emberek
eléteszed a a valóságot a számokat az
adatokat még mindig ebben a disbelief
állapotban vannak ugye angolul ez a ez a
hitetlenség hogy hát ez ez nem
lehetséges ennyi ennyivel
ennyivel más ligába játszik a bitcoin
azért mert fegyelmezettebb azért mert
kőbe vannak vésve a szabályai azért mert
megváltozatatlan a a konszenzusos
konszenzusos eszmék és ennyivel jobb
pénz nagyságrendekkel és ezt lassan
akinek van aki elég tökös például mint
ahogy a black rock igazgatója is volt
hogy a legnagyobbként fel felvállalta
úgymond azt a kockázatot mert ez egy
kockázat egyébként a pénzügyi szektorban
hogy felvállald azt hogy hát a bitcoin
az jó h ezt nyilvánosan és ő felvállalta
nyilvánosan hogy a bitcoin jó nem azért
mert akkor humanitárius eszmékkel
rendelkeznek hanem azért mert tudják
hogy ez tényleg jó
és és ezt felvállalni és
ezt ezt elfogadni meg átgondolni meg
kilépni abból a mentalitásból ami az
elmúlt 100 évet jellemezte a pénzügyi
piacokon meg tudást meg oktatást amit
kapnak a diákok az egyetemeken ebből
kilépni az nehéz és hiába mondod el 100
embernek lehet hogy csak öt fog öt öt
fogja megérteni még és te lehetsz az
egyik aki például hallgatod ezt az adást
aki hogyha rájössz akkor a az
emberiségnek a 1%-ába tudsz kerülni még
most igen bár már ugye a nagyok is
rajthoz álltak ugye itt az etf-eken
keresztül illetve azért megkezdődött
most már így a cégek bitcoin
felhalmazása ezt nyugodt szívvel
mondhatjuk hiszen így világszerte sok
sok cég van már aki aki a az a mi az
balance sheeten tehát a mérlegében
kimutatja a bitcoint
ugye ezeket folyamatosan értékeli mit
tudom én van aki ilyen áron van aki
beszerzési áron tartja van aki
általánosan mindig átértékeli aktuális
piaci árra hát ez saját pénzügyi
politika hogy ki hogyan bánik ezzel de
két-három két-három két-három céget
ismertünk eddig aki befektetett és
nyilvánosan egyik a metoplanet volt meg
volt még egy másik is most nem tudom
melyik ugye ők nem nem bitcoinnal
foglalkoznak tehát ezek nem bitcoinos
cégek nem az az üzleti modelljük hanem
egyszerűen csak vásárolnak egy random
cég és én mé nem hallottam egyelőre hogy
valaki bitcoint vásárolt volna tőzsdei
célként a mérlegébe a tartalék
tartalékai közé és ne ugrott volna meg
többszörösére az árfolyama ja tehát az
a ez egy h még egy egy screensharet
benyomok ide ez csak ez azt mutatja hogy
így az etf-eket a akik birtokolják a
legnagyobbak ezek ezek cégek illetve
különböző
tőke menedsment
cégek ilyen
befektetési alapokat kezelők hát van
azért közöttük sok ilyen nagyobb név
morgan stanley ugye azok megint
vásároltak
venek és akkor azért elég elég nagy eek
igen ez egy kicsit egyéén nekem most ér
érdekes ha megnézed például a sekua
international grupot a másodikat hogy
ezt nekem most most láttam először ezt a
ezt az ábrát de hogy a kimutatás de hogy
az etf azt hogy megnézed hogy hogy
minden mindegyikből bevásárol a sezkua
tehát a az ark invest a igen a
btb-ből aztán a btco fbtc igen ezek a
különböző rtf-eknek a rövidítései igen
de hogy de hogy nem az egyikbe vettek
bele hanem úgy úgy végigvették a kínálat
igen végigvették mert gondolják hogy
azért biztos hordoz kockázatot itt az
elszámolásnál hogy ugye ez valójában
kiegyenlítésre kerül-e valós bitcoinból
hát figyelj erre az amerikai pénzügyi
jog majd mond valamit ugye sokan azt
mondják hogy oké oké de ez hatalmas
öngol mert hogy ez nem fizikai bitcoin
meg meg lehet érteni őket is én azt
mondom hogy ez egy trójai fallaló és így
kinyitja majd a szemeit azoknak a
befektetőknek akik
ezt akik ebbe befektettek tehát rá
fognak jönni hogy bizony azért a legjobb
helyen akkor van a bitcoinom hogyha én
rendelkezem vele persze ahogy mondtad
korábban is hogy ennek kellett egy keret
hiszen nagyon sok cég ugye nem úgy van
hogy egy tulajdonosa van hanem mit tudom
én egy egy
részvényes kör tehát mit tudom én 1000
1500 vagy még több részvényes és akkor
azt képviselik ugye a a board az
igazgatóság és hát ők azért nem tudnak
hogy kinél legyen ez a kulcs azért ez ez
ezek olyan dolgok amire még nem vagyunk
felkészülve így legalábbis a jogrendszer
nincs felkészülve nekem több
jogászbarátom van aki mondta hogy ez
annyira új dolog tehát olyan sok dolgot
behoz az hogy maga az információ let a
pénz vagyis hogy tehát hogy ez ezt
információként kell kezelni hogy
egyszerűen nincsenek kész a
jogrendszerek erre hogy ezt hogyan
kezeljék tehát azért az etf egy egy
ilyen egy ilyen szögelt megoldás egy
ilyen kis sufnuni jelenleg a pénzügyi
rendszerben ami lehetővé teszi hogy
hatalmas tőke áramoljon bele aztán
mindenki pont így így van tehát mindenki
eldönti hogy akkor ezt én én bevarrom a
saját kis valalletembe vagy akkor etf-et
veszek ezt eldönti hogy ki milyen
kockázati toleranciával képes élni
így van említetted egyébként a az hogy
ugye a legtöbb cég nyilván nem
egyszemélyes tulajdon és nem a nem a
tulajdonos vezeti a cégeket hanem azért
az a az a általános hogy van egy
ügyvezető meg van egy bord egy testület
ők ő ők hozzák közösen a ezeket a
döntéseket a befektetési döntéseket is
és a közelmúlt eseményeiben ugye lehet
hogy nem mindenki annyira értesült róla
magyarországon de amerikában központi
eleme lett a az hogy ki mit kezd majd a
bitcoinnal vagy ezzel a ezzel a
kriptovalutáknak a ökoszisztémájával és
itt kifejezetten a bitcoin került
előtérbe ugye donald trumpnál is most
legutóbb kamala harrisnél is azt
olvastam hogy ő is olyan
olyan
segítőt vett vesz fel maga mellé aki aki
aki ért a bitcoinhoz szóval ez már ez
már ott köztudott és ezt erről mindenki
beszél és elfogadott és ez nagyon fontos
ez a közelmúlt eseményei fogadtatták el
vagy adtak legitimációt például arra
amit az előbb mondtál hogy mondjuk egy
ügyvezető hogyha úgy látja hogy mondjuk
ez egy jó dolog lenne régebben a a ezt
ahhoz hogy fel tudja felmerje hozni egy
board előtt egy egy egy ilyen testület
előtt a cégtestület előtt hogy hát
srácok nem akarunk bitcoinba fektetni
hát nézzétek meg az elmúlt 10 évet hát a
hülyének is megéri ezzel nagyon komoly
kockázatot vállaltak fel mivel karrier
tehát karrierkckázatuk volt benne mert
akár le is járattathatták magukat nem a
bitcoin miatt hanem azért mert azok az
emberek akik őt megítélik vagy akár a
főnökei is ők mondjuk
nem is nem tudják hogy mi a bitcoin és
ők a bitcoint egy lapon kezelték a a
nintendoval meg a nem tudom a superz
marrióba tehát nekik az egy az egyrészt
nem hallott igen valami hülyeség és
akkor de mond már hogy ez a ez a ez a
főnök ez az ügyvezető ilyen hülyeséget
hoz elünk hogy bitcoin és ugye ez a az
ügyvezetők így korábban egy nagyon
komoly kore kockázatot futottak azzal
hogyha ők ezt megmerték pendíteni na
most onnantól kezdve hogy egész amerika
kezd erről tudni onn onnantól kezdve
hogy donald trump azt mondta hogy nem a
bűnözők pénze a bitcoin hanem egy nagyon
okosok nagyon okos emberek pénze
onnantól kezdve hogy a mindkét oldal
pártatlanul foglalkozik a bitcoinnal
onnantól kezdve bármelyik ügyvezető
mostantól azt tudja mondani hogy srácok
hát itt ez a legitim eszköz nézd meg a
black rocknál lehet venni nézd meg a
morgan stanley ajánja miért nem veszünk
innentől kezd elkezdődni az adaptáció ez
még fél év egy egy év néhány év tehát ez
ez nem volt el a bum amit sokan vártak
hogy majd megvolt a bevezetés és akkor
amikor elindult akkor volt egy kis piaci
hajrá a bitcoin árfolyamában is hogy ez
ennyi volt ez nem kipukkadt ez még el se
kezdődött ez még most most érik be a
társadalmi folyamatok amit te is mondtál
a a a jogi kivitelezhetőségi
informatikai megoldások amivel mondjuk
egy cég közvetlenül tud tárolni bitcoint
azok még csak most fognak jönni és ezt
egy
elenle a
bitcoinf igen mert sokan úgy várják hogy
hopp ez egy nagy bevillanás lesz és
akkor mindenkinek azonnal leesik és
akkor amúgy ez így is van csak tudod
amikor így a civilizációk ilyen több
ezer éves időtávban gondolkodnak tehát
mit tudom én azért volt már 5000 évvel
ezelőtt is civilizáció ami pénzt
használt és akkor mi itt vagyunk mondjuk
7000 évre rá tehát hogyha így nézed
akkor ez egy monetáris bevillanás hiszen
a bit 15 éves tehát azért 1zer évek
távlatában 15 év az az az az semmi na
meg hát ugye itt generációk hozzák a
változást tehát egy generáció az ilyen
20 évnek mondott ha jól gondolom ühüm és
még azt se értük el tehát azért azért am
öt éven belül szerintem egy egyrészt
óriási változások lesznek ugye amit így
látni is már hogy mifelé megy a világ
meg ugye bejön az ai
tehát biztos hogy szükség lesz egy egy
internet natív pénzre így van hát
szerintem ahogy jól mondtad ez egy
1zeréves történemen mérhető változást
hoz az emberiség életébe úgy mint a
könyvnyomtatás gondold el mikor ott
lettél volna gutenberg mellett és akkor
befektethettél volna könyvnyomtatásba
mondjuk a 1700-as években vagy amikor
amikor például banki rendszer indult
ugye a road shieldok ők voltak szinte az
elsők ugye akik ezt kihasználták tehát
most úgyörő le
a bitcoinnal és nagyon fontos hog nem
kell hogy 20 millió fortod legyen egy
egész bitcoinra elég hogyha csak van 1
euród az pont 1 eurónnyi értéket fog
tárolni illetve hát a jelenlegi
vásárlóérrték
1 euró de lehet hogy a közeljövőben az
az meg szinte biztos megtöbbszöröződik t
a közeljövőn azt értem ahogy te is tehát
5ö év 10 év 15 év ja úgyhogy része se
lehetsz a
változásnak és és a változás ez elindult
én úgy gondolom változás történelmi
mértékű és
és
emberiség pozitív tehát ez ez egy ez egy
olyan eszköz ami amivel nem kihasználod
a mások gyengeségét amivel nem
kihasználod a természetet hanem ez egy
ez alapvetően természetbarát emberbarát
te igen ja köszönöm így egész jól
összefoglaltad én azt mondom hogy most
ilyen körülbelül egy óránál járunk
szerintem most neló junk túl hátha
valakinek csak annyi ideje van de hát
lehetne erről tényleg rohadt sokat
beszélgetni meg még fogunk is
mindenesetre én megköszönöm hogy itt
voltál meg most nem egyedül kellett
beszélgessük még egy még egy még egy
apró gondolat elnézést hogy elhalapom a
szavadat csak most beszélgetünk még
máskor is és szeretném így kis ingyen
reklámként mert a rendezvény enképpen a
miskolcon magyarország első valódi
bitcoin konferenciáját fogjuk
megrendezni tehát ez nem meetup lesz nem
összeröffen 10-15 ember hanem itt azért
50 és minimum 50 de legalább majdnem 200
embert várunk a regisztráció már
elindult
www.bitcoinmiskolc.hu domainen tudj
tudtok érdeklődni a részletes program
jövő hét folyamán mire ezt ti ezt
halljátok valószínűleg akkora már élő
lesz de tudtok regisztrálni email címmel
ezért nem maradtok le semmilyen
aktualitásról érdekességről a rendezvény
teljesen
ingyenes ezt a miskolcci hoteluróra
szervezi rendezi és a belépés ahogy
mondtam ingyenes hogyha szeretnétek mást
akkor nyilván annak egyéb korrekt ára
van úgy ahogy máshol is de van lehetőség
ott ebédelni vacsorázni fogyasztani akár
ott aludni is ugye ez péntektől
vasárnapig tart a rendezvény 2024
október 11-től 13-ig
úgyhogy érdemes hozzánk
ellátogatni várunk titeket pénteken
például nagyon érdekes egy bitcoin
walkkal fog kezdődni az esemény hogyhaog
eg kicsit így előre mehetek az időben ez
egy kis séta kis séta lesz miskolcon a
miskolc topolcai felújított parkban
szabadidőpkban ez egy természetközeli
tavat megkerülő kis séta lesz durván egy
fél óra 45 perc óra beszélgetünk bitcoin
közösségben gondolkodó emberekkel és
nagyon szeretettel várunk mindenkit aki
teljesen új teljesen érdeklőd tehát
teljesen nyitott vagy új még a bitcoin
világára vagyha kételkedő akkor is mert
hátha válaszokat talál a kérdéseire
tehát itt nem profi bitcoinosok fognak
összegyűlni nem érthetetlen
szakzsargonnal lesz tele az előadás
hanem főleg főleg kezdőknek és és és és
közép haladóknak lesz a konferenci
nagyon hasznos lesz szó
pénzről hitelről mi a gond a pénzzel mi
a bitcoin
hogyan tudod használni a bitcoint
családban megnézzük belenézzük majd a
bitcoin kódjába is és a vasárnapi napon
például ott workshopokat rendezünk ahol
megtaníthatunk arra téged hogyha érdekel
hogy hogyan működik egy hardware wallet
hogyan tárold az értékeidet tehát az a
az a hétvége az hogyha érdekel a bitcoin
akkor szerintem nagyon hasznos tud lenni
mert a teljesen képbe tud helyezni
gyakorlati és gyakorlati tanácsokkal
együtt igen na jó lesz lesz kerekasztal
beszélgetés is ugye valamelyik nap így
van úhogy szerintem nagyon jó én nagyon
várom mert eddig csak ugye külföldön
volt elérhető ez az érzés amit az ember
ott tapasztal úgyhogy most tényleg
nagyon várom hogy milyen lesz biztos
biztos nagyon jól sikerül majd mert a
bitcoinerek azok jó arcok
így van és és befogadó kis közösség hát
és okos sok okos intelligens emberek
egyébként tehát a trump ezt nem mondta
rosszul tényleg én is ezt tapasztalom
bármelyik bármelyik rendezvényre megyek
így van így van így van így van tényleg
tényleg jól van hát én tényleg köszönöm
neked hogy jöttél meg azt is hogy
csináljátok ezt a konferenciaszervezést
mert ez ez tök jó dolog úgyhogy ez ezt
így így kell és tényleg szívesen a
nézőknek hallgat nak is köszönöm a
figyelmet ha tetszett az adásunk akkor
mindenképpen lájkoljatok osszátok meg
küldjétek el másoknak is hadd
értesüljenek erről a bitcoin dologról ha
még nem tették eddig és jövő héten
ugyanilyen időtát
találkozunk sziasztok