[Zene]
sziasztok mindenkit üdvözlünk a 38
bitcoin podcastunkb ez a 21 mi az a
bitcoin című podcastja mai vendégünk
openoms aki privacy miatt ismét nem
látható de aki miskolcon ott volt az
találkozhatott vele szia rp szia openoms
hogy vagytok húzzunk ele még egy bőrt
erről a konferencia beszámolóról
lehúzhatunk nem persze belefér
ugye openoms ott volt a kis kirakodó hát
nem kirakodó vásárral de gyakorlatilag
egy ilyen bemutató standdal a bitcoin
bázisos lányok mellett miskolcon és
mindenféle kütyüt hozott az
érdeklődőknek gondoltam hogy erről is
beszélhetnél meg majd lesz egyébb témánk
is így a pogácsa zoltánféle videóra
szeretnénk egy kicsit így
korrigáló megjegyzéseket tenni felé meg
azok felé akik ezt a mainstream irányt
már egy kicsit hunják és egy kicsit bele
szeretnének gondolni abba hogy biztos
mindent el kell hinni vagy
gondolkodhatunk mi is a saját fejünkkel
úgyhogy ezekre gondoltuk ma egy kicsit
rávilágítani openoms mondasz egy pár
szót erről hogy te hogy élted meg ezt a
konfot hogy neked mi volt hasonló a
többihez mi mi volt egyedi vagy milyen
érdeklődést láttál ez volt-e az amire
számítottál
így a magyar résztvevőktől
igen hát örömmel beszélek erről mert
nagyon jó élmény volt igazából többen
voltak mint vártam és a közönségnek a
figyelme az nagyon fókuszált volt és ezt
élveztem talán a legjobban hogy látszott
hogy az embereket érdekli
illetve hogy talán a tartalom is
megtalálta ami ugye ami meg is
tekinthető ugye a youtube csatornán most
már nagyrészben úgyhogy nagyon jó
előadások voltak én nagyrészt ugye
oldalt ültem a kis demó
kiállítóasztalommal nem igazán árulás
vagy piacozás volt a cél hanem azt hogy
a kézzelfogazó módon is megjelenítsük a
bitcoinokhoz kapcsolódó élményeket hogy
hát sokan nehezen vagy hát mindenki
nehezen tudja elképzelni azt hogy most
mi is ez amég nem tudja valamilyen
szinten érezni hogy a kezében mert ugye
virtuális pénz meg elektronikus meg
hasonlók de hát azért vannak ebben a
valós világhoz kötődő dolgok például a
az a véletlenszerűség amivel a kulcsokat
generáljuk és ennek a különböző
módszerei illetve maga bányászat amire
szintén láthottunk példát e az optal
hozott egy ilyen bányászsimogatót ez is
ez is nagyon jó volt igen hát nálam aki
látt nagyon sokan odajöttek beszélgetni
elsősorban a legtöbb egy pár dr darab
hardw wallett volt vagy hát ilyen aláíró
eszköz kétféle a seed signer ami egy
raspberry pon alapuló leegyszerűsített
linux operációs rendszer egy pár gombbal
kijelzővel meg kamerával amiv ilyen qr
kódokat lehet olvasni illetve
megjeleníteni ez is tud e bitcoin
kulcsokat generálni illetve aláírni a
aláírni tranzakciókat meg egyéb más
ilyen segítő funkciója van illetve egy
másik verzió vagy egy másik hasonló
eszköz volt amit a spectter diy-nak vagy
csináld magad spectterwetnek hívnak ami
egy nagyobb kijelzővel érintő kijelzővel
van felvértezve és egy ilyen profibb qr
kód olvasóval ami szintén úgy ezeket
tudja hogy tud bitcoin kulcsot
importálni tehát bele lehet írni a 1 k
szót tud generálni illetve meg tudja a
címeket jeleníteni amik ezekből
generálódnak és lehet vle tranzakciókat
küldeni illetve nem pontosan küldeném
aláírni aztán egy internethez
kapcsolódott számítógépre kommunikálni
ami aztán
elküldi szóval ezeket így demonstráltam
így sok embernek ez ez nagyon jó volt
mert hát ugye a a self custody a a az
önrendelkezés a a bitcoin fölött az
egyik legfontosabb dolog amit valakinek
érdemes elérnie ésá ezek az eszközök
azok amit amik ezt lehetővé teszik aztán
mi volt még volt egy kis lightning atm
amivel lehetett ilyen forint érméket
bedobálni és akkor mutatott egy qr códot
amit az ember akár a blink valettel akár
más lightning képes valettel beskennelt
és akkor kapott egy pár satzatosi
ellenértéket egy kindőön alapuló kis
kijelző ami a blokmasságot és a aktuális
árat meg a bányász faket vagy hát
tranzakciós faket ajánlásokat mutatta
meg egy pár nód ugye amit raspberry p
ezzel a raspberry blitz nevű szoftverrel
amin dolgozok futtattam ott is
volt kisebbnagyobb laptop vagy raspberry
piie 4 vagy 5 úgyhogy ezeket ezeket
lehetett tapogatni és akkor egyből
mellettem ott volt a seedor akit krisnek
hívnak egyébként a seedor az a cég
akinél a még kézelfokatóbb a kalapácsal
fé fénybe kalapálható mentéseket
biztonsági mentéseket lehetett
megtekinteni illetve megvásárolni ennek
az eszközeit és aztán persze ott volt
mindenféle egyegb könyv és plüssállat
meg hasonlók amit a vitcoin bázis
igen nakak a köszönhetően látottunk
úgyhogy na hát igen szóval énn innen
néztem ezt ezeket az előadásokat meg
beszélgettem nagyon sok mindenkivel
többet csak azt tudom mondani hogy
nagyon szívesen vagyok ott hogyha
megtehetem illetve aki pedig beszélni
akar ilyesmiről az nyugodtan keressen
meg online is telegram csoportunkban
vagy legközelebb személyesen
üüm hát igen te vagy ennek a nagy
mestere itt közülünk leginkább szerintem
a a node setupnak vagy installálásnak
meg összeszerelésnek meg ezeknek a
szereld magad
projekteknek említetted is hogy hardware
walletek mellett voltak ilyen aláírók is
hogy azt esetleg el tudod mondani megint
tudom hogy ez sokszor visszajön ez a
téma de hogy miért sokkal jobb egy
aláíró mint egy hardware wallet mert
ugye a hardware wallet az is
gyakorlatilag nem egy valallet nem egy
pénztárca hanem az egy
kulcstárolóeszköz de ugyanakkor egy
aláíró az pedig mit csinál
igen hát ez ez eg azért van átvedés
azért a kettő között
így érdekes hogy hardw wetet magyarul
minek is fordítanánk kulcstartónak
igen y ez fontos hogy azért ez itt
titkosított biztosított
kulcs vagy módon tartja a kulcsot és
minden hardver valett egyben egy aláíró
is ugye az aláíró az csak egy számítógép
ami ugye minél egyszerűbb annál biz
bizonságosabb de azt a funkciót csinálja
hogy tudja a privát kulccsal generálni
az aláírásokat a a transzakcióra ezzel
bizonyítva ugye a nodok összességének
hogy az a bitcoin összeg vagy az a coin
ugye az a utxo elkölthető és érvényes
tranzakciót tud létrehozni tehát ezt
teszi a hardv alat is meg az ezek az
aláírók is ugye itt van különbség abban
hogy a ez a sit signer meg a a
alapverziója ennek a spcter diy aláíró
eszköznek nem tárolja a kulcsokat csak a
éppen addig a még be van kapcsolva a
volatilis memóriában a ramban és amint
kikapcsolod ez el is el is tűnik belőle
ami azt jelenti hogy ugye valamilyen más
formában kell ezt tartani illetve
transzportálni főleg itt arra gondolok
amikor utazik az ember akkor ugye hogy
viszi magával a a bitcoinját illetve a
kulcsokat hát a spectterre van egy ilyen
opció ami amire most fog kijönni egy
ilyen szabadon gyártható verzió amivel
hozzá lehet kapcsolni egy ilyen smart
card olvasót smart card az olyan mint
ezek a régi telefonkártyák vagy a
modernebb bankkártyák amin van egy ilyen
chip ami tud biztonságosan titkot
tárolni úgy mint egy hardware wallet de
csak egy ilyen kártya formában és
például ezt ezzen lehet tárolni a a a
titkokat ahelyett hogy ugye egy külön
hogy egy ledgert vagy egy cod cardot
vagy trezort hordanák magunkal de hát de
végis ez a fő különbség hogy azt hívjunk
tisztán csak aláírónak ami nem tárolja a
kulcsot ami meg már tárolja és meg aláír
és az egy
háet de mint mondom itt azért ezek
moduláris dolgok tehát ne nehéz
elkülöníteni sokszor
igen ugye itt a telegram csoportunkban
elég forró téma vagyis hogy elég gyakori
kérdés feltevés van abba a csatornába
ami a hardware walletekkel foglalkozik
és itt egyébként elég jókat lehet
olvasni hogy melyiket így ajánljuk
nyilván
kifejezetten azokat amelyek
amelyek biztonságosak illetve minél
kevesebb támadási felülettel
rendelkeznek és akkor ugye ilyen
támadási felületek például a a forráskód
hiánya tehát hogyha az nincs tehát ha n
nem open source egy ilyen hardware
walletnek a működése akkor ugye az egy
biztonsági rizikó egy kockázat hiszen
nem tudjuk mi történik benne úgyhogy
ezeket mi így alapból nem nagyon szoktuk
ajánlani hanem főleg az open source
tehát a nyílt
forráskódú walletek felé megyünk c card
jade bitbox ilyenek trezor de ezt ott
egyébként meg lehet tekinteni és ugye
ebbe amit meg te is mondasz eb be a
spectterbe az a jó hogy ezt te is össze
tudod rakni magadnak nem tehát
alkatrészekből igen tehát ezek ezek a a
seed signer is egyébként a spectter is
generikus alkatrészekből van ami azt
jelenti hogy ezeket hát bizonyos
polcokban le lehet em bizonyos boltokban
le lehet emelni a polcról de nemzetközi
viszonylatban európában amerikában
ázsiában ezeket könnyen meg lehet
rendelni és ezt mindenféle célra
gyártják tehát hogyha valaki hallott
resb pró adnak van fogalma arról hogy a
utcai hirdetőtáblától a esőmérő
időjárásjelző rendszerig mindenfélét
futatnak rajta tehát hogyha veszel egy
resb pát akkor hát nagyon kicsi
valószínűsége van hogy te azt éppen
mititkon aláírásra fogod használni üüm
ugyanez a hasonló ilyen fejlesztői board
van ebben a spekterben ami egyébként
amikor megérkezik akkor olyan szoftver
van rajta amivel lehet amivel mp3-ot meg
videókat lehet lejátszani egy sd
kártyáról és akkor nem tudom ha berakod
a kocsiba a fejtámlánba akkor a gyerekek
hátul nézhetik a mesét
tehát nagyon sok felhasználása van
szintén de szabadon programozható és
ugye erre van olyan nyílt forráskóó
szoftver amit az ember hát nem azt
mondom hogy át tud olvasni de nagyon sok
olyan ember dolgozott rajta aki akik
akik átolvasták mert ugye csak úgy tudsz
hozzáadni hogyha azért érted hogy mir
miről van szó meg mit csinál meg hát
vannak olyan fontos részei például az
hogy hogy generálja a véletlenszerűséget
amiből ugye a titkot hozza létre azt meg
tudod nézni hogy konkrétan hogy működik
és vagy megbízod egy olyanban aki vagy
olyanokban akik megnézték és te saját
magad töltheted rá így aztán bitről
bitre biztos lehetsz benne hogy ez
tényleg azt csinálja amit te tervezel
vele csinálni szembed egy olyan dologgal
amit mjuk megrendelsz mondjuk egy lert
például és akkor ugye meg kell bízni azt
hogy azon a dobozban ami amit te elvársz
aztán abban is hogy ugye a azt fogja
csinálni amit te elvársz illetve akár
egy szoftw update is ugye az kétséges
lehet hogyha csak egy fekete dobozról
van szó úgyhogy ez tehát ennek két
előnye van ugye a a nyílt forráskóúság
mint ahogy te is elmondtad ez ez
alapvető biztonsági faktor íy bitcoin
körökben mint hogy maga a bitcoin is
nyílt forráskúú nem érdemes semi mássra
hagyatkozni de az hogyha olyan eszköz
olyan alkatrészeket tudsz használni ami
ami nem ír fel egy aminek a
megszerzésével nem kerülsz vele listára
hogy nézzétek ez az ember itt egy
bitcoin hard walletet vett hát gyerünk
adóztassuk meg vagy esetleg sötétebb
gondolatok is megjelenhetnek emberek
fejében ezek amikor ezek a listák
kierülnek úgyhogy ez ez is egy ilyen
biztonsági faktor hát igen így az online
marketing meg a kookik világában azért
ezek a listák eléggé terjednek nem tehát
hogy mindenféle
hirdetési listák tehát hogyha például
böngészed csak az internetet akkor ilyen
6-800 helyre eladják az adatodat hogyha
például bizonyos oldalakat
megnézel sajnos ezek a listák
előbb-utóbb kikerülnek tehát ez igen
igen hát ugye a kyc egyik alapveszélye
az hogy a illetve akik ezt így ellenzik
vagyis hát így mi hogy hogy olyan
kezekbe kerülnek meg landolnak amik
utána visszaatudnak ezzel élni és
illetve hát persze ezek a a online
shopokban tárolt ilyen adatok ugye
ezeket egyrészt kötelező megőrizni
valamilyen szinten sok országban
másrészt meg ezért ezek nem úgy vannak
biztosítva mint egy banki adatbázis meg
satöbbi tehát azért ezek rossz kezekbe
kerületnek sok példát láttunk erre volt
a a legernek a híres több milliós
felhasználó adatait megosztó
adat szivárgása a trezonnak is volt
sajnos hát azt a jó tanácsot lehet hogy
tenni hogyha az ember ilyesmit rendel
akkor a a postacím az legyen egy
postafiók legyen egy akár ilyen posta
automata amiből elég sokféle van
magyarországon egy céges cím ami ugye
nem ott él az ember et nem
ott tölti a a mindennapjait ez
mindenképpen hasznos hogyha erre erre
odafigyelünk és nem a családi háznak a
címére rendeljük a a cod cardot vagy a a
a akár ezeket a pozitív példát ja ezek
mind növelik a biztonság szintjeit tehát
csak azt akarom mondani hogy ezek a ezek
az eszközök egyébként nagyon jók és
hasznosak amiket említettél a cordcard
jade beatbox akár a trezor is és
általában az árral sokszor kollelál az
hogy mennyire mennyire biztonságosak
hegy kezdőnek egy trezor is tökéletes
illetve hát amikor cak ismerkedik a
dolgokkal mint mennyiségben mint minőség
de aztán meg később amikor az ember kezd
eg kicsit nagyobb biztonságra vágyni
akkor lehet lehet többet költeni ugye
ezüre az eszközökre üüm menjünk át erre
a videóra rpi menjünk amit néztél mert
szerintem nyilván erről sokat lehet
beszélni de lehet hogy egy kicsit vegyük
kevésbé elektrotechnikai irányból le a
hangsúlyt és menjünk egy kicsit így
a több embert foglalkoztató kérdésekre
ugye nagyon gyakran jön képbe a bitcoin
összemosása a kriptóval erre volt ugye
az elmúlt hetekben példa meg hát ez így
napi szinten működik hogy megpróbálják a
kripto sarával megdobálni a bitcoint van
aki egyébként
nem szándékosan csak pusztán azért mert
nincs kellőismerete tehát alapvetően
ugye nyilván először innen illik
kiindulni
és hát nyilván mi is így kezdtük hogy
nem ismertük teljesen a bitcoint illetve
nem tudtunk különbséget tenni most
viszont már így ennyi évtávlatában meg
ennyi
hátolvasott könyv meg cikktávlatában
azért nyilván meg tudjuk különböztetni
azokat a vagyis különbséget tudunk tenni
a bitcoin és a kriptó között de van aki
nem
igaz rpi például van egy egy neves közg
gazdász aki akit biztosan sokan ismernek
és tőle lehetett látni egy videót
amit megnéztünk és ezzel kapcsolatban
szeretnénk egy pár
kiegészítő észrevételt tenni hogy hogy
ez a köztudatba ne úgy kerüljön be ne
fals információkon alapján kerüljön
be tehát ez a pogácsa zoltánféle
videó volt amit szerintem be is tehetsz
ide a linkbe ha gondolod
ühüm v igen ugye annak bitcoin és
barátai a címe a
videónak és ugye a a youtube-on
ingyenesen elérhető egy assiszem káb 15
perces bevezetője
egy kb két órás előadásának amihez
viszont pénzért lehet hozzáférni
én egyébként már több éve így érdeklődve
hallgatom amikor több podcastban is
beszélgetett mert így hát részben a
bitcoinról a pogi részben pedig ugye
arról hogy a a mostani pénzügyi
rendszerrel alapvető problémák vannak és
hogy keresi ebből a a kiutat meg ilyesmi
az utóbbi hónapokban nem hallottam tőle
semmi különösebbet és így érdekel hogy
mi az amit most képvisel egy ilyen című
előadásban hogy a bitcoin és
barátai úgyhogy felkeltette annyira az
érdeklődésemet hogy
befizettem erre az előadására és végign
néztem hallgattam szerintem a fő
probléma az
egyrészt benne hogy hogy hogy ő egy
egybe egybe mossa gyakorlatilag a a
bitcoint az összes kriptóval és és úgy
alkott véleményt a bitcoinról részben
hogy hogy a kriptóknak a hibáit
általánosítja tehát egyben moss se
gyakorlatilag a bitcoinnal másrészt meg
vannak olyan állításai ami meg arra utal
hogy hogy a bitcoinnal sincs rendesen
képben tehát hogy ugye föl hát nem is
tudom hogy honnan kezdjünk de ugye
fölhozza az energiafogyasztását meg hogy
nem kellően decentralizált
meg meg nulláig is zuhanhat az ár ühüm
é m
akár szerintem kezdjük ott a legel k
ühüm hogy vagy nem tudom nem akarok túl
sok témát kimeríteni egy kérdéssel mert
akkor nem marad de igazából ugye a
bitcoin és
barátai szerintem itt
kezdődik ez az összemosás állandóan
tehát hogy a bitcoint mindig be akarják
vinni ebbe a kripto halmazba
mondván hogy ugye hát hogy ez is kripto
nem tudom valuta és ez az első meg hogy
így és így történt de tulajdonképpen ami
miatt mi ezt nagyon megkülönböztetjük az
a
decentralizáltsága meg meg az hogy nincs
feje mint minden egyes kriptprojektnek
nem szerintem ez a legnagyobb különbség
a bitcoin és a kriptók között tehát itt
nincs kibocsátó nincs egy bizottság ami
el dönti hogy holnap mennyi legyen
kibocsátva mennyit tartsunk meg
magunknak így a primáok például az
ethernél 70% volt az alapítók zsebében
ugye amikor kijött bitcoinnál nem volt
ilyen tehát ez nyíltan
bányászható lent van lent volt tartva a
mérce az elején bárki tudta egyébként
most is bárki tudja szerintem mert ugye
itt vannak ezek a a pici projektek ezek
a bitex meg a nerd miner ezek a
kis kis teljesítményű bányászgépek
ezekkel is lehet nyilván mivel a
részarányuk sokkal kisebb ezért
valószínűsíthető hogy nem fognak blokkot
találni olyan gyorsan mint mondjuk egy
tudom én 10000 bányászgépből álló ilyen
óriás hub vagy pool de hát azért hallani
ilyenekről hogy egy sóo miner tehát egy
egyedülálló bányász kapta a mit tudom én
hanyadik blokkot így azért így min pár
het tente vannak ilyen hírek ez mindig
egy élővéel és az emberek sokszor akik
úgymond már belefolytak a kriptóvilágba
sokszor olyan támadásnak élik meg amor
azt mondjuk hogy a bitcoin az nem krypto
vagy hát nem olyan mint a többi ugye itt
is átvedés van mert ugyan az első
kriptovaluta az a bitcoin de így én azt
tudom mondani hogy annyival több mint
csak kriptográfia ami a amire alapul
hogy arról azokról is kell beszélni
tehát hogy nem lehet csak azt mondani
hogy ó ez csak egy krypto mert ez nem ez
nem csak az nem csak a a nyilvános és a
privát kulcs párokon alapuló
aláírásokról van szó mert az lehetne
ugye a https
titkosítása böngészőben is krypto meg a
pgp aláírások meg a az egyéb hhelések is
viszont itt van egy van mögötte egy
olyan hálózat ami ami megismételhetetlen
és nincs párja vagy nincs olyan nincs
olyan amivel összehasonlítható lenne ez
a ez a peer to beer hálózat ami a nodok
és a minereknek a az összessége illetve
ugye ez egy előző ciklussal
ezelőtti hype szó volt a blockchain ugye
mert ugye lehet crirypto és és nem nem
feltélenül kell blockchain legyen
mondjuk es tokenekről van szó le lehetne
szó ezek kriptovaluták de nem nincs meg
öttü blockchain vagy hát mondhatnék
olyan projekteket amiket igazából én sem
ismerek régen ugye azt mondták hogy én
vagyok a blockchainben vagy nem tudom
vettél blockchaint meg tudod ilyen
dolgokat most azt mondják hogy krypto de
ugye bitcoin az crypto is meg blockchain
is meg van egy peertopeer hálózat meg
van egy ez a ez a proof of work ami a az
egész
bányászaton keresztül
a fizikai valóságba az energiába köti
vele a ennek a létrehozhatóságát tehát
hogy senki nem tud se bitcoin
transzakciót lepecsételni egy blokban se
új bitcoint létrehozni ugye a előre
programozott kibocsátási rátával anélkül
hogy egy
igen jelentős mennyiségű energiát el nem
költenek és ugye ez sincs meg más
állózaton több százszoros különbségek
vannak ahhoz képest hogy mennyi energiát
mennyi számítási kapacitást kell ahhoz
befektetni hogy az embernek akár esélye
is legyen vagy valamilyen reális esélye
legyen hogy muk egy új új blokkot
találjon ami ugye az új blokk
lepecsételi a abban foglalt
tranzakciókat illetve hogyha van még jut
még a kibocsátásból akkor valamennyi új
bitcoint kreál szóval ezek miatt az
összetevők miatt több mint csak kripto
én é én úgy szoktam mondani az de nem
csak az
üüm tehát akkor itt már eléggé nagy
különbség van a kettő között én mondjuk
elég radikálisan szoktam fogalmazni
szerintem ugye pont emiatt hogy a
kriptók most már mit jelentenek tehát
hogy ez a jelentésbeli különbség így
idővel így változott és és most már aki
a kriptóól beszél az általában arról
beszél hogy egy online tőzsdén
valamelyik coinra tesz és
akkor nem tudom nézi a meg fúlyogatja a
kis gyertyákat tanulról hogy menjen
fölfelé tehát hogy hogy ezzel már nem
lehet összemosni a bitcoint mert amit
mondtál hogy tényleg annyiban más teháty
teljesen más eszme és emiatt nem csak
spekulációra használható nem nem csak
emiatt
emiatt válik szét szerintem teljes
mértékben tehát közelebb áll a fiához a
kripto mint a bitcoinhoz áll a
kripto nehéz me húzni ezeket a határokat
aha igen nyilván ezek nem ilyen exakt
határok de talán azért mondod ezt
antinem amit szerintem egy kulcsmondatod
volt openon hogy mondtad hogy a ugye a a
proof of work miatt a bányászat miatt a
összekapcsolódik a bitcoin szoftwere meg
a hálózat a fizikai valósággal és ezzel
gyakorlatilag pont pont ellentmondasz a
a az említett videóbeli egyik mondattal
hogy hugye bezuhanhat a bitcoin értéke
nullára is merthogy nem épül semmire a
fizikai valóságban talán nem szó szerint
így mondta pogi de de de ez volt a
lényege és hog szerintem ez ez a lényegi
különbség a bitcoin és a kryptó között
és ami miatt a kript meg meg nagyon
hasonlít a a fiatra mert ugye te te
szoktad rendszeresen emlegetni anti nem
az hogy hogy mi mi a lényegi különbség a
a fiat a kriptók és a bitcoin között azt
el mondod szerintem még a podcastban azt
nem hangzott el hát nem tudom most
melyikre gondolsz azt amit a btc
sessions meg a nco szokott mondani hogy
hogy a fiatat a jegybank bármikor
bármennyit létre tud hozni ja igen
ingyen pénz kriptót bárki bármikor
bármennyit létre tud hozni bitcoint meg
meg senki b
igen ez a lényegi különbség igen ezért
sound money szóval ez egyik különbség
tehát ugye ez hogy ez hogy kötött
mennyisége van illetve az hogy ennyire
erős ez a hálózat de ugye ez is még csak
egy egyik amiben különleges de az hogy
ezeknek köszönhetően például nem
cenzúrázható
ugye ezt a aki spekulációra használja
azt ezt a tulajdonságát egyáltalán nem
fogja figyelembe venni illetve használni
vagy aki egy központi tőzsdén ugye
tranzaktál de akinek esetleg egy
politikai ellenszélben kell valahogy
pénzhez jutnia legyen az hogy aktivista
észak-koreában vagy bármilyen példát
mondhatnék annak nem sok más lehetősége
van és nem tudja megengedni magának hogy
valaki azt mondhassa hogy akkor ezt a
pénzt mégse kapod meg mert ugye van egy
két 10 ember aki eldönti hogy hogy igen
vagy nem
illetve a másik ez hogy hogy engedély
nélkül lehet tehát hogy nem kell ahhoz
regisztrálni semmilyen adatbázisban hogy
te egy bitcoin címet generálj nem kell
csatlakoznod semmilyen párthoz
céghez aláírni dolgokat
ígérgetni mert egyszerűen csak
matematikáról van szó amiki mindenkinek
a rendelkezésére áll és ja ez is
különleges illetve hát van ez a windy
effektus ami azt jelenti hogy valami
minél hosszabb ideig létezik valami
annál nagyobb esélye van a tovább tovább
létezésre és hát ugye bitcoin 2009
január 3-án elindult a genesis blokkal
és hát nincs olyan projekt aminek ami
hasonlóan függetlenül tud létezni tt
nincsenek versenytársak úgymond
hüüm igen az összes ilyen kísérletet
ugye ha bitcoinban mérjük akkor mi
szépen aláment és ugye az pedig a
vásárló értékének a csökkenése tehát tök
mindegy mennyi kriptót csinálnak az a
bitcoinnal szemben mindig zuhanni fog és
mindig csökkenni fog az értéke pont ugye
a korábbiakban mondottak miatt mert a
véges darabszámmal nem tudsz versenyezni
tehát a kriptókba nincsen véges
darabszámú token ott van egy kibocsátó
és akkor ha úgy kell fel akkor kibocsát
egy csomót
tehát a nevező az itt 21 millió egy
kriptónál meg egy fiatnál meg végtelen
tehát hogyha valamit leosztasz
végtelenre az egy nagyon pici szám lesz
meg itt a itt a ugye a decentralizáltság
is egy fontos kérdés ugyet most lehet
nagyon sok aspektusból nézőpontból
megközelíteni ugye hogyha van egy
központi
hatalom döntéshozó akkor az élni fog a
lehetősége mer mert hát azért van és az
hogy mit dönt el hogy ki kapja meg azt a
tranzakciót vagy azt hogy mennyi legyen
összesen vagy hogy mi legyen a jövő a
projektnek ugye azt azt fogja eldönteni
akinek kontrollja van a hálózat felett
és hát a bitcoinban ez a 15 közel 16
éves létezése során ez
egyre jobban elos eloszlott és ugye hát
sok önjelölt prófétát láttunk jönni és
menni de nincs az bármennyit birtokol
bármennyit bányászik bármilyen politikai
hatalom van nem tudja a nódok fölött
átvenni az irányítást mert ez ez
egyéni szabadsága mindenkinek hogy azt a
szoftvert futtassa amit akar és ezzel
diktálja azt hogy egy olyan hálózatban
fog részt venni aminek azok a szabályai
amit ő a szoftverében lefektetett ühüm
volt itt még egy pár ilyen témája amit
szerintem így most bedobálok aztán majd
így meg neki nekimegyünk például itt
volt a nagy nagyobb egyenlőtlenségek
vannak mint az országoknál
ugye valószínűleg itt az elosztásra
gondolt de a azért nehéz ugye ebbe is
válaszolni mert ő is így összemossa így
a kriptókkal tehát sokan azt mondják a
bitcoinra is hogy az is egyenlőtlenül
van elosztva hát most hogy miért lenne
egyenlően elosztva nem tehát
hogy nem nem is értem ezt tehát
születésednél fog kéne hogy kapjál nem
ott volt lehetőség volt a
bányászatára lehetőség van a
megvásárlására 16 éves ugye most
már tehát bárki bárki hozzáférhetett meg
hozzáférhet tehát ez az
engedélynélküliség az hogy az hogy bárki
generálhat egy bitcoin címet egy egy
kulcsot abból egy címet és kapot
bitcoint azt hogy mennyit milyen
energiát kell elköltenie ezzel szemben
hát ez ugye jellemzően miné később teszi
annál többet illetve lehet hogy nem is
lesz más tehát hogy amikor egyértelmű az
hogy mondjuk bitcoinban fizetnek mert
ezért a dolgozó valamiért ugye
valamilyen értéket ellentételezésül
kapsz és ezt bitcoinban kapod onnantól
kezdve na most nézed hogy most mennyi
volt az ára a bitcoinnak hanem hogy igen
ebből továbbra is meg tudom venni azt
amit elvárok abból hogy dolgoztam egy
napot egy hetet és hogy az hogy tehát
hogy elosztva egyenlőtlenül van mint
minden ahogy a anyagi javak a fizikai
szépség a
képességek a szakáhosz és minden
egyenőtlenül van elosztva mer itt az a
kérdés hogy előre menően vajon egyenlő
esélyünk van-e arra illetve egyenlő
jogunk van-e arra hogy hogy elköltsük
illetve hogy annyit kapjunk ért amennyit
mert ugye a kantilon effektus ami egy
népszerű ttele a osztrák gazdasági
iskolának hogy ugye akik kreálják a
pénzt azoknak hát konkrétan ingyen van
és akik közel vannak ezekhez a körökhöz
azoknak pedig olcsóbban van a pénz mert
a dilúció előtt az infláció előtt fogják
az árinláció előtt fogják elkölteni és
hogyha van egy központi forrása a
pénznek akik előállítják legyen az ugye
kpt de de most így igazából a jelen
rendszerreel akarom összehasonlítani a
úgymond fiadta ühüm az állami pénzekkel
a központi banki rendszerrel a bitcoint
ahol van egy központi bank egy központi
forrása a pénznek ott az a körülévők az
azt kontrollálóknak több pénze lesz
folyamatosan és az egyenlőetlenségi olló
ezzel nyílik mert a gazdagabb az
folyamatosan gazdagabb lesz akárcsak
azért mert h nagy cége van és jobban tud
lobbizni közelebb kerül a állami
támogatásokhoz a központi banki
hitelekhez és akinek pedig ez nincs a
periférián csak azt fogja észrevenni
hogy hát nekem ugyan mennyi pénzem van
de az árak azok elmentek igen és hát a
bitcoinban ez nincs így mivel fix az
ellátvány illetve a kibocsátásnak a
rátája
ugye megváltoztatatlanul előre
programozott így senki sincs olyan
pozícióban hogy azért mert sok van neki
attól több jött neki ellenben például
vannak olyan kriptovaluták amik ilyen
proof of stake rendszerben működnek
például az ethereum az egyik leghíresebb
ami erre váltott ott konkrétan úgy
képződik az új ellát
hogy akinek minél több van annál több
jut hozzáüm és ez reprodukálja a
központi banki rendszert mert a gazdag
gazdagabb lesz a szegény szegényebb és a
ez az egyenőtlen elosztás ez egyre
egyenlőtlenebb lesz hott a bitcoinban
pedig hiába az első pár millió coint azt
a maroknyi kriptográfus bányászta ki
akik részt vettek a a első pár évben
azok a azok a balletek a satosin k ő már
nem úgy vannak tehát elosztanak azért
mert el kell hogy költsék a pénzüket
azért hogy valamit kapjanak nem lesz
csak attól több pénzük mert nekik már
sok van hát meg ugye ez is sokszor elő
hogy ahogy növekszik a vásárlóértéke
egyre jobban mozog
mert valakinek mindig fontos lesz hogy
hogy hogy költsön belőle tehát nem lehet
amit mondtál is illetve itt fölhozza még
a hatalmas környezeti impaktust a
energiafelhasználást mint egy ilyen
félelemkeltést hogy hogy ugye a mai
világban amikor minden ennyire a zöld
irányt próbálja venni akkor akkor bizony
itt van h ez a ez a dinoszaurusz
szoftver és hogy ez ez ez mennyi
energiát fogl fogyaszt mint országok
ugye nagyon sokszor hallani ezt is és
hogy milyen környezet
romboló meg ilyenek
és az az érdekes hogy itt megemlíti azt
is az előadásában hogy ugyan a bitcoin
bányászata egyre több zöld energiát
használ de hogy ez probléma mertogy
elvesszük a zöld energiát olyan
lehetőségektől mint például lehetne
ebből a klímaváltozást kutatni meg nem
is tudom még mit emlegetet
de de de gyakorlatilag azt mondja hogy
hogy hogy el elpazaroljuk olyan dolgokra
a zöld energiát a bitcoin bányászattal
ami ami ami pont
problémákat szül és nem nem tudunk ebből
mondjuk ja a rákkutatás hozta be például
hogy abból a zöld energiából lehetne a
rák rákkutatást támogatni a klíma
klímakutatást ht biztos akkor annyira
nem vágja itt az energia dolgokat vagy
lehet hogy oda akarja költöztetni a a
vízerőművek mellé a kutató laborató
kutatóközpontokat ah és akkor a
villanyszámláljukat azzal fedezni nem
tudom hogy gondolja én se mindenesetre
azt tudjuk hogy ugye az energiát nem
nagyon tudjuk tárolni és azt mindig
azonnal fel kell használni és leginkább
ott lehet jól felhasználni ahol ahol
keletkezik vagy ahol kép képezzük vagy
előállítjuk mert nem olyan hatékonyan
tudjuk szállítani több 1000 kmre nagy
veszteségekkel tudjuk csak szállítani
ezt a megtermelt energiát ezért például
ugye a bányászok sok esetben olyan olyan
vízerőművek környékére költöznek meg
olyan helyekre költöznek ahol ezeket az
olcsó energiaforrásokat fel tudják
használni helyszínen hiszen profit
vezérelt
vállalkozás tehát a legolcsóbb energiát
akarja megvá árolna meg egy ugye egy
másik dolog az hogy ugye zöld energiát
is miért termelnek azért mert
ellentételezést várnak tehát hogy nem
fogják ingyen odaadni hogyha van
fizetőképes kereslet az növelni fogja a
zöld energia termelést illetve a energia
előállításának a az iparáak ipara azért
fog fejlődni mert van fizetőképes
kereslet és ugye sokkal hatékonyabb
dolgokat lehet kitalálni legyen az
atomerűmbő és annak a iterációi akár a
fúziót kutatni vagy hasonlók ami
iszonyatos mértékű energia képződéshez
vezet és sokkal sokkal hatékonyabb mint
szemet bányászni egy oldalból és egyben
ugye zöldebb is tehát az hogy egy nagyon
könnyen szabályozható mert ugye egy
kattintással lekapcsolható illetve
újraindítható skálázható fogyasztó
jelenik meg a a piacon ami egyáltalán
csak stabilizálja az energia felvétel
oldalát ugye és akkor ha már a felvételt
stabilizálni tudjuk akkor az ellátást
sokkal egyszerűbb skálázni és sokkal
biztosabb lehet benne valaki hogyha épít
egy újszerű vagy akár egy új
energiaforrást azt legfeljebb bitcoin
bányászatra használja de hogyha van aki
többet fizet akkor annak fogja odaadni
és hát arra anti amit mondtá a helyben
való felhasználás ugye a legjobb példa
amit mondjuk talán texasban amerikában t
ezt csinálnak a legtöbbet de szerintem
kazasztánban meg hasonló helyeken ahol
van olaj ez szintén működik hogy ugye
van egy olajkút abb van gáz is ami a
gázt azt nem igazán sokkal kisebb az
energi sűrűsége mint az olajnak így
aztán azt nem fogják elszállítani mert
ugye egy ilyen olajmező szerencsések
hogyha egy fél évig működik vagy egy-egy
olajkút lefúrnak két-három hónapig
pumpálják és aztán vége és ugye mi mi
lesz a gázzal az azt nem tudják
elvezetni a legrosszabb esetben ugye
csak tisztán kimegy a légkörbe aminek
ugye metánnak 40szer nagyobb
üvegházhatása van mint a színdioxidnak
amitől ugye nagyon férünk de a metán
sokkal-sokkal rosszabb ezért aztán már
ha csak annyit tesznek hogy meggyújtják
már 40szer már jó csökkentették az
üvegházhatást okozó gázoknak a hatását
de hogyha már megggyújtják akkor ugyan
miért nem lehetne egy gázturbinát
megindítani vele ami befér egy kisebb
kamionba
üüm ami lehet még egy konténer vagy egy
fél amiben egyben fel is tudja használni
a gá gázturbinából termelt energiát
bitcoin bányászatra igen és hogyha két
hét múlva kell rébálni a kamionnal akkor
alébál és megvan a feltétele annak vagy
megvan rá a motiváció hogy akkor
használjuk fel a gázt is igen és ebből
ugye erősöik a bitcoin hálózat lesz egy
ilyen
ugye előzőökben leírt kemény pénzünk
amit ugye tovább biztosít a a növekvő
bányászat kapacitás a növekvő számítási
kapacitás illetve kevesebb lesz üveghá
üvegházatást okozó gázun is igen ez
főleg kanadában gyakorlat ugye ez a gas
flaring meg az meg az usának az ilyen
olajtermelővidékein elég sok cég
telepedett rá és egész jól megy
nekik továbbá a vízi erőművek az a
klasszikus példa
etiópia vagy ö most kiment a fejemből de
az a kis tibeti ország bután aki ugye a
az elmúlt hetekben robbant be a
köztudatba hogy hogy sunyiba
elkezdték nem elpocsékolni az
energiájukat mert leengedhették volna ők
azt a megduzzasztott vizet úgy is hogy
az az energia nem kerül felhasználásra
de hát volt annyi eszük és vettek
bányászgépeket és a kibányászott
bitcoinba fektették bele ezt a stranded
ezt a fölösleges
energiájukat amit a jövőben el fognak
tudni költeni mindenféle dologra tehát
igazából ez egy ez egy teljesen rossz
felvetés hogy a bitcoin
energiafelhasználás az környezeti
károkat
okoz ennek pont az ellentéte az igaz és
egyébként erre több tanulmány is kijött
már hogy hogy mennyire
baromság hiszen amikor azt mondjuk hogy
egy elektromos autóval közlekedek akkor
az jó de ha azt mondjuk hogy bitcoin
bányászok vele az nem jó pedig mind a
kettő árammal működik tehát hogy ez
inkább csak egy ilyen politikai kérdés
hiszen gyakran azok a körök akik a
bitcoint annyira nem kedvelik azok
gyakran ezt a zöld lobbit nyomják az
mnb-től is mostanában sok olyan cikket
olvasni hogy a a zöld átállásban milyen
intenzív törekvéseik vannak és h jönnek
a zöld kötvények meg
zöld zöld magyar nemzeti bank tö jó
lesz jók ezek a dolgok biztos a a
digitális jegybankpénz is zöld színű
lesz majd az is zöld
igen hát mert ugye akkor nem kell
bányászni hanem elő lehet állítani a
nemzeti bankba és
akkor ja hát hogy persze nem nem kell
hozzá energia csak bízni kell bízni kell
bennünk meg ami még jó lesz majd benne
hogy nem tudod elkölteni gázolajra meg
benzin meg metánt pukizó tehenek husára
igen azért azt azt látni kell hogy a ezt
a bizalmat elérni azt mondjuk jól tudjuk
példázni a világ legnagyobb hadseregével
ami az usának van ők azért jelentős
szénhidrogén befektetéssel
meg fénymegmunkálás befektetésel érik el
azt hogy ugye az a világ bízzon az usa
dollárban hm ne hiába zöld az máshogy
máshogy az ja de egyébként az eu is
nagyon sokat támadta ugye ez a proof of
worköt tehát a bitcoin bányászati
mechanizmust pont ezen mentén hogy ez
nem zöld és és ez milyen környezet
károsító meg hát majd meglátjuk hogy
ugye az új amerikai kormányzat az majd
mit lép most pont ma van a választás ezt
majd mire ezt nézitek addigra már tudni
fogunk valam amit mi még mi még itt
ülünk a sötétbe
és nem tudunk mindenesetre ezt sokszor
előjön ez az
energiafelhasználás mi az amit még
szokott vagyis amit még
felhozott szerintem pont érdemes most
megemlíteni azt hogy igen így a proof of
work proof of stakkel kapcsolatban van
van olyan megállapítása hogy hogy egy a
proof of stake a ami amin például az eum
is most már alapul hogy ez nem egy
bizalommentes rendszer ezt így kiemeli
és az tényleg fontos tudni és hogy ez a
lényege és akkor megemlíti hogy a
bitcoin sosem fog átállni proof of
stakre mondjuk hálistennek ez ez tényleg
szintén jó infóigen és ő azt mondja hogy
azért mert hogy elképesztő érdekek
vannak a mellett hogy ezt a
szerencsejátékot lehessen folytatni szó
szerint így és hogy honnan tudjuk ezt
hát hogy már megpróbáltak csinálni egy
proof of stake alapú bitcoint de senkit
nem érdekelt
így hát igen scam tokenből van már több
több 10000 úgyhogy nem és ugye van ennek
valóságalapja mert tényleg volt ilyen
törekvés ugye a az amerikai greenpeace
nyomatta ezt a kampányt hogy change the
code és akkor t code és akkor nyomjuk
nyomjuk zöld zónába ugye a bitcoint
azzal hogy hogy az is lemászik a proof
of workről és proof of stake lesz és
akkor men mennyivel zöldebb lesz a a a
bitcoin de de hát ugye mi miért nem
érdekelte ez a ez a a a bitcoinereket
meg hogy miért miért nem lépett életbe
ott meg pont arról van szó amit ugye
egy kicsit korábban
támadott ami szintén a kriptókra igaz
hogy ugye nem manipulálhatatlan a bok
blokláncuk de hogy ugye ez pont azért
van mert mert ott mert ott nincs kellő
decentralizáció mert nem a proof of work
adja a hátterét és ugye tehát ez y
totálisan összefügg az egész ezzel a
greenpees amit egyébként a az egyik hát
mondjuk shitcoinnak a alapítója te meg 5
millió dollárral ezt a h change the code
propagandát a greenpeace ugye meg hát
ezt bevette ők ugye alapvetően egy
politikai szer
jól jött nekik az adomány és de
csináltak egy fantasztikus szobor
installációt ahol egy ilyen nagy hát
szerintem ilyen nukleáris hűtő hűtő
kéményekből füstögő zöld koponya ami
egyébként áramkörökből volt összerakva
ami mögött ilyen vörös lézerre
megvilágított kapusznis hát ilyen igazi
shadow szuper kóerek ültek és tolták
gondolatot bele a a a bitcoinnak a
szimbolikájába ez ez ez nagyon jól
működött ez olyan pozitív visszhangot
kapott a bitcoinerek körében is hogy sok
embernek még mindig az a profilképe így
a különböző közösségi médiákon és aztán
kiderült hogy maga a szobornak az
alkotója is igazából úgymond megtért
bitcoiná lett tehát hogy így felismerte
azt hogy azértát ez nem feltétlenül
olyan rosszul miért történik hiába
füstől meg sötét mégis ugye a az emberi
szabadságról egyenlős ő szól ja meg azt
is mondta hogy hagyományos értelmes
dolgot nem lehet vele csinálni és nagyon
sok illegális tevékenységhez köthető
dolog viszont ott van a bitcoinon
egyébként ez is egy tök nagy baromság
szerintem vagy hát most mit mondjak róla
én így
gondolom mert azért a legtöbbet azt a
fiat rendszeren nyomják tehát én nem
tudom hogy most erről így fej nem tudok
statisztikát mondani meg számokat hogy a
bankrendszeren mennyi illegális
tevékenység történik meg történt de ugye
halálba büntették a a a kereskedelmi
bankokat az amerikai bankokat mindenféle
ilyen sédi ügylet miatt több milliárd
dolláros büntetéseket kaptak a
legnagyobbak is és akkor és akkor
ilyeneket húznak rá hogy illegális
tevékenység megy a bitcoin hálózaton még
ugye a glázer anitának is az elő
előadásában a konferencián is elhangzott
hogy hogy egy hivatalos adat hogy a hát
elvileg igen de hogy de hogy a
kriptovalutákon valami
0,3%-a az illegális tevékenységeknek
tehát hogy a annyi zajlik elvileg azá jó
jó kérdés hogy honnan származik ez a
hivatalos adat de attól függ hogy a a
büntettet kell bizonyítani vagy az
ártatlanságot kell bizonyítani mert h
ugye az ártasságot kell bizonyítani
akkor a nagy része illegális ha pedig
konkrétan meg kell találni hogy mi az
ami valakinek ártott akkor pedig
elenyésző dolgal van kapcsolatban mint
ahogy minden kereskedelmi tevékenységnek
de hogyha mondjuk bevesszük ezt a ugye
politikai aktivizmust ami pénzmosásnak
hívnak
akkor pedig aztán tényleg homályos lesz
a kép mert ki mit hívannak ugye nekem mi
érdekes ugye a saját tranzakcióim az
összes többi az hát nem mondanám
illegális de legalább csak érdektelen
hogyha egy ország vagyok akkor nem
akarom hogy bárki más is értéket
mozgasson hogyha világhatalomról van szó
ugye akkor minden más illegális amit én
nem engedtem meg kifejezetten ühüm üüm
de ugye itt nincs erről szó tehát erről
nem is lehet beszélni maga a pénz az nem
dönt arra arról hogy mire használható az
csak egy eszköz a pénzbe nem kell bele
beleépíteni a döntési mechanizmust ennek
ez nem funkciója ja olyan minthogyha
betiltanánk az autókat azért mert azzal
ütik el a legtöbb embert a zebrán hát
nagyon sok ja nagyon sok illegális
tevékenységet tesznek autókban is
igen de hát ez persze bármit fel lehet
hozni ugye a volt egy
ilyen hát ez már inkább csak ilyen
definícióknak a a kérdezgesése hogy mi a
mi a pénz átvivő mi a pénzkezelő
jogilag ennek a megfogalmazása é tehát
azt mondták ebben a
aztem ez ilyen feteef szabályzat ajánlás
volt hogy úgy mint ahogy a hőt is át
vezeti a serpenyőnek az alja úgy aki
pénzt akin a pénzt átfolyik
ugyanúgy pénzkezelő
ühüm és itt ja azt hiszem hogy ezen a
fogácson nem erről nem beszélt igaz nem
tudom nem nem szerintem ilyen
mélyiségben nem de igaz de én tudom hogy
te mire vagy gondolsz vagyis hogy
gondolom ez amikor ezeket a privacy
warok mentek így a különböző
wallettekkel meg a szamuráj meg az ilyen
privacy szolgáltatókkal akkor jött föl
ez a pénzkezelői kérdés nem így az a
amerikai törvényhozásb hogy akkor ki
minősül annak majd meg ki nem de
igazából a gazdaság összes szereplője
gyakorlatilag az is lehet attól függően
hogy hogy definiálják márpedig hát itt
ez a kérdés hogy pénzen keresztül tehát
lehet-e egy olyan pénz ugye amit tudjuk
hogy mik a a pénznek a definíciói ami
egyben el is dönti hogy most akkor lehet
vagy nem meg hát ugye lehet valami
decentralizált is meg engedély nélkül is
meg olyan is amit nem használhatnak akit
csak a jó emberek használhatják ugye és
és ugye mi vagyunk akik eldöntik hogy
kik a jó emberek
tehát ez a cbdzk alapvetése igen nem nem
lehet olyan tehát úgy úgy nincs
szabadság hogy csak valakinek vagy
mindenkinek vagy senkinek
igen hm igen emberi jogok van itt ez a
az el salvador ami mindig ékes példával
jár a világban ugye a bitcoin területén
és ugye a bukele ní bukele a el
salvadori elnök ugye ő vezette be a
bitcoin standenderdet illetve hát a
bitcoin elfogadást el salzalvadorban és
ennek is nekiment a pogácsa én nem is
tudom miket mondott ott szerintem azt
érdemes kiemelni talán hogy hogy
elnyomja az emberi jogokat mertogy a
világon a legnagyobb
elszárvadorban a bebörtönzési
ráta és hogy mi bitcoinerek mindezek
ellenére együtt működünk vele de ugye
miért ott a legnagyobb a bebörtönzési
ráta mert mert viszonylag rövid időn
belül lesíelt
70000 bűnözőt akiktől rettegett az egész
ország meg gyakorlatilag napi szinten
teljesen általános volt országszerte az
hogy valaki itt legyilkolnak a az utcán
főleg sötétben de assiszem ez féles
nappal is divatos volt és ugye volt egy
akciója hogy egy-két hónapon belül
valami 70000 ilyen maffiatagot lesített
amiből aztán úgy tudom hogy pár hónap
alatt elengedték körülbelül a 10%-át
mert kiderült róluk hogy hogy az ő
tevékenységük ugyan támogatta a maffiát
de de azért gyilkosságokhoz mondjuk nem
volt köz etlen közük de úgy tudom hogy
azóta de sopeloms te jobban tudod te
voltál is ott hogy hogy úgy tudom azóta
a nép
azért kicsit felszabadultabb meg
minthogyha ők azért is szeretnék
valamennyire a buk elét mert mertogy
most már nem félnek kimenni az utcára
vagy nincs ilyen de hát abszolút ugye
hát én csak ez után voltam elszavazóban
és
maximálisan jó élményekkel
távoztam minden egyes alkalommal és egy
biztonságos hely most már és az látszik
az emberekel hogy mintogyha egy ilyen
békjó vagy hát folyamatos kínzásnak a
ténye íy hullott volna el róluk üüm
tehát ezzel nem lehet vitatkozni de
ugyanakkor nem vagyok tisztában a a a
raboknak illetve letartóztatottaknak a a
emberi jogáak a tiszteletbe tartásával
de szerintem e másik tészta szerintem a
bitcoin ez ettől teljesen független buuk
meglépte ezt ugye nagyrészt talán azt
látva hogy a ugye a bitcoin beach
projekt ami egy nagy adományból épült ki
és hát fellendített egy egy hát
országrészt vagy hát egy ugye egy
halászfaluból egy ilyen surf
paradicsomot csinált és ezt látva ugye
bevezette a bitcoint hogy
szinten hivatalos fizetőeszköznek tette
meg hogy a bef tetőket illetve a a ilyen
pénzzel rendelkező turistákat bevonzza
szerintem így körülbelül ez a hátsó
szándéka de azt kell látni hogy ezzel az
el szalvadori emberek kezébe rakott egy
olyan pénzt amit most már ugye hát volt
e az volt a vitatott dolog hogy kötelező
volt elfogadniuk a boltokban ami hát ez
egy szabály de most igazából ez olyan
mint amikor
bármelyik európai országba mész és nem
fogadják el a készpénzedet mert itt csak
kártyával lehet fizetni na de hát
kötelező elfogadni a készpénzt na ezt
ugyanúgy nem veszi figyelembbe senki
ilyen szinten elszáadóal sem hogy ha azt
mondják hogy hát most csak usa dollár
készpénzzel lehet fizetni mert nincs
áramom nincs telefonom vagy csak még nem
sikerült megtanulnom hogy hogy hogy kell
csinálni akkor ezt így azért nem
fognak ezel nem bíságolják az embereket
vagy nincsenek ilyen ellenőrök akik ezt
ezt nézik ühüm de aki a akar az tud
bitcoinból élni bitcoint használni
illetve hogy az állam biztosítja a
likviditást a a dollárral szemben tehát
vannak ilyen atmek amiket ugye tudnak az
emberek használni mert például
benzinkutakon vagy sok helyen ugye ahol
a a dollár az elszámolási egység mert
ugye olajat abban fizetnek ott továbbra
sem lehet ugye bitcoint költeni de az
hogy hogy mennyi oktatás indult el ezzel
ezzel kapcsolatban és az emberek
kezdenek é érteni hozzá tehát hogyha
most valaki azt mondja hogy hogy
találkozogy el szvadarival aki amúgy
tehát egy latinamerikai és azt mondanád
hogy hogy mi jut eszedbe elsőnek róla és
most már azt jutt eszed róla hogy
figyelj ott lakszát érted ez a
bitcoinhoz nem és hát ez nem így volt
két évvel ezelőtt de most már egyre
többen tehát valószínűleg mindenkinek
van a a telefonján egy bitcoin vallet
hallott már róla tudja hogy mi ez tudja
mik az előnyei tudja hogy
fent volt az ár lent volt az ár meg hogy
hogy egyáltalán miről van szó és ez
ez akkor is megmarad hogyha ez egy tudás
amit az emberek elsajátuttottak ez akkor
is megmarad hogyha bukeleér valahogy
eltűnik vagy homlokegyenes forordul a
saját politikájával ezt a tudást ezek az
emberek megkapták és ez nagyban kihat az
életükre
poztigirán ez egyébként egy nagyon jó
záró szó és egy zárótéma hogy
hogy mennyi tudást kaptak az el
salalvadoriak valószínűleg mi is csak
ezt tudjuk ajánlani a a mainstreamet
fogyasztóknak illetve a az ilyen
videókon felnövő embereknek vagy a
pogácsa zoltánnak hogy ő is inkább
tanuljon többet a bitcoinról és és akkor
ő is fog tudni különbséget tenni a
bitcoin és a kriptó között mindenkinek
kell róla tanulni szerintem mert ez a ez
a jövő pénze tehát ez ez
megkerülhetetlen szerintem innentől
fogva
ma van november 5e mire adásba kerülünk
már mondtuk addigra meglesznek az
eredményei az amerikai elnökválasztásnak
és ott is például már téma volt a
bitcoin többször is meg a
kriptók a konferencián bemutatkozott a
seedor nevű cég és bemutatta remek
termékeit melyek bitcoin privát kulcsok
biztonságos tárolására lettek
kifejlesztve szerintem egy óra fölött
járunk már úgyhogy azt mindenkinek
megköszönném a figyelmét és
neked is hogy itt voltál openanoms
köszönjük szépen a beszámolókat meg a az
értékes hozzászólásaidat meg
kifejtéseidet
úgyhogy várunk vissza téged is meg
mindenkit a következő időszakban a
következő hetekben következő
podcastjainkra
webáruházóan 5%-os kedvezménnyel tudsz
rendelni 21 kupon kóddal mely a
leírásban lévő linkre k
automatikusan
aktiválódik de a pénztár oldalon
manuálisan is
megadható a dímentes kiszállítás
értékhatára
eur úgyhogy köszönjük szépen lájkoljatok
és osszátok meg az adást hogy minél több
emberhez eljusson köszönjük sziasztok
köszönjük szépen sziasztok sziasztok
[Zene]
is
system that syst is enem when ins you
around what you see business teers
lawers carpn
thinkoney
is free
maret
no a system des
one
take
give
are
man valed syec
us happi
and the slaves
wevived handonetereponed
andell souls and because of that they
will never be as sov or as free as you
can
be what you try me i can sell my bitcoin
for millions one
day no neo i'm trying to tell you that
when
ready you won't have to
[Zene]