[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez itt a
21 bitcoin podcastjai az a bitcoin és
maorival éspival fogunk beszélgetni
arról hogy hogyan sikerült a bitcoin
miskolc első magyar bitcoin
konferenciaagon frissek az éményeink
most jöttünk nemrég
haza na cálatos élmny ámolók és
előadások közepette történt meg ez a
nagyszerű esemény nagyon jó volt nagyon
jó volt a az egésznek a hangulata
közvetlen volt én tényleg lenyűgöződtem
vagy le voltam nyűgözve az egésztől mert
áthozta ezt a bitcoin életérzést amit
más konferenciákon is lehetett
tapasztalni üdvözöllek
titeket
és szeretnék egy kis beszámolót kérni
hogy ti hogy élté meg ezt doot sziasztok
hát én két szemszögből is tudok
nyilatkozni egyrészt mint
résztvevő hétköznapi résztvevő én
magamat így ilyen bitcoint
felhasználóként aposztrofálom és ilyen
szemszögből is néztem meg volt
szerencsém előadni ezen a eseményen és
hát az is egy nagy élmény volt ugyanis
egyrészt nem adtam még sos elő több nem
is tudom több mint 100 ember hallgatta a
az előadásokat tehát az egy az egy hát
sokkoló élmény volt így röviden
igen nekem
is és
utána meg előtte is a azok a azok a
párbeszédek meg interakciók is nagyon
nagyon pozitívak voltak számomra pozitív
kicsengésűek szuper volt és ab
abszolút előremutató tehát hogy hogy így
ezek a személyes interakciók szerintem
nagyon nagyon fontosak így a a bármilyen
területen de különösképpen az ilyen
online meg meg számítógéppel kapcsolatos
dolgok mert azért lássuk be ez is egy
egy ilyen
masszívan számítógépek által
megtámogatott sztori és az ugye
szétválasztja valahogy az ember ket
ililyen az adottsága tehát ez egy by
design és akkor nekünk ezt ezt valahogy
kompenzálni kell és ezekre nagyon jók
ezek a események konferenciák meetupok
amiket még ki lehet emelni esetleg ja jó
volt hogy ilyen közvetlen volt nem meg
az egész hangulata olyan tök jó volt én
én nem is tudom hogyan lehet leírni
peesgés volt folyamatosan jöttekmentek
az emberek közvetlen tudtunk beszélgetni
mindenkivel volt akik akik meg köszönték
a m mánkat és köszönjük nektek meg az
egész szervezőnek de vendégeknek
leginkább hogy eljöttetek mert nagyon jó
volt nagyon jó érzés volt hallani azt a
sok támogató szót kezetáztak velünk hogy
jó csak így tovább úgyhogy külön
köszönet
mindannyiatoknak nem tervezzük
abbahagyni tehát ez egy olyan vonat amit
ugye hallhattátok nem lehet megállítani
és mi sem akarjuk azzal hogy leszállunk
róla folytatni fogjuk és minden héten
jelentkezünk minden le tartalommal
kizárólag persze bitcoin tartalommal
úgyhogy nem nem tudom elégszer
illetve a finek ugye aki az egész
színhelyet és az egész az egészet
megvalósította tehát amikor mi madeirára
mentünk még tavasszal és felmerült az
ötlet tőle hogy hogy mi lenne
magyarországon is csinálni egy ilyet
akkor megmondom őszintén még egy kicsit
ilyen egy ilyen kicsit ilyen viccnek
gondoltam hogy tök jó poén ezen még így
elrögünk és és amikor visszatértünk
akkor került ugye be rp a csoportba ez
így így komolyabban hogy akkor hát hát
akkor figyelj mikor lenne ez jó és akkor
de ezt majd felig kifonggatjuk hogy ez
hogy alakult lényeg az hogy a az
elkötelezettség egyre egyre keményebb
volt és és akkor ez a vége tehát vagyis
hát kezddetek hogy egy ilyen megvalósult
úgyhogy köszi terry nézzük majd a videót
ú ja és szeretném még azt is megkérni
szeretnélek titeket megkérni arra hogy a
bitcoin miskolc youtube csatornájára is
iratkozzatok föl mert ott is ki fognak
jönni ezek a tartalmak tehát minden
előadás amit hallottatok ezeket most
nyilván megvágják
és kicsit fogyaszthatóbb profi formában
előkészíti a
csapat és egy csomó új videó fog kijönni
meg ugy a jövőt illető folytatás kal
kapcsolatos információk is ott is meg
nálunk is ki fognak jönni de hát ez egy
egy ilyen sztori rp de hogy érted meg
ezt a ezt az itthonit hú nagyon nagyon
nagyon tetszett külön gratula igen a
szervező csapatnak ferinek és a
kollégáinak mert eszméletlen profi
munkát végeztekem nagyon nagyon jó
minőségű és jól felkészült volt minden
szempontból én igen ilyen fantasztikus
élmény volt ez eg egyrészt az is ugye
hogy veletek is ritkán találkozunk
személyesen illetve ugye egy csomó
arccal eddig csak a telegram chaten
tumálgattunk egyeztettünk de személyesen
sose találkoztam vagy például a katával
is ugye már többször podcastoltunk
együtt de én még személyesen sose
találkoztam vele és akkor most az is
megvolt tehát egyrészt ez a csapatépítő
jellegel is szerintem fantasztikus volt
azokkal az arcokkal akikkel már valami
kapcsolódás volt volt korábban de az az
újarcokkal való kapcsolódás meg szintén
egy más másfajta szempontból az is az is
fantasztikus volt mert mert az ő
irányukból is érződött a a nyitottság
meg igen valakitől a a hála azért amit
amit eddig
tudott tőlünk tanulni de ugye akit meg
most h most
ott
ott találkozott a az ismeretekkel vagy
akár a a tanításainkkal
először
ők ők is nagyon fogékonyak voltak hát
aztán biztos volt olyan is aki
elégedetlenül elballagott az első
egy-két óra után vagy nem tudom de de
hát azokkal meg úgy se tudunk mit
jelezni ha kezdeni hacsak nem
visszajelzik azt hogy nekik mi nem volt
oké vagy akármi mg ezen gondolkodtam
hogy ugye az elégedetlenek lehet én se
csak így hipotézis alapon de ez végül is
majdnem mindegy a lényeg az hogy tényleg
eszméletlen jó volt szerintem az a
nyitókör a legelején az is az is tök jó
volt azon ugye nem volt ott mindenki
mert ugye a pénteki programan az volt a
terv hogy hogy csinálunk egy sétát a
városban és akkor azon még viszonylag
kevesen jelentek meg főleg hogy esett az
eső de aztán egy eső programként ebből
egy ilyen ismerkedő beszélgetés alakult
ki így körbeülve és ott szerintem tök
jól ráhangolódtunk arra hogy ki miért
jött milyen kapcsolata volt eddig akár a
bitcoinnal vagy shitcoinokkal mit tudom
én hüm ott ott egy ott ott og nagyon jól
megpzdült valami én egy picit ott le is
szögeztem hogy hogy ez ugye ez ez egy
bitcoin only csatorna és hogy néhányan
vagyunk olyan végletesen bitcoin maxik
hogy hogy hogy ezt ezt fontos itt tudni
hogy hogy a többivel miért nem
foglalkozunk és aztán aztán meg tök jól
beindultak az előadások és é és igen a
lorie is szerintem fantasztikus volt
egyrészt azért mert egy csomó személyes
élményre
épült és és ugye közelebbről bemutatott
egy olyan szemszöget ami meg ami meg
csak a sajátja mert ugye mindannyian
másképp csináljuk másképp csöppentünk
ebbe a világba és másképp lépdelünk
előre benne mikor először íy körvonzotot
hogy miről is szóljon ez az előadás
akkor hát a cím az meg is maradt az hogy
hogyan érdemes elkezdeni de igazából
ahogy mondod rp mindig tehát nincs ilyen
tuti vannak ökölszabályok amiket be kell
tartani érdemes tudni de mindenki
másképp
kezdi el tehát én nagyon nagyon
hosszan cuppantam rá úgy ahogy ahogy
ahogy most jónak gondolom
igazából gyakor majdnem egy egy évtized
volt mert
20154 1415 környékén volt az első ilyen
ilyen kitettségem de de nem ahogy
elmondtam az irőadásban is nem nem
kötöttem össze így a a sok
kis pontocskát mert n nagyon sok
aspektusa van tehát nem csak
informatikai vagy számítástechnikai mer
én ugye szoftverfejlesztő vagyok hanem
sok egyéb más pszichológiai
közgazdaságtan játékelmélet energia
gazdálkodás és még sorolhatnámát
jól jól
összetettn is szeretném megköszönni így
a a fantasztikus szervezést ferinek a a
odaadó hát munkáját
szervezőkészségét nagyon tetszett az
hogy hogy így hát gyakorlatilag nem volt
főpróba itt senki és sehol tehát így
ilyen jól kooperáló embereknek a a
produktuma lett végül én tényleg semmi
semmi olyat nem tudnék fölhozni hogy
hogy hogyan hogyan lehet ezt jobban
csinálni tehát ez így
elsőre tökéletes volt
igen nyilván mindenki izgult mert
megmondom őszintén én se adtam még el
elő ennyi hfelőtt úgyhogy érezni lehet
tehát azért szerintem ezeket a ezeket a
kis remegő hangfoszlányokat és a és de
hát ugye ezen ezen túl kell esni és és
külön külön jó hogy az egész szerintem
ilyen organikus hogy persze nem 4000 fő
volt meg 10000 de de ugye ez kicsi és
kicsibe kell elkezdeni mint ahogy a
podcast is kicsiben indult és ugye most
egyre szép egyre egyre egyre többen
nézik tehát egyre több a feliratkozó
ugye a telegram csatorna teljesen jól
mutatja a bővülését ennek a a bitcoiner
irányvonalnak tehát akik már tényleg
annak vallják magukat és részt kívánnak
venni ennek a kis közösség hát
magyarországon ez sajnos mé kis közösség
de de nekünk ez a munkánk hogy ezt a kis
közösséget kezdjük el építeni és
tábortüzeket gyújtsunk így az ország
minden pontján egyébként szerintem ez
nagyon jól meg is meg is történik ugye
most
most több mint 400-an vagyunk már a
csatornán
ugye valahogy valahogy így van és itt
most már már tényleg a következő lépés
az hogy érezzetek
magatokban szervezőkészséget arra hogy
helyi meetupokat csináljatok akár
barátkozzatok egymásrra ismerjétek meg a
másikat hallgassátok meg a történetét
mert ezek hiteles történetek és teljes
ahogy te is mondtad hogy nálad is 10 év
volt ez tehát hogy az hogyha maga az
orange feeling folyamata hosszú az
teljesen az nem baj mer mindenki más már
fogyér rá megértni ezeket a dolgokat
tehát nem mindenkinek úgy működik hogy
elolvassa white papert és bum jár kell
utána neorixbal hogy hogy nézi hogy mi
mi van a világgal és mennyi minden
hibája
van mi bitcoinerek ugye azért ezt
érezzük és tudjuk hogy ez a megoldás rá
tehát fix the money fix the world
javítsd meg a pénzt és megjavítod a
világot teljesen áthatotta ezt a
konferenciát ugyanez az érzés ugyanez a
pozitív be állítottság én több több
vendéktől megkaptam akik jöttek hogy
rengeteg konferencián voltak már és az
összes másról szólt mint ez de nem csak
persze témájában hogy a bitconról hanem
más volt az emberek közötti viszony
tehát tehát megvolt a közvetlenség ég
mindenki tudta miről beszélsz nem volt
képmutatás tehát nem arról szólt hogy
akkor itt most mit mutatunk hanem az
hogy hy a valóságban hogyan tudunk
őszintén működni legalábbis nekem így ez
jött
le aztán persze az előadások tehát itt
feri nagyon belehúzott az jén tehát ő
azért elég jelentős részt vállalt ugye
az egészből összesen assiszem öt
előadásokhoé meg mindenféle tanelon
részt vett
hát hát igen így kell ezt csinálni nagy
edukátorként és és ő is tehát tehát ő is
tanulta tehát úgymond hogy a bitcoin
által tanulta meg
ezeket ez is jó volt aki sillernek az
előadását hallotta élőben az pedig
szerintem megtapasztalta a bitcoin első
standup
comedyét ez óriási volt hiszen nem tudom
hogy ez ismételhető-e ha ismételhető
akkor biztos hogy profival van dolgunk
de szerintem igen mert ő egy egy nagyon
nagyon nagyon értelmes ember és és
sokszor én is vagyok te jó isten hogy
milyen magasságukban van és érti az
egész összefüggését nem csak ennek de a
világgazdaságnak meg meg mindennek
úgyhogy ezek ezek ezek az előadások ki
fognak jönni és párat már ugye azért meg
lehet nézni mert volt ott egy élő stream
ami biztos van technikai oknál fogva ogy
abb maradt íy a szombati nap közepén de
de kijönnek feri biztosított róla hogy
egy pár napon belül a kollégái
összerakják és ezek megtekinthetőek
lesznek a bitcoy miskolc youtube
csatornájal nyilván majd belinkeljük ide
a kommentekbe én a mai napra illetve hát
a mai napra azt gondoltuk így hárman
hogy ezeket így összefoglaljuk így az a
tapasztalatainkat illetve a az
élményeket az élménybeszámolónkat de
de akár bele is kezdhetünk más témában
ha van kedvetek hát én szívesen kiemelem
itt még még egyszer esetleg a a a blink
walletet
amiről
viszonylag többet beszéltem az
előadásoman hát hogyha ezt a podcastot
megnézni oan is olyan is aki nem látta a
vagy nem vett részt a konferencián nekem
az a a kis egyszerű alkalmazás amit ami
tényleg öt csillagos értékelés kap
kapott a a google playen az nagyon sokat
adott egyrészt azért mert így a
gyerekeimnek is
tudtam szívvel ajánlani és és nagyobbik
fiam az az az lelkesen használgatja 13
évesen szerintem már az ilyen pénzügyi
tudatosság az ki kialakuló kialakulóban
van a a gyerekeknél tehát így kezdenek
úgy
saját
kis gazdaságot
ki kifejleszteni vagy vagy ápolgatni
vagy nem is tudom mi a jó jó szó tehát
hogy hogy ez a ez a nem tudom e
szerintem benne van ösztönszerűen a a az
emberben hogy egy ilyen ilyenje legyen
és ezt ezt meg kell nekünk szülőknek
támogatni mindenképp és a a a a blink
wallet az egy egy nagyon jó eszköz erre
nem csak azért azért mert effektív
használ hanem van egy ilyen quíz
funkciója egy nagyon teljeskörű kis
[Zene]
minden minden kis területre
kitérő tudásbázis így röviden hát itt
van előttem most a a
lista mi a bitcoin mi a pénz hogyan
működik a pénz miért különleges a
bitcoin a pénz eredete a jó értékálló
tulajdonságai és ezt ezt nem győzöm
hangsúlyozni hogy itt ez a legfontosabb
hogy hogy az embere
ezt internalizálják hogy hogy egy pénz
nem attól lesz jó mert valaki rámondja
hogy na ez a jó pénz és akkor ezt kell
használni hanem egyszerűen a
tulajdonságai révén tehát hogyha ez ez
ez semmi ez semmi
magic nincs ebbe hogyha egy eszköz
rendelkezik azokkal a tulajdonságokkal
akkor a az emberek hajlandóak lesznek
pénzként használni az értéküket benne
tárolni mert meg megbízható eszköz
megbízható technológia ez ez szerintem
ez az egyik legfontosabb aspektus üüm és
akkor számtalan ilyen kis kérdés
kérdésecske van amire egy jó jó
magyarázó magyarázat is van a a kvízben
aztán le tudják csekkolni a
tudásukat azok akik el el játszódoznak
vele és azt nem is mondtam hogy hogy az
elő adásom szerintem elfelejtettem hogy
hogy ilyen dí díjazása is van tehát
ilyen szatokat lehet gyűjtögetni etni
ami ami vicces mert
tehát gyakorlatilag a blink fizet azért
hogy
hogy hogy te ezt megtanuld tehát duplá
jó nem tehát itt párszatról van szó de
akkor is lehet hogy ez 10 év múlva már
azért jelentős összeg
lesz de így így meg megérzi az ember a
tehát így összepiszkolja a
kezét hogy úgy mondjam
igen gondolom főleg az akinek ugye ezek
a az első szatjai szerintem ez abban tök
bomban hogyha valaki még tényleg így
ismerkedik a bitcoinnal első kézből
akkor gyakorlatilag úgy szerezhet néhány
szatot hogy hogy még nem is kell vennie
vagy átváltania hanem ugye csak játszik
és közben így egy egy-egy szat így
beérkezik a
tárcájába mindenképpen jó ezek a kis
tesztek mert ugye így el elmélyülünk a
tudásba illetve próbálhatjuk a a
lightningot hogy hogy működik a b
hálózatot hogy hogy működik ezeket a
sokat utána h költhetjük illetve például
aki van a noston ott ott a kommentjeiért
vagy a posztjaiért tovább visszatóud
gyűjteni tehát az egész tök jó fel tud
épülni egy ilyen
kis mini gazdaság illetve ez a körkörös
gazdaság ja én is így gondolom egyébként
elsődlegesen gazdasági energia tárolókén
gondolok a a bitcoinra ez az elsődleges
funkció hogy mindenkinek legyen otth van
egy kis puffer tartálya amiben a
aktuálisan nem használt gazdasági
energyt azt tárolja
szivárgásmentesen és a következő szint
pedig az hogy ebből a puffertartályból
hogyha ha én szeretnék valamilyen
értéket akkor itt el tudom cserélni a
korábban megtermelt gazdasági energiámat
ami nem t még
abból az energiából egy
kézzelfogható értékre vagy akár
szolgáltatásra hogy tényleg bekerüljön a
gazdasági
körforgásba és tehát én ahol ahol van
egy ilyen interakció ott esetleg
többségében így el szoktam hinteni hogy
hogy van-e lehetőség arra hogy hogy
bitcoinért esetleg
cseréljünk hagy bitcoinért vegyem meg
azt az
adott
dolgot és
eddig mindig mindig vagy egy beszélgetés
lett belőle vagy ténylegesen történt egy
egy egy tranzakció egy bitcoin trzakció
az radáson a borra valót emeltem ki
egyébként pont ma olvastam egy hírt a a
az indexen hogy hogy a kormány azt
tervezi hogy a borravallók meg a
szervízdíjaknak a intézményét egy kicsit
megpiszkálja és valami olyasmiről van
szó így elsőolvasatra hogy hogy a borra
valót azt így békén hagyni tehát hogy
így szétválasztani ami és talán mintogy
mintogyha nem is nem is kéne utána
adózni vagy valami ilyesmi volt a
kicsengés egy első olvasatra ami így
illeszkedik ahhoz
amit mostanában
így gerilla akcióban
művelek bitcoinal tehát
a
bíztatok más bitcoinert is hogy hogy
hogy éljen ezzel a lehetőségével hogy
bitcoinban adjon borra valalót igen ez
mindig egy jó conversation starter nem
vagyis egy ilyen beszélgetés
indító akár taxibba vagy fodrásznál vagy
igen
abszolút ht attól függ hogy hülyének
nekem már volt olyan hy mondtam egy
srácnak a pincérnek hogy mondom szívesen
adok borravalót is hogy van-e már
bitcoin tárcája és mondta hogy á az neki
nincsen mondom mondom van egy tök jó azt
egy-két perc alatt föl tudod tenni és
akkor ott küldök borravalót és akkor
csak így hi így nevetett rá mondom jó
akkor felejtsük el nem erőltetem azért
azért kíváncsi lennék hogy ilyenkor mi
van mi van az emberek fejében tehát hogy
hogy ők meg vannake így fertőzve egy
olyan gond ol hogy ez egy sem
és bizalmatlanok
így mikor valami ilyesmit hallanak vagy
pedig
egyszerűen vagy nem tudom mi leet a más
én én erre hajazzok hogy hogy van egy
ilyen vizalmatlanság az emberekben ami
alapvetően jó dolog csak a
tájékozatlanság
miatt pont ezt a dolgot mossák
össze azzal amivel nem kéne
hát
igen de ebben szerintem van szerepünk és
ugye ezen dolgozunk hogy ne ne csak a
hülyeséget hallják az emberek hanem
hanem elváljon tényleg a a a a bitcoin a
a sheitcoinoktól tehát hogy tényleg
leessen egyértelműen érteni a
különbséget igen mert ugye a a médiából
meg a jegybankoktól meg a nem tudom a
jelenlegi rendszer
haszonélvezőitől abszolút azt lehet
hallani hogy hogy hogy hogy a kriptók
így meg úgy és ők ebbe beleértik a
bitcoint míg míg meg ugye a a bitcoin
külön kategória
gyakorlatilag volt szó az mnb videóról
ami nem tudom egy pár hónapja volt egy
ilyen két perces videó ami így a a
bitcoinról meg kriptókról szólt de
érdekes hogy hogy úgy úgy aposztrofák
hogy bitcoin és kriptók és ott van azért
egy egy egy
egy ilyen jó pár kijelentés ami
összességében pozitív a bitcoin és
általában a kriptovaluták már régóta nem
a jövő hanem a jelen pénzei az esetleges
feltörés és a bitcoin el eltulajdonítása
lényegesen nehezebb mint egy
bankszámláról lopni ezt most a a ppt-ből
puskázom amit ami az alapja volt a az
előadásnak miskolcon csak ezt kihagytam
mert sok mindent ki kellett hagyni ühüm
szóval de ez tényleg az mnb kis rövid
videóban megfogalmazódott szerintem
beszéltünk róla kicsit de ezt talán nem
ragadtuk ki belőle
hüüm de majd újra belinkeljük ide a
leírásba hogy aki még nem látta édemes
azt is
megnézni még erre a témára vagy erre a
gondolatra tapadva szerintem
olyasmi lenne jó hogyha
a laikusok valahogy kapcsolatba tudnak
kerülni olyas valakivel aki akiben
megbíznak személyesen ismerik vagy
ismerik a munkásságát
m aki aki már használja a bitcoint és
volt nekem egy slideom is erre
vonatkozon ahol mindenféle ismert
embernek az idézetét
tettem föl de ez is kimaradt mert
tényleg nem volt idő mindent
belezsúfolni és ezek olyan emberek akik
ma küldld át és akkor bevágom ide a a
képernyőt re megmutatjuk aha jó átküldöm
de végül is mondhatom mert nem hosszú
tehát ezek olyan emberek akik amik már
korábban letettek valamit az asztalra
még mielőtt a bitcoin kévese került
egyáltalán ühüm például steve wosniak az
apple-nek a az alapítója az az
masszívan vágja hogy hogy mi a dörgés és
akkor egy rövid idézett tőle hogy tiszta
arany matematika tehát tát itt nincs
humbook
hm ez e ez izé tudomány vagy michael
dellnek a a a dell ceoja tudjátok a
laptopokat meg szervereket gyártó
amerikai cégnek a sója a szűkösség
értéket teremt
ühüm és van még egy akit nem hiszem hogy
sokan ismernek de aki aki fejleszt
programozó az az szinte biztos az uncle
bob vagy más név
vagy született robert c martin ez a can
cónak a
szerzője és egyéb más könyveknek tehát ő
alapvetően
nagyon sok jó dolgot tett le így az
asztalra és ilyen fejlesztési paradigmát
hát nem azt mondom hogy fejlesztett ki
de ő is összegyúlt egy olyan
[Zene]
tudásanyagot így egybe amit
így nagyon jól tud tállalni és az aki
aszerint fejleszt az az csak jól tud
járni
meg tehát az az tényleg hát a can code
tehát tiszta tisztán programozni és neki
is van egy ilyen hogy nem a
profitszerzés a cél azért veszel
bitcoint hogy valóban birtokolj egy
eszközt
és hát itt twitteren voltak neki ezzel
kapcsolatosan ilyen kisebb
morzsái é és
ő egyszer azt mondta hogy na akkor
utánanézek a dolgoknak beletett jó pár
órát szokás mondani hogy 100 órát bele
kell tenni ahhoz hogy hogy így így képbe
kerülj hogyha tényleg meg akarsz
győződni ő az tényleg egy olyan valaki
aki aki nagyon földhöz ragadt figura
tehát ha ő azt mondja hogy hát már pedig
ez működésre van ítélve akkor az alapján
amit tudok róla korábbi teljesítményéről
én elhiszem neki
ühüm aki nem hiszi az meg járjon utána
én is azért jól belástam magamat a
dolgokba és hát most perpt ez egy egy ez
egy megállítatatlan
vonat tehát olyan tehetetlensége van
amit
amit nem tudnak egyszerűen
megállítani a aki aki elé áll az az az
csak szív fog vele szerintem még egy
idézet az az az is egy
kedvenc pont erre a gondolat szára
kapcsolódik ő meghalt még nem is tudom
80-as években talán friedrich haek ő
nobel díjas
közgazdász azért kapta a nobel díjat
mert vizsgálta hogy a különböző ilyen
állami meg központi
bankok részéről történő ilyen
beavatkozások
mennyire bolyg jáák meg a a
gazdaságot és neki volt egy egy videó
felvétel ahol így most idézem hogy ha
erőszakkal nem vehetjük el a kormánytól
amit tehettünk hogy valamilyen ravasz
kerülő úton bevezettünk valamit amit nem
tudnak megakadályozni tehát ő annak
idején megjósolta a bitcoinnak a
a a bitcoint gyakorlatilag mert a
bitcoin ezt
ezt teljesíti most per pillanat
hüüm ja hogy a feri előadásában benne is
volt hugye a bitcoinnak a születését meg
megelőzte egy majd 40 évnyi próbálkozás
mindenféle szakember
részéről és ennek mondjuk kábé a közepén
mondott ilyet a hayak is ami biztos így
megerősített még néhány próbálkozót hogy
figyelj akkor tényleg ezzel kéne valamit
próbálkozni
igen
h elengedhetetlen szerintem egy
civilizációs fejlettségi szinten ugye
amit mondott is a siller hogy hogy
behozzuk ezt ezt a fajta pénzt de a maga
bevezetése tényleg jól ráéreztek hogy
csak ilyen
módon ezért nem ment el mondjuk
a é nagy bankokhoz szatosi hogy akkor
vezessétek
be akkor nem lehetett volna ezt elérni
ja biztos érte volna egy válatlan
baleset és ami
megismételhetetlenné teszi ami talán
elhangzott a konferencián de nem biztos
hogy ugye de valaki fölvetette hogy és
mi van hogyha újra kitalálnak egy egy
jobb bitcoint vagy mit tudom én de hogy
tényleg ez teszi valójában
megismételhetetlenné ez a zseniális
dolog hogy amíg ugye komolytalan és
értéktelen kis próbálkozás volt még
szoftver szinten ez a ez a bitcoin
szoftw addig ugye csak azok tudtak róla
egyáltalán akik mániákusan ezzel
foglalkoztak és ők se hittek benne hogy
ebből valamikor egy nagy dolog is lehet
de aztán
kísérletezgettek
fejlesztgették és ugye addig addigra
keltette föl ez az érdeklődését annak a
körnek aki ugye erősen ellen érdekelt
abban hogy hogy decentralizálódjon a
pénzkibocsátás és ugye ezáltal a a
központi hatalom a központi bankok
veszítsék a hatalmukat mire mire már
olyan erős lett a a bitcoin hálózat ami
valóban decentralizált hogy már
gyakorlatilag semmilyen eszközzel nem
nem lehet ezt meg meghackkelni és
megállítani és gyakorlatilag ezért ezért
megismételhetetlen ez mert hogyha most
jönne egy olyan próbálkozás amit mondjuk
néhányan már tök jó ötletnek tartanak
ugye minél többen tartják tök jó
ötletnek meg jobbnak mint a bitco
biztos hogy egy pillanat alatt ki
lehetne csinálni mit tudom én milyen
hackerek vagy akármilyen összefogás
által
ami hát meg alapyszerűen alapjaiban ugye
ilyen decentralizált ilyen
értékkészlettel
rendelkező pénzt nem nagyon lehetne a
bitcoin mellett párhuzamosan felmutatni
hiszen annak a növekedése nem lenne
organikus tehát ugye aki ebben benne van
annak ez azért été tehát az a sok
bitcoiner aki ezt ak aki emögött van és
aki miatt ez érték és értékház akinek
kez érték azok biztos vagyok benne hogy
nem mennének rá egy ilyen rendszerbe
hiszen akkor az összes eddigi tan meg az
összes eddigi felismerés az totál
hazugságnak kéne lennie de de pont ez a
lényege hogy hogy nem mert ezt ismered
föl hogy eddig értél abban és
ezáltal tudod meg hogy hogy hogy működik
a bitcoin ezáltal tudod meg jobban
megismerni a világot hogy eddig mi az a
rengeteg dolog ami a pénzrendszerrel
rossz rossz volt illetve hogy hogy
milyen társadalmi problémákat szült ugye
milyen étkezési meg minden szociológiai
problémákat szült ugye karónak a az
előadása bár biztosan nagyon sokan
vérték
furcsának a a privacy tehát a
magánszféra ilyen mértékű kifejezését
ugye hogy egy ilyen sárkányjelmezben
szaladgált leföl vagy masztban de
amilyen eltérő volt ez egy szokványos
viselkedéshez annyira jó volt az ő
előadása is hogy mennyi minden tolzult a
társadalomban addig amíg a központi
banki pénzek voltak a főütőerei ennek
hát még most is ez persze és még mindig
látjuk hogy a társadalom teljesen rossz
irányban szerveződik de egy kis bacon
egy is jeladóként a bitcoin ott van és
adja 10 percenként a
jelet és ezáltal ugye mint egy tényleg
ilyen világító toronya az ilyen viharba
keveredett hajósoknak mutatja nekünk
hogy igenis hogy hogy megvan az irány
lehet jó felé menni és aki ezt
észreveszi az előbbutóbb partra ér és és
megtalálja a nyugalmat ugyanígy lesz az
egész világgal is ugye minél nagyobb
tömeg ami mögötte áll annál jobb az
értéke annál nagyobb az értéke an á több
felénk is az érték mek minden
résztvevője felé egy ongerjesztő
folyamat ezért nehéz a kisiklatása
ugye ha már egy analógia igen igen és
tömegben
vagyunk sokan összetéveztik ezt a ezt a
dolgot amit mondasz így a
piramisjátékkal de az teljesen más
történet
igazából ez egy ilyen társadalmi
egyezmény tehát volt volt például
kvízek között egy ilyen a gazdasági
szekcióban a hogy hogy a pénz az
társadalmi
egyezmény és akkor igazán tud lenni jó
egy ilyen egyezmény hogyha az tényleg
alulról a az egyének között alakul ki és
nem pedig föntről van rámondva hogy na
akkor majd ez jó lesz nektek
egyezménynek majd mi tudjuk hogy ja hogy
mi a tuti
hüm ez olyan mint mint egy tehát egy
eszköz arra hogy hogy
[Zene]
hogy értékünknél maradjunk és vagy egy
protokoll ami mentén hogyha működünk
akkor értékünknél maradunk és nem csak
én hanem hanem más is te vagy te is és h
nagyon egyszerű példát tudnék felhozni
amit elfelejtettem mondani a az
előadáson mint ilyen
protokoll hogy mondjuk van két test nem
tudnak megegyezni azon hogyha mondjuk a
sütit amit megkaptak hogyosszák el és
akkor kapnak a kezükbe egy egy egy
esközt egy protokolt és mondjuk ezt a
szülő meg tudja tenni ezt az ajánlást
hogy ha nem tudtok egyezni mindig van
hzabon akkor legyen az hogy az egyik
kőtök lesz a az aki elosztja és a másik
lesz az aki kiválasztja és akkor itt
egyb olyan incentívák lesznek a felek
részéről protokolnak segítségével ami
mentén mindenki jól elég ett lesz a
azután hogy hogy elmentnek hát valami
ilyesmi a a bitcoin is csak nagyban és
nagyon sok
szereplő számára és a a jelenlegi pénz
pedig lefordítva az előző kis sütiosztó
protokol az kábé az hogy hogy mondjuk
akkor van egy központi entitás és akkor
mondja azt mondja hogy na tudjátok mit
akkor adjátok ide a sütit elosztom majd
én és akkor még lecsíp magának egy egy
jó adagot és akkor majd valahogy
elosztja de úgy hogy hogy valószínűleg
az egyiknek több lesz a másiknak meg
kevesebb és akkor
egymásnak feszülnek
hogy hogy miért van ez így és akkor nem
az elosztot fogják csesztetni hanem
hanem egymást és akkor így megvalósul az
hozd meg és uralkodj
elve kicsibe igen per pillanat ugyanezt
kapjuk a fiat
rendszer meg a hitelpénzrendszer meg a
nem tudom állam által kibocsátott
pénzzel ahol ahol oda van csatornázva a
a pénz
ahol a ah ahogy érdekében áll a
a az elosztónak meg tehát amivel fön
jobban fön tudja tartani hatalmát és
antilre gondolsz hogy meg a kantilon
körre kantilon effektus igen ez is benne
van a a blinksben egyébként igen hogy
hogy azok járnak jól elsőnek akik
elsőként kapják meg a az új pénzt tehát
ők még a a mai vagy tegnapi áron tudnak
vásárolni de a kisember aki ehhez majd
ki tudja
hanyadik körben fog eljutni az az új
pénz az az már csak a jövőbeli
inflátáron tudja megvenni úgyhogy neki
még a a keresete az nem nem emelkedett
meg mert miért emelkedne
igen ugye a pén barátainak a köre a
kantilon kör ugye ez egy francia
közgazdásztól ered ez a ez a definíció
vagy ez a meghatározás mert ugye itt az
van hogy a központi bankott mint az
állam jó a kis
finanszírozóját körbeveszik a barátok és
ez érdekelte
és aki legközelebb tud hozzá és aki
legközelebb helyezkedik ő kapja mindig
ezeket a nyomtatott lóikat ugye hát itt
nagyon jó példán itt a ezen a hát ezen
hát az állandó háborúkon lehet látni
hogy azért így a adiipar meg a ez a
adiipari lobbi ez első kétből kapja meg
például az az amerikai fed lóéjait nem
tehát ott töltik el és akkor az így
fejlesztenek fejlesztenek ez a tegnapiár
itt még az a gazdaság nem lett fújva
nagyobbra nincs 40%-kal több pénzt
kimutatva benne igaz már ki lett
nyomtatva de még nem érződik ugye a
fogyasztási szinten a hatása de ahogy
ezek a cégek is szállítják ki vagyis
fizetik ki a beszállítóikat illetve
adják a fizetéseket úgy kerül szépen így
a a gazdaságbaan egyre lejjebb és
lejjebb ugye ez a pénzmennyiség és a
legvégén kisember ugye még a tegnapi
értéken de már a csökkentett értékkel
tudja elkölteni tehát az inflát értékem
tehát így ez a qution effektus de
szerintem ezt nagyon sok bitcoiner tudja
már mindenesetre azért egy kicsit így
összefoglaltam erre gondolsz nem hogy
azért sok esetben ez a háttere ezeknek
igen az
eseményeknek és ha ma itt a hátterekről
beszélünk akkor még arra szeretnék így
visszatérni pusztán ilyen utalás
szintjén hogy ami az előadásodban is
volt egy tök jó saját kis példán
mutattad meg meg korábban mondtad így a
hogy a gyerekek ahogy így így nőnek fel
és és egyre inkább tudatossá válnak
ugye látják a mintáinkat a társadalomból
hozott mintákat meg az iskolarendszerből
hozott mintákat meg meg hiányoz tehát
kihagyva azokat a mintákat amit mondjuk
az iskolarendszer szándékosan nem tesz
bele de majd ide is kitérhetünk hogy
amit mondtál ők is ugye az érettségük
szintjének megfelelő azért így szeretnék
így a gazdaságba elhelyezni magukat és
hogy a te példád amit te mutattál meg
ott a azzal a kis
videóval nem akarom helyetted elmondani
de hogy hogy az is milyen jól mutatja
hogy az ember ahogy egyre egyre jobban
tud magáról és körülötte lévő világról
egyre jobban látja az összefüggéseit
akkor egyre jobban beleillik a bitcoin
nem viszont a gyerekek is fel tudják
eztá
absszolút abszolút hát a a történet
röviden arról szól hogy nagyobbik film
az nagyon így gondolkodik ilyen ilyen
hát van van egy ilyen veleszületett
gazdasági vénája és
hát per pillanat hát hobbiból van egy
kis zöldséges kert vagy á néhány ágyásai
egy zöldséges kertben amit ő
menedzsel ő ültett benne el
mindenféle magokat vagy palánákat és
nyáron
amikor begyűjti a termést és nyilván
valamivel több van mint amit aktuálisan
el tudunk fogyasztani akkor ez már
szerintem már két éve indult kitalálta
hogy hogy ilyen becsületkasszával ezt
értékesítsük előtte ott ült melletted
aztán mivelt az utcában viszonylag
kevesen járnak arra jutott hogy hát az
így nem lesz jó ott tett egy kis dobozt
és akkor majd aki jön ki voltak írva az
ilyen ajánlott árak amit ő így nagyjából
kinézett mínusz mit tudom én piaci ár
mínusz
50% most mondtam valamit és akkor így
szépen feláraszta feláraszta a különböző
terméket és és működik tehát igazából az
embereknek tetszett itt a az utcában a
járókelőknek és és mindig ott hagyta
valamennyi
összeget és elvitték boldogan a a jó
minőségű kis kis zöldséget tehát itt nem
kell nagy mennyiségre
gondolni mit tudom én tényleg ilyen pár
tízer ftnyi összegről van szó és ez az ő
zsebpénze tehát ő ő ezért
megdolgozott és ideén volt egy olyan egy
olyan
kiváló pillanat amikor az egyik barátom
aki bitcoiner
így vett hunortól először és akkor ő
először kapott bitcoint a
zöldségéért azt a videót játszottuk
le szerintem vágj be ide
is jó jó nézzük most itt van egy
zöldséges és kiállít egy egy
számlát úgy hogy megnyomja a fogadást
kiválasztja az összeget várjál még
várjál még dani az összeget beírja hogy
mennyi volt 2800 ft annak van egy
satzatosiban kifejezett értéke hát itt
most
52 történik egy összeg beállítása
esetleg még egy megjegyzést hűznél hozzá
zöldség írd oda jegyzet hozzáadása ide
oda igen írd be azt hogy zöldség kat hol
van az azér nem
szoktam az
az
zöldségon done igen most a már a vevő az
becsippantja
leolvassa és ott és ott a zöld pipa ami
azt jelenti hogy megérkezett a te
fiókodba te számládra az összeg úgyhogy
a az az üzlet létrejött nagyon szép
és ha már gyerekek lehet hogy még azt
érdemes elmondani amit a amit az iskoláb
próbálsz elérni nem mert ugye mi részben
sőt mi elsősorban onnan ismerjük egymást
hogy a gyerekeink ugyanabba a a valdal
suibajának
így van hát most elindult egy ilyen
kezdeményezés szerintem ennek azért már
van van van
egy előzménye p részéről is tehát ő ő
ezt már évek évekkel ezelőtt
próbálkoztam az az iskola életébe
egyébként meg én annak köszönhetem hogy
hogy jobban belemélyedtem tehát ugye
mondtam hogy 10
éve találkoztam vele mondjuk így így
elég konkrétan a a bitcoinnal
de de az hogy még jobban így belássam
magamat meg
így k kipróbáljam a lightningot meg a
beüzemeljek egy ndot ez ezután
történt és akkor még el is jött egy még
még a suliból jöttek mások is erre a
[Zene]
előadás amit ápi
tartott szóval az az volt az egy ilyen
gyújtópont de akkor akkor nem az az úgy
elsik katt én inkább azzal voltam
elfoglalva hogy hogy magamat húzzam föl
még jobban a témával
kapcsolatban a többiek meg
hát még nem jutottak el arra szintre
hogy fölhúzzák magukat de most talán
lesz lehetőség arra hogy a sulinak össze
beindítsunk egy ilyen bitcoin alapú
tartalékot
mert ahogy p mondta ez egy valaldolf
iskola ennek nem csak a tát ennek van
egy
fenntartója aki felelős azért hogy
megteremtse a gazdasági hátteret jön az
államtól is nyilván
valamennyi assiszem állami norm ívának
hívják valamennyi
gazdasági energia de hát az távról sem
elég tehát vannak ho szülői
hozzájárulások illetve alapítvány nem
alapítvány hanem adományok is mondjuk az
nagyon kevés és
az lenne a cél hogy hogy ha vannak
tartalékok akkor annak egy része legyen
bitcoinban mert
ott meg tudjuk őrizni azt a azt a
gazdasági energiát ami amit éppen be
tudtunk oda csatornázni az
iskolába mert az hosszút távon és ez egy
hosszútávú projekt és alapvetően a
bitcoin hosszútávú
projektnél
hasznos ha lesznek hirtelen valamilyen
nem várt kiadások akkor ezt például
simán lehetne majd abból fedezni íy a
jövőben igen ez nagyon jó kis előre
gondoskodás
bocs hogy közb szóltam tehát hogy ez
mennyire jó mert ugye itt voltak ilyen
üzleti példák meg ilyen céges életből
való példák is amiket itt a a
konferencián feri mondott hogy nekik is
ugye az árbevételüket talán 1%-át teszik
bele ugye
terveik szerint ebbe és akkor ezt majd a
jövőre nézve mint egy a jövőben
elküldött energiát tehát pénzügyi
gazdasági energiát fogják majd később
fel ál tehát ugyanilyen összefüggésben
akkor itt is ez teljesen jó
p figyelj ezt ezt bármilyen entitásra rá
lehet húzni aki akinek van valami
gazdaságtan tehát bármilyen szervezetre
az egyénre a családra egy egyesület
által fenntartott iskolára cégre ez ez
ez működik bárhol ahol vannak ilyen
célok ahol meg a a csak a fogyasztás van
meg a hitelből való és akkor azok az
azok használjanak fiátot én így is
lyukattam ki annak idején amúgy a
bitcoinnál hogy azt kerestem hogy hogy
mibe tegyek félre egy kis pénzt ebben a
hónapban meg a következő hónapban hogy
majd amikor nyugdíjas leszek
akkor akkor ne tárjam szét a kezem hogy
jaj ez az állam milyen keveset ad és
hogy épp hogy a kajára is elég hanem azt
akartam hogy hogy én ezt ezt meg meg
tudjam valahogy teremteni valami valami
eszközzel apropó nyugdíj egy másik
nagyon vicces hír amit hát nem vicces
igazából de mai hír hogy hogy
a kormány tervezi azt hogy a
azom önkéntes magánnyugdíj pénztárakba
gyűjtött nyugdíjt fel lehessen használni
lakáscélú felújításokra vagy
lakáshiteltörlesztésre hogy hogy
önrendelkezzen biztosítson
önrendelkezést a és és szerintem
alapvetően azok az emberek akik a az
államot üzemeltetik
ők ők szerintem alapvetően szeretnék
hogyha az emberek boldogulnának tehát
hog tehát mennyivel nem valószínű én én
azért merem én én merem azt gondolni
hogy azok az emberek
alapvetően azt szeretnék hogy hogy mi
mindenki
öngondoskodjon felelős döntéseket hozzon
és és
és működjön de tehát ne legyen
folyamatosan szüksége valamilyen külső
segítségre a amit az állam
valahogy hát lehet hogy szeretnék ezt de
nekem úgy tűnik hogy vannak ennél sokkal
fontosabb szempontjaik is amik a a
saját meg a szűk csoportjuknak az
érdekei há hát igen lehet hogy a valóság
az hogy hogy vannak nekik
saját céljaik és akkor néha vannak
mellékhatások amik amik
[Zene]
mellett néhány embernek pont jobb lesz
egy kicsit és akkor ez és akkor ennyi de
lehet hogy ez a valóság igen de biztos
hogy azért némely politikusnak szép
tervei és ötletei biztos hogy vannak
csak ugye nem nem nem sokat tudnak
belőle megvalósítani meg én nem igazán
érzem hogy hogy engem képviselne bárki
is a parlamentben soha nem kérdezte meg
hogy mit szeret
nem hát én én egy olyan politikusra
tudnék voksolni akinek az elsődleges
célja tényleg az lenne hogyha a az
állampolgárokat abban segíteni hogy hogy
hogy önállóak legyenek tehát hogy
tudjanak megállni a saját tápukon
fejlődjenek az egyének aztán a családok
kisközösségek és akkor hogyha ez ez erős
akkor erős a nemzet
hm hát céljaikat illet en valószínűleg
általánosítani nem lehet hiszen
nyilvánvalóan megtalálható minden irány
ott is így a társadalomba meg szerintem
ami a legés legnagyobb probléma az hogy
nem még ha jó szándékkal csinálnák is
nem n lehet nem tudnak a bitcoinról
tehát lehet hogy nincs még meg az eszköz
a
repertoárjukban és nem jutottak el addig
hogy hogy figyelj minden alapvető
probléma ami a mai gazdaságban van az a
filá pénzhez vezethető vissza pont
szerintem ez az ami a bitcoinereknek
leesik hogy végiggondolod hogy oké
persze lehet itt jobbra-balra menni meg
a madárnak a szárnyait erőltetni hogy
melyikkel ugye repüljön de attól
függetlenül az állam ugyanúgy fog
működni ugyanúgy a szá pénz fogja
elá és és aki eljut eddig és ezt megérti
vagy vagy úgy hogy bitcoin könyveken
keresztül vagy bitcoin edukáción
keresztül vagy podcastokon keresztül
vagy a saját a saját okfejtéseink
keresztül eljut ig az fog tudni erre
megoldást találni mert van rá megoldás
hiszen látjuk itt vagyunk mi is akik ezt
mondjuk hogy ez megoldás és szentül
hiszem hogy tényleg
ez millió millióan gondolják így a
világon sőt államok cégek
ugye akik efelé efelé mennekát próbálnak
szabadulni a a fiá
rabságból és külföldön egyébként már van
van néhány politikus aki a bitcoinról
beszél és ugye adott esetben azzal
kampányol
igen például a a német parlamentben ott
van egy hölgy a joanna cotter azt hiszem
az a neve és gyakorlatilag a német
parlamentben veri az asztalt amikor
amikor pénzről van szó és és felhívja a
figyelmet a bitcoinra hogy ezzel ezzel
foglalkozni kell merthogy merthogy gáz
van jóan kotár az román származású
német politikus
hallottam róla igen szimpatikus
szimpatikusal az amit képvisel hm igen
nagyon sok van már ugye kanadában az
ellenszék vezető és ezzel kampányon polv
ugye a üüm nem ak megmondani hogy kellen
mert már egyszer kétszer kifejtettem de
hát tényleg így a világban azért nagyon
sok sokan próbálkoznak meg szerintem
rátaláltak erre az útra és ez tényleg
egy olyan út hogy a lépései az
folyamatosan visszaigazolást
nyerne kíváncsi vagyok hogy így a magyar
politikai életben melyik politikus lesz
aki el elsőként elkezd beszélni a
bitcoinról
szerintem ez ilen oldalfüggetlen dolog
tehát nem nem lehet ezt így behatárolni
persze ez teljesen dimenzió beszélni
igen de hogy ez valamit bemozdít a majd
igen azt hiszem úgy szokták mondani hogy
ortogonális a arra ezekre a dimenziókra
tehát igen nem a óbarra hanem azért
vannak itt egyéb dimenziók is hogy hogy
hogy merre lehet még itt ezt
felírni szerintem minél többet beszélünk
mi meg aztán egyre többen így a
közéletben amit gondolom egyre egyre
inkább kényszerpályára kerülnek tehát
ugye egy csomószor a politikusok azért
foglalkoznak egy-egy témával vagy
problémával mert az az embereket érdekli
ugye amíg amíg mondjuk a magyaroknak a
fél%zázal-át érdekli valójában a bitcoin
meg a meg a
pénzügyi problémák a fiat fiat pénznek a
a a bizalomigénye amit már ugye régen
játszottak csak hát ez még nem nem
tükröződik a gazdasági életben
eléggé akkor biztos hogy kénytelenek
lesznek elkezdeni erről is beszélni vagy
föltesznek nekik ezzel kapcsolatban
kérdést hogy mégis mit gondolnak erről
igen pont mint a kis hercegben tehát
hogyha mi azt mondjuk hogy bitcoint
akarunk használni akkor majd a király
azt fogja mondani hogy megparancsolom
hogy bitcoint használjatok simán
bitcoint a
magyarnak az jó lenne akkor az
elszálladói mintán lépekedhetnénk előre
milyen jó lenne az itt még azért nem
tartunk de remé az mindig van meg lehet
meg kell is hogy legyen és nem tudom így
zárógondolatokként én még
visszakanyarodnék egy kicsit megint a
konferenciára hogy azért milyen sokféle
előadás volt és mindenki tényleg ezúton
is ismételten bátorítok arra hogy hogy
nézze meg itt az alul a linkeken tovább
klikkelgetve a bitcoin miskolcnak a
videóit majd kijönnek ezek az előadások
mert nagyon jók
lemaradtam az optout
előadásáról az is jó volt hát ott ott
egy külön született most nem lövöm le de
majd a jövő adásb ha mémesedik akkor ezt
szerintem pólókra majd felírjuk
ugye meg hozzá tartozik majd majd ő
elsüti így élőben meg ha már szóba jött
az előadásra az azt megemlítem hogy igen
az azért is volt egy fontos előadás mert
az optout arról beszélt hogy hogyan
hogyan kezeljük a bitcoinunkat hogyan
gondoskodjunk arról hogy hogy az ugye
hosszú távon jó jó helyen legyen és
amikor esetleg valami valami nem úgy
sikerül vagy összetolja magát az az
eszköz amin amin tároltuk a privát
kulcsainkat akkor hogyan tudunk egy egy
biztonsági mentéshez visszanyúlni és
mondjuk egy másik szoftverben vagy egy
másik eszközön
hozzáférni újra ahhoz a bitcoinunkhoz
ami ugye nem is azon az eszközön
van hanem csak a hozzáférést
biztosítja egyrészt a honlapunkon is
készült nemrég egy ilyen oldal ami
előadás névre hallgat ahol egyrészt
feltüntettük az eddigi olyan előadásokat
amiket bitcoin témában így érdemesnek
tartottunk arra hogy így egy csokorba
fogjunk és és így ez az oldal felkészült
arra hogy hogy odalinkeljük majd a a
hamarosan megjelenő videókat amik amúgy
ugye nem a mi youtube catinkon lesznek
hanem a bitcoin
miskolcén ismételjük meg amit az elején
mondtál anti hogy hogy hogy iratkozzatok
fel akit ez iratkozzatok fel rá mert
bitco catiára is meg a miénkre is
köszönjük az eddigi munkátokat hogy
ajánljátok egymásnak nagyon tényleg
nagyon jó aő nagyon jól esett hogy ott
találkoztunk veletek és bátorítottatok a
további folytatásra volt aki még
temerinből érkezett három srác azok is
ilyen távolságokra is elér a szavunk ez
tök jó ja
úgyhogy nem tudom bennetek még
valami hát én alig várom a következő
bitcoin konferenciát
ami hajdúszoboszlón lesz ha minden igaz
ühüm hát az tavassza lesz nincs olyan
messze igen azt ígérte a feri hogy
hamarosan meglesznek a konkrétumok hogy
pontosan mikor de talán valami március
magasságában valami ilyesmit mondott
asszem de hamarosan konkretizálódik és
akkor majd ő megmondja
publikáljuk ja hívjuk is meg mer
beszéltünk róla hogy egy pár héten belül
meghívjuk ide és akkor össze tudja
foglalni hogy ő hogy élte meg ezt a
konfot meg hogy mit mit lát a
folytatásról ja igen erre gondoltam a
ami most bevillant hogy nagyon jó volt
visszahallani többen odajöttek
kérdezgedtek hogy akkor hogy kell ezt
ablinket használni meg m utalgattunk is
egymásnak ami nagyon tetszett az az hogy
az egyik kapuka mesélte hogy ő ó sok
mindenkit próbál meggyőzni a bitcoinról
de egyedül csak a lányát sikerült
meggyőzze 14 éves lányát és
mesélt arról is hogy
a blink paleten keresztül nyomja a kízt
és ez azért jó nekem mert jó érzés nekem
mert
nem volt hiába akkor már a hát nem volt
hiába de akkor az őszem szögéből sem
volt hiába a munkám azzal hogy
lefítottam így annak idején szóval az az
úgy jó jó eső érzés volt nem tudom már
ki volt de ez így ez így megmaradt igen
aha hogy így az olyan olyan jó hogy így
így össze összekapcsolódnak a
dolgok és van hatása az
egyényre meg az
egyénnek a konferencián bemutatkozott a
seedor nevű cég és bemutatta remek
termékeit melyek bitcoin privátkulcsok
biztonságos tárolására let
[Zene]
kifejlesztve
webáruházukban 5%-os kedvezmény tudsz
rendelni 21 kupon kóddal mely a
leírásban lévő linkre kattintva
automatikusan aktiválódik de a pénztár
oldalon manuálisan is
megadható a díjmentes kiszállítás
értékhatára
úgyhogy nem kell tétlenkedni a bitcoin
az erről is
szól köszönöm nektek szerintem így a mai
adásb ennyit zsúfoltunk bele vagyis
ennyit szerettünk
bezsúfolni úgyhogy találkozunk egy hét
múlva újabb beszámolókkal meg egyéb új
újdonságokkal is
osszátok
lájkoljatok köszönjük
szépen sziasztok sziasztok helló
[Zene]