[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a 21
bitcoin podcastja a mi az a bitcoin mai
vendégünk tamás és mai témakörünk s
a miskolci bitcoin konferencia
élménybeszámolók még tovább továbbiakban
illetve hát egy-két témát majd még íy
érintünk ami így az elmúlt héten történt
bemutatunk bitcoin pay fizetést
miskolcon
illetve egy pár egy pár híren
végigmegyünk szerintem am így az elmúlt
az elmúlt héten így nagy vihart kavart
így a céges világban bitcoin
elfogadásban szatosi szobor avatáskor
egyebek
meglátjuk szia tamás szia árpi
helló
sziasztok hogy vagytok így ma reggel
ugye elég jól t ment a bitcoin érmény
volt felébredni erre a 71000es
árfolyamra am csak a technológia miatt
vagyunk itt nyilvánvaló
igen gondoltam hogy korán lefekszem
tegnap este akkor már egyébként ilyen
69 500 körül
ment és mondom na jól van akkor aludjunk
70-nél úgyis lepattintják de nem így
lett ühüm úgyhogy
volt van az a nagy shorter nem tudom
most mi a neve biztos láttátok twitteren
aki így mindig büszkén teszi ki a
pozícióit hogy mekkora shortort pozíciót
nyitott hát ő most eléggé rek lett nem
há majd az elnökválasztás után neki lesz
igaza ja amikor a kamala meg gondolom
mindig jön egy korrekció ja mindent bele
lehet ebbe látni is így szoktam hogy á
ne örülj még majd a
végén amikor leradírozzuk a polcról az
rc dulákat és minden szadba lesz
denominálva majd akkor lehet pezsgőt
bontani
hm
tamás hogy tetszett a konferencia azt
kell hogy mondjam hogy minden
várakozásomat felülmúlta m így
hangulatilag meg szervezésileg is tehát
amikor így bementem először és ott volt
millió ilyen merchandise dolog kirakva a
rendes regisztrációs
pult feri ott fogadott személyesen
mindenkit le voltam nyűgözve hühüm ja a
meg az előadóterem is nagyon profi volt
ott is jól meg volt csinálva minden
úgyhogy én életemben elég sok
konferencián voltam már ilyen szakmai
konferenciákon
egyáltalán nem volt rosszabb bár bármi
akár évtizedes múltú konferencia
sorozattal szemben sem
hüümát aztán tele is lett a terem vagy
200-an voltunk szombaton már nekem is el
eljöttek barátaim akik azon a környéken
laknak úgyhogy olyan emberekkel is
találkoztam akivel régen úgyhogy szuper
volt
ühüm szombat este a
volt egy kis táncmulatság de de aem a
anti azon ott volt egy ideig
igen sikerült a hallottam róla sikerült
megkoparintani a keverőpultot az
előadóteremben meg még a nem tom ki
volt némi alkoholizálás után még a
mikrofonokat is sikerült beüzemelnem és
akkor volt aki énekelt már a végén na az
nem haladszott föl a másodikra
szerencsére a zenének a basszusát
hallottam a fűdőszobai
szellőzőrendszeren keresztül de az
éneket nem
úgyhogy voltak ilyen ilyen programon
kívüli programok
is ja vol feri szerintem nagyon jó volt
hát az egésznek olyan volt a hangulata
mint tényleg mintogyha nem nem megy
másfél éve kezdődő szervezés lett volna
vagy másfél évve öszejött társaság
kemény mag szervezte volna hanem már már
valami nagyon régiüm baráti társaság
lenne vásárolgattam is ki voltak állítva
ezek a seedor termékek ott volt a kris a
a seedornak a az alapítója és vettem
tőle
egy ilyen fiat pénz megjavító
készüléket szerettem volna
megmutatnizer ezzel a kamerával sajnos
nem biztos hogy tökéletesen meg tudom
mutatni hogy hogy működik de csináltam
róla egy videót amit majd árbi bevág ide
ühüm remélem és azon látszik hogy hogyan
kell megjavítani a hogyan kell szűkössé
és egyedivé tenni a fiat pénzt hogy
mégis érjen valamit és elkezdted
úgyhogy hát
már hát egy egy barátom kipróbálta három
három ilyen megjavított fiat pénzt a
spár önkiszolgáló pénztárgépei simán
elfogadnak az oxo nélkül ésogy van már
pár ilyen megjavított fiad pénz ami
kering a magyar bankrendszerben valahol
vagy a magyar gazdaságban valahol
végülis az anyag összetételét nem
változtattad meg naem de csak kicsit
semmi meg akkor ilyet szabad is nem
amúgy ha jól tudod hát ha ha ha jól
tudom nem rongáltam meg a pénzt mert
mert működik utána is ha elfogadta a
pénztárgép szerintem nincs megrongálva
de már amúgy sem szabálysértés az tehát
le lehet fiat pénzt javítani
ühüm a chris mondta hogy ő már látott
ebay-en árulni jóval magasabb ár ilyen
érméket h mint ritkaságot igen
ritkaságot valaki nem tudta hogy honnan
jött itt volt az a mánia 200 ftosokkal
nem hogy így az ezüsttartalma miatt
gyűjtögették a fém 20000-ast deben van
benne ezüst igen állítólag több volt
benne az ezüst mint kellett volna ugye
hát ez is ilyen fiet gondolkodás hogy
akkor csináljunk valamit ami ami kajak
ráfizetése
nem nem nem hallottátok ezt nem nem ez
így nincs meg legább de törvényszerű
hogy előbb-utóbb a pénz kevesebbet fog
érni mint az anyaga igen a fémpénzeket
azért szokták megszüntetni y idő után
mert többet ér maga az anyag mint a az
amit
képvisel és hát még visszatérve
miskolcra az is tök jó volt
hogy ugye én ott a a
a bitcoinos lightningos fizetőrendszert
azt én ott ott én segítettem nekik
megcsinálni és ez volt az első ilyen
nagy terheléses tesztje hétvége során 30
valahány fizetés volt ezt már feri
nyilvánosságra hozta úgyhogy nem árulok
el nagy titkot és mindegyik hibátlanul
lefutott azt elárulod ami fölmerült már
több emberben hogy mi hogyhogy ilyen
kevés tranzakció volt én eddig azt
hittem ez sok ja mert szerintem az ugye
ennek a lényege hogy hogy ugye a
fogyasztásunk az tehát amit a bárban
kértünk akár mi azt a szobaszámhoz
kértük és ja igen igen hát nyilván egy
ember egyszer fizetett vagy kétzer
fizettünk csak én kétszer fizettem mert
a még vasárnap reggel már kifizettem a
szállást aztán még délután a vagy dél
körül a még még volt itel fogyasztásüüm
erről is csináltunk egy videót amit majd
pi bevág ide ühüm meglehet h a
gyakorlatban szerintem tök
simán bitcoinnal fogjuk kifizetni az
italfogyasztást networkön keresztül
[Zene]
p mindár ja j
kéítom a ter
igen frakom a számlát uge creative boys
igen elí a végö
1380igen szükségem
szá most qr kód akkor én bekapcsolom a
kamerátolvasom leolvasta itt van az
1379 ft
igen és máris fogja kijelezni aha megjö
egy tiipa és kzáték
igen és most kinyom
igenint feldobja a és ak
[Zene]
ú
okéesz akor maz a többi egy példát ad
ezt le tudjuk másolni hogyha szeretnék
és akkor így teljesen rendben is vagyunk
köszönjük szépen máris adom a számát mer
egy
aláírázer hogyha azt vesszük hogy volt
200 körüli
résztvevő abból 30
valahányan vagy káb 30-an és nem is csak
hogy bitcoinnal de lightning networkön
fizettek ez számomra is kicsit meglepő
volt igen szerintem ebben ez a nagy szó
hogy a lightningon villámgyorsan és
szerintem tök jó pofa az is hogy az a
postterminál az így ad róla egy egy
olyan kis sleiffnit hasonlót a
bankkártyás fizetéshez csak sajnos ezt
nem tehettem el de de azt megengedte ott
a recepciós kolléganő hogy lefotózzam
úgyhogy fotóztam egy olyat is majd lehet
hogy azt is ide bevágom így mutatóba
hogy hogy néz ki az amit ez a terminál
kö néztem mi van rajta hüüm hát
egyébként nem egy olyan nagyon izé
különleges de hát mégis csak szerepel
rajta a bitcoin de kaptunk számlát és
arra meg az van ráírva hogy a fizetési
mód
bankkártya és még oda volt írva valahol
hogy bitcoin üüm az
is igen azt asszem el is mondta a feri a
vonatkozó előadásban ezt mondta a feli
hogy ez hogy ez így így oké és hzk ezt
így rakják a
könyvelésbe de az áfát az forintba
fizetik utána hát egyszer majd a nav is
biztos elfogadja a bitcoin történő
adófizetést reméljük hát ha így haladunk
ilen jól
haladunk majd leállunk könyörögni hogy
fogadják
el ja
úgyhogy jól elköltöttük a bitcoint
mielőtt éppen fölment az ártó feri jól
járt ezért kell bitcoin óát a legjobban
persze mert neked se maradt több de hát
azért maradt pont ennyi
volt úgy mentem oda két tárcát is jól
feltöltött na er erről még érdemes
beszélni hogy a k két tárcával mentem
biztonságkedvéért az egyik az a blink
volt másik meg az itthoni áberellem amit
már itt mutogattam valamelyik ilyen
videóban hogy a a bit banana apppal a
mobilomról toron keresztül tudom
vezérelni az itthoni umbrell nódot és
azzal fizettem mind a kétszer
illetve ezért is azzal
fizettem és simán működött az is a fiá
javító készletért igen én egy nagyon jó
táskát vettem a
lányoktól bitcoin bázis ja bitcoin bázis
bocs mondtam hogy rosszma az agyam
milyen táská fú egy ilyen nagyon jó egy
ilyen sporttáska majd megmutatom majd
bevágjuk ide a linket mert nagyon klassz
ühüm gondoltam hogyha megyek edzésre
akkor majd azt azt viszem és akkor
fognak örülni neki a srácok ja mi is mi
is vettünk egy ilyen szosi babát is még
ott szóval minden mindenhol vásároltunk
ahol lehetett mini hodlert aha nem
hodlert minizatos itt ja minizat aha
mini hodler már van már most nincs itt
körülöttem de igen az nálad szokott ülni
a polcon m hát csak igen most
átrendeztem itt a környéket h szóval jók
ezek a konferenciák mert ki lehet
próbálgatni az ilyen fizetési
megoldásait is ennek a
sztorinak plusz egy csomó jó előadás
volt amik most már kerülnek föl szépen a
netre szerintem nagyjából mind
fölment még van egy pár csak ott
macerákkal kell még megküzdeni mert ugye
több előadó kérte hogy az arca ne
szerepeljen és még úgy tudom hogy még
azok alakulnak valamelyik hogy hogy a
hang legyen meg mi legyen a képen az
előadó helyett satöbbi de de zömében már
kijöttek a jó kis videók ugye ami a
egyrészt a miskolci konferencia youtube
csatornáján van meg a 21 honlapnak van
egy előadásoldala és oda is kipakoláztuk
a
linkeket nekem a siller előadása
tetszett a legjobban
h az tényleg rohadt jó volt tiszta
standup komédia volt de egyébként még
ráadásul úgy világított rá a bitcoinra
hogy eddig nem is gondoltam hogy ilyenen
energia ja az energia irányából ühüm jó
azért is érdekes volt ha valaki csak egy
videót néz meg az azt nézze meg de
inkább többet ja érdemes a összeset
igen és az olyan amit mondjuk nem csak
kezdőknek mond sokat hanem annak is aki
akár régót a utazkat a bitcoin vonaton
bocs hogy így közbevágok de ugye ezek
megtekinthetők a bitcoin miskolc youtube
csatornán illetve még bővültünk mi is
mint 21
árpi esetleg elmondod ezt a facebookos
dolgot most vagy ja simán igen hogy most
egy pár napja indítottunk egy facebook
oldalt ami ami a 21 csoporté illetve a a
podcasté névszerint hát még elég kevés
feliratkozónk meg vagy mi van ott ott
lájkolók és követők vannak haladunk a
úog úgyhogy most azért is azért is
hozzuk föl ezt a témát hogy egyrészt a
nézőink hallgatóink tudjatok róla és aki
ott van a facebookon az az jöjjön és
kövessen ott minket meg hogyha tetszik
neki valami poszt vagy tetszik neked
valami poszt akkor oszd meg a az
ismerőseid de hát hogyha sikerül
többeket kicsit tanítgatni így a
facebook felületén keresztül mert ugye
az a fő célja hogy hogy elérjünk egy
csomó olyan embert aki aki akinek még
fogalma sincs arról hogy mi az a bitcoin
vagy ugye ami ezt megelőzi hogy
egyáltalán mi a gond ma a a világgal és
hogy és hogy és hogy erre kínál
nagyrészt megoldást a bitcoin és az
szerintem tök jó így így napi szinten
csepegtetni olyan embereknek akik akik
napi szinten mondjuk minimum egy órát
vagy lehet hogy több órát ott csüngenek
a facebookon hogy ne csak ne csak
cicás videókat kajáljanak hanem hanem
valami valami kis pénzügyi
háttérinációkat is beléjük tudjunk
csepegtetni már abba a kinyitott rá
persze ühüm ugye nem azért nem volt
eddig facebookunk mert most hallottunk
először róla így érjük el a legszélesebb
társadalmi réteget nem talán hát igen
meg ugye ez is plusz energia azért is
óckodtunk eddig ettől mer van mit
csinálni amúgy is de szerintem igen ez
most már van olyan fontos hogy hogy így
foglalkozzunk valamennyit legalább vele
napi
szinten ja nekem egyébként pont nincs
accountom úgyhogy én ott azt nem nagyon
fogom tudni követni de hát
megbocsátjuk majd mondjátok- hogy mi van
simán főleg a a nostert meg az x-et
használom dehát gondolom a többség mert
ugye ott van a legtöbb bitcoinos hír
illetve a legtöbb gazdasági hír elon
musknak a napi 23 posztja mellett igen
azokat kell lájkolni hogy ne legyél
shadow
band
nem mindig megvan ez nem amíg twitter
volt akkor a másik oldalra kellett néha
posztolni de nem csinálunk mi ilyet
[Zene]
már azt posztolta elon mask nem tudom
hányszor hogy a trumpnak a joe roganes
interjúját hogy shadow baneli a
youtube hát én
rákerestem nem egyből azt dobta ki
szóval lehet benne valami de azért
megtalálható mert
elérhető lehet hogy ez főleg az usában
aktív
hm én egy kicsit irigylem azért az
amerikaiakat hogy azért a a magyar
választ si kampány az sokkal alacsonyabb
színvonalon zajlik még így még ennél
is tehát hogy pedig ez már művészet
figyelj ez showbiznis már ott teljesen
eszméletlen szerintem egyáltalán az hogy
két két ilyen emberreel lehet csak
szavazni egy nem igaz ott volt a lista
nem láttad van ott egy csomó jelöltsakk
hát de nem is arról beszélek hogy kikre
lehet szavazni hanem hogy milyen
stílusban kampányolnak egymás ellen meg
igen ja ne süllyedjünk le most erre a
szintre ja inkább inkább beszé
ugyanakkor meg mégis csak szó van ott is
a bitcoinról szerintem az az
fantasztikus szó van hát igen ez az
erről beszélek vagy ott például szó van
róla
legalább meg ugye a német német
parlamentben láttátok hogy a samson mao
is ment és ott is beszélgettek a
bitcoinról illetve nem is csak ő ment
hanem a ott egy német srác is tartott
előadást a a parlamenti képviselőknek és
nekik is van egy youtube csatornájuk azt
viszonylag sokan meg is nézték samson
mao meg meg ott elmondta hogy hogy hogy
szerinte miért érdemes ezzel foglalkozni
nemzetállami szinten és ott egy csomó
kérdésre válaszolt többek közt arra is
hogy hogy az altcoinoknak vajon van-e
jövője és amikor szimplá azt mondta hogy
nincs akkor még így rákérdezett a
kérdező hogy és az eeum
nincs éset bághatod én megtaláltam aeros
változat h l j vágjuk ide azt is
oké
egyébként még így exelionról vagyis hát
samson máról annyit hogyha valaki nem
ismerné ő egy nagyon prominens személy
így a bitcoin térben és ugye ez a január
3 vy january 3 ez a kulcsok napja ként
bitcoin történelembe bevonult naptári
nap lá kiválasztva arra hogy a cégének a
neve legyen és pont azért hogy hold your
own keys tehát hogy mindenki tartsa
magának a saját
kulcsait tehát hogy ő is ezt az
önrendelkezést hangsúlyozza ezzel hm
ezért van például nagyon sok twitter
vagy
x névnél ugye ott egy kicsi kulcsikon ha
valaki esetleg nem tudná akien tényleg
wow na ezt én se tudtam köszönjük na hát
most nem neked mondtam el de most tudok
róla kösz ja és úgy láttom a samson
együtt volt valami kerekasztal
beszélgetésen a a joanna kotáral a most
volt ugye luganóban a konferencia a
bitcoin k és ott is nyomtak valamit
együtt csak arról közvetítés szerintem
nem volt csak ilyen fotókat láttam a a
twitteren meg ugye az az tök jó
szerintem így luganovval kapcsolatban
megemlíteni az új sz szobrot amit föl is
vezettél a megirigyelték től az intróban
hogy egy fantasztikus
mű műalkotás készült ott nagyon jó de
hát kicsit lassúak voltak lassú nekünk
már évek óta van ja
oké de tényleg de de az is az is ötletes
hogy egyik irányból nézve át lehet látni
rajta ühüm szerintem nagyon szép lett
meg komoly
alkotás remélem minden város
lesz menjünk el valamilyen irányba na
mondj valami corporate amerikai hírt ja
hát igazából csak ezt a de bizonyára
hallottátok már ti valószínűleg hogy a
most föltették hát most többen többen
gondolkodnak hogy vajon melyik
részvényes
kezdeményezésére de a microsoft
közgyűlésén a következő közgyűlésén ami
december ez asszem negyed év vagy
valahogy így vagy lehet hogy az éves
záró közgyűlésnek a mit tudom én nem
tudom melyik most így lényegtelen
december 10-én lesz ez a közgyűlés ahol
a részvényeseket várják gondolom ez egy
online esemény mindenki akinek van
microsoft részvénye az bele tud ebbe
nézni illetve akinek nincs az is de
akinek van az tud majd szavazni és itt a
a microsoft vezetése feldobott az egy
részvényes kérésére
egy napirendi pontot mégpedig azt hogy a
microsoft vezessee be az eszközoldalon a
mérlegébe a bitcoint tehát a treasury-e
a kincstára foglalkozzon-e bitcoinnal
mint befektetett
eszközzel és mutassa-e ezt ki hiszen egy
csomó
egy csomó
részvényes sérelmezi azt hogy a
microostategynek ugye az eszközoldalon
ez rohadtul ott van látszódik és
szárnyal a részvény nem is tudom esetleg
ide is vághatunk még egy grafikont hogy
a microstategy hogy nézett ki mielőtt
implementálta volna ezt a dolgot tehát
mielőtt bevezette volna ezt a dolgot így
a az ő az a több mint a 10íszeresére
emelkedett az árfolyam igen plusz azóta
volt hát ugye nem is tudom mennyi vol
150-ről indult vagy hát még azelőtt
lehet még kevesebb volt de ezt majd
elmondja az akinek van sajnos igen és
azt csak volt volt közben egy
részvénytizedelés úgyhogy most ha úgy
számolunk akkor most 2000 biz 6-700
körül van ühüm ja pont ma reggel néztem
260 ugye ez a tizedelt de az az
eredeti az most ilyen 2600 lenne szóval
elég jó elég jól hoz elég jól növekszik
és
ezt de de jobban nő mint a bitcoin tehát
kicsit nekem azért buborékszagú hát elég
buborék biztos hogy az tehát ugye de a
nem is mondja a silő hogy hogy hogy nem
leverage tehát hogy nem tőke áttétel
hiszen ő mindenből azt vesz
nem hát igen igen hitelből is hitelből
vesz b mindenből azt vesz neki ez a a
silery money glitch ez a pénz nem is
tudom minek nevezzem magyarul ezt hogy
money glitch ez a ez a pénzteremtési
ötlete a szép őnek ez öt lábon áll ugye
ez a saját kötvény kibocsátása akkor
ilyen osztalék fizető részvények
bevezetése meg meg finanszírozásból
vásárolt bitcoin meg mit tudom én saját
részvénykibocsátásból vásárolt bitcoin
mindent meg akar mutatni eszközoldalon
és
ugye neki feltett célja volt az hogy
bekerüljön az s&p 500-be tehát hogy
a az a top 500 cég közé mert hogyha
bekerül ha jó odaem nem tudom most igen
oda ugye jól tudom mert ha oda bekerül
akkor egyéb egyéb indexeket is magával
tud rántani és aki pusztán befektetési
oldalról közelíti
meg és nézi ezeket az indexeket az
láthatja hogy melyik a kosár melyik
komponensei húzzák el és az egyből
megtalálja a micro strategyt és ugyanez
volt neki a tippe a microsoft vezetése
felé
is bár valószínűleg ezt inkább a a
második részvényes második legnagyobb
részvényes ugye a black rock tette meg
ezt a lépést hogy ők beemelték a
microsoft agendába azt illetve a
microsoft napirendi pontjaik közé ezt a
szavazást de a lényeg az hogy ez beszéd
témává avanzsát
de a board nem támogatja igen hogy ők
nem támogatják de az tök mindegy hogy
támogatják-e vagy nem ezzel azt érte el
hogy most minden
cég amelyiknek részvényesei
vannak az ezt fel fogja dobni hogy na jó
oké persze de ahogy mi ebből a ebből a
playbookból ebből a forgatókönyv ebből a
forgatókönyvből hajlandóak
vagyunk-e részeket átvenni a cégünk
működésébe vagy a cégünk treasuryjébe
akarunk-e kimutatni eszközoldalon
bitcoint mert ha igen és ha ez megy föl
márpedig úgy néz ki hogy megy mert ugye
infláció az az lesz a költekezés nem áll
meg ugye ismerjük az amerikai meg hát
bármelyik büdsének az összetételét hogy
az miből adódik ugye adósságszolgálata a
legnagyobb része az összes ilyen
állami költségvetésnek
tehát hogyha ezt nézzük akkor az összes
cég költségvetése az is hasonlóan épül
föl van egy csomó kiadás szeretnék
maximálni a
részvényárfolyamot vigyék be a bitcoint
szerintem ez egy nagyon
jó téma és ezt minden cégnek egyébként
át kellene gondolnia és amit feri is
mondott hogy hogy mindazak mellett hogy
egy csomó marketing előnnyel jár a
bitcoin elfogadás ugye ma magyarországon
ilyen vállalkozásokba vendéglátóhelyeken
szállodákba egy csomó egyéb lehetőség
van
benne pont így pénzügyileg tehát hogyha
ezt valaki
kimutatja az egy sileri növekedésre
számíthat a cégében valószínűsíthetően
ugye hogyha most nem kezdünk elell öt
dimenziós sakkot játszani és belemenni
ilyenekbe hogy hát ki van mögötte meg
mikor rántják ki a loluk a szőnyeget meg
ilyenek hát az ők nem fognak 100%-ot
megvenni csak néhányatát de már az is
számít de lényeg hogy beszédtéma legyen
nem ez is szerintem tök nagy move meg
elkerülhetetlen volt tehát azért erre
vártunk és ugyanez a corporate tehát a a
az üzleti szint fölött ugyanez
zajlik állami szinteken is
találtam egy videót nem tudom hogy ezt
ti láttátok-e ezt is egyébként majd ha
úgy gondoljuk akkor bejátszhatjuk pont a
nem is tudom kinek az elemzője volt az
egyik a nagy amerikai banknak az
elemzője nem nem a vanguard elemzője
volt ami szintén egy elég nagy
eszközkezelő mutatta hogy ugye volt itt
a bricks summit és hogy hogy mi addig
ilyen belső mármint ők az amerikai
belügy vagy hát bulvár r az amerikai
belső média a bulvárral meg a
választással volt elfoglalva addig a
bricks csinált egy egy egy óriási world
summitot tehát egy ilyen világgyűlést
amin taglalták azt hogy hogy miben lesz
az elszámolás és behozták ezt a brixs
pénzt ugye mutogatta ott puytin a 200-as
címletet de
igazából vannak akik azt mondják hogy ez
csak figyelemelterelés mert itt
egyébként állami szintű bitcoin
bányászat kiépítését kezdték el több
országban tehát ezt ezt az az elemző
mondta ha gondoljuk majd bevágjuk nem
tudom hogy láttátok-e én ezt szerintem
érdemesnek tartom mert ez egy nagyon
érdekes hír és azért is jó mert ugye itt
nemzetállami szintre emeli a
bitcoinról való
beszélgetést tehát a azért az államokat
nem a hülyék vezetik szerintem
függetlenül attól
hogy számunkra nem mindig előnyös kicsi
emberek számára az amit ők művelnek de
maga a rendszer tehát a működtetett
rendszer az hallod ilyet nem tudnál
csinálni annyira szép nyilván undorító
de meg hatékony de érted na jó
befejeztem hát igen szerintem abban
zseniális hogy milyen hatékonyságot
tudnak ugye ezekből a
központosított rendszerekből kihozni
hogy ugye valaki a csúcson elkezd
valamit
megkövetelni vagy egy irányt szabni és
gyakorlatilag az
alátartozó vezetők közvetítik az ő
utasításait irányelveit és nagyon
hatékonyan végig lehet ezt vinni akár
ugye a nemzetállamoknál akár ugye a
nagymúlti cégeknél is azért azért tudnak
egy csomó mindent hatékonyan
levezényelni mert mert ez így jól fel
van
építve és szerintem a bitcoinban ez a
zseniális igen hogy gyakorlatilag
megvillantja
az összes központosított rendszer
vezetősége felé azokat az előnyöket
amiből aztán
előbb-utóbb egyre erősebben azt érzik
ezek a vezetők hogy basszus ebből mi sem
maradhatunk ki és hogy ugye aki akior
elkezd foglalkozni vele az a saját
csoportjának akár cég vagy ugye
nemzetállam egy kedvező pozíciót tud
teremteni és hogy ezért látjuk ezt most
hogy nemzetállami
szinten keveset beszélnek mondjuk ugye
publikusan a bitcoinról de már de már fű
alatt biztos hogy hogy hogy hogy sokkal
többet mint amennyit így a az újság
cikkekből megtudhatunk vagy ilyesmi de
akkor itt itt most be lehet hozni azt a
tanulmányt amit assiszem hogy két
európai központi banki közgazdász
jegyzett ühüm amelyikben be pont leírták
hogy hát hát ha lehet hogy a bitcoin mé
mégsem egy buborék ami majd kipukkad
ahogy eddig mondták mindig mert van van
rá esély hogy mégse és hogy hogy hogyha
viszont folyamatosan emelkedni fog a
bitcoin értéke meg az adaptációja az
elfogadottsága akkor akkor ez egy
rettenetesen nagy igazságtalanság lesz
azokkal szemben akik eddig nem szálltak
be bizony m ezt mondták most már itt
tartunk és hogy mi a büdös mázisták akik
korán
beszáltunk mi vagyunk a szem és minket
meg kéne adóztatni meg el kéne venni
tőlünk ami meg már viszont elég rosszul
hangzik mert mert ez ilyen nagyon ja
nagyon vészteres időket idéző
gondolkodásmód ja hát európa az itt tart
de látunk már ilyet hogy mondjuk egy egy
felkapott részvényes cégnek a a korán
bevásárolt
befektetőit aztán szarrá odóztattak mert
hogy milyen mázlisták voltak hogy ők már
meg ez elszerezték a pénz hát ilyet nem
láttunk de olyat láttunk például
magyarországon is a második világháború
után hogy mindenkitől elvették a
magántulajdonát hüüm mert mert hogy
egyenlőség legyen és
ne legyenek gazdagok szegények és jól
szétosztották
ez gyakorlatilag ugyanaz a gondolat igen
aztán hova vezetett
világkommunizmus sok helyen kipróbálták
de sehol nem működött ugye ez az a apák
a fiainak ezt
a tippet adják hogy ezeket kell
megtanulni a top five-ban benne van hogy
ez sehol nem tök jó amikor a legutóbbi
adásban a a feri említette hogy igen
hogy a bitcoin az egy igaz a az pénzügyi
rendszer de nem nem igazságos mert ugye
sokan azt gondolnák hogy az lenne az
igazságos hogyha végre a javakat
teljesen egyenlően szétosztanánk az
emberek között de hogy a a bitcoin sem
ilyen meg valószínű soha nem lesz ilyen
a földön ez az álmainkban lehet ilyet
teremteni vagy valami cfi regényben vagy
akármi ez mer ez nem a bitcoin
egyébként említettétek a a sillerféle
előadást és az nagyon jó beharangozza
ezt a témát a legelejével ugye hogy hogy
nem is lehet hiszen más az energiája
mindenkinek hühüm tehát nem lehet
igazságos egyébként pedig van egy csomó
cikk ami azzal arról azt taglalja hogy a
bitcoin mennyire volt igazságos az
elosztása vagy nem 15 éve ott van egy
ideig
ugye hát bárki bányászhatja most is
aztán
a legelsők akik ezt hintették a leg a
legelső igehintőket ugye masszívan
kiröhögt az a
társadalom még egyébként minket is
kiröhögött aki mondjuk egy-két pár éveve
elkezdtünk erről hablatyolni hogy
figyeljetek van ez a bitcoin és rohadtul
megold mindent akor azt mondták jó nem
baj majd keresünk neked valami munkát
hogy megérj
valamiből te nem most meg figyelj miért
nem miért nem mondtad jobban most add
ide akkor a f ja ja te mászlsta
ja tehát hogy hogy nem igen is szerintem
igazságos volt az elosztása persze ebbe
bele lehet menni nyilván manapság már
elég nehéz labdába rúgni de még mindig
könnyebb mint 10 év múlva
ugye ez is van egy ilyen mondás hogy a
legjobb időpont elkezdeni a
bitcoinba való megtakarítást az az 20
évvel ezelőtt vagyis 10 15 évvel ezelőtt
meg ma de hát 15y a második legjobb az
az a ma igen szóval hát igen mert ez egy
visszatérő téma hogy hogy sokan akik
belececsöppennek az
információáradatba és elkezdik felfogni
hogy a bitcoin az nem egy lufi meg hogy
nem fogják tudni
betiltani akkor egy csomóan azt érzik
vagy talán mindenki nem mert mi is így
voltunk vele hogy hú azért én már késő
érkeztem ebbe a buliba mert merthogy
merthogy pár évvel ezelőtt sokkal
olcsóbb volt a bitcoin és most mindegy
most már ez a hajó elment bár én ezt nem
gondoltam de sokan ezt mondják és hogy
aztán meg beigazolódik pár év múlva hogy
hogy ugyanaz a helyzet hogy ugye megint
jóval drágább lett a bitcoin de hogy de
hogy ez ez nem fog megállni és hogy és
hogyha valaki türelmes és és van van
olyan megtakarított pénzeze amit tud
nélkülözni mondjuk négy évig az az
mindenki nyerő pozícióban van a mai nap
is a mai nap az eklatáns példája mert
egyébként közel vagyunk megint az all
time high-hoz ugye usa dollárban ühüm
persze mindig jönnek a hírek hogy akkor
most török lirrában ez már hanyadik all
time high meg kan már forintban már old
time high volt ma reggel forintban is
all time high már ma reggel igen igen 26
és fél millió k 26
milla ja mert azért igen a forint is
menet el szépen merthogy a forint
gyengül közben
igen tehát a például 2021-ben amikor
ugyanennyi volt dollárban akkor csak
valami 21 millió volt fortban hát üüm
most meg 26
rip
ja sajnos hát de ugye azt azt kell
használnod amit ahova születsz nem mert
azért születsz oda hogy te forintba hát
valaki azt gondolja hogy hazafi dolog
állampapírba fektetni a pénzét de tehát
hogyha te od akk neked a forintot kell
használnod nincs mese a múltkor még egy
bitcoiner srác is írt ilyet a a 21-en
hogy azért azt gondolja hogy ennyivel
támogathatjuk a magyar államot hogy hogy
magyar állampapírt is tartunk a
tsrolyunkban hát persze elég érdekes
monki hogy vyen
szerintem van is neki talán de én
leírtam hogy én ezt egyáltalán nem
tartom hadafi dolognak hogy hogy
végignézzem azt ahogy aztán
izé elinflálják meg elköltjük a jövő
nemzedékeknek a én nem tartom magam
hazafinak hogyhaak mártírá teszem magam
az nem hazafiság szerintem igen ezt
mindenki döntse el magának hogy mi az
amit ami azzá teszi h é én úgy gondolom
hogyha felhívod a az embertársaid
figyelmét arra hogy hogy hogy meg tudja
magát menteni mert van egy
eszköz akkor azzal többet teszel hát mi
ezt érezzük igen és ezért is í gondolom
és azért vagyunk itt
ö nem tudom ezt majd a történelem vagyis
a jövő igazolja hogy ez jó volt-e nem
volt jó nyilván nehéz ezt így előre
megmondani utólag meg rohadt egyszerű
okosnak lenni
tehát mindegy én ebben hiszek azért
vagyok itt minden héten vagyis majdnem
minden héten igen és jó lenne igen
hogyha ez köz közkincsé tud nvelni és
széles rétegek felfognák előbb mint
ahogy mondjuk a a a multik meg a nagyon
gazdag emberkék meg a nemzetállamok
belepakolnak ugye dollár milliárdokat a
bitcoinba tehát sokkal
jobban járna a világnépessége hogyha
hogyha beelőzné ezeket a nagy
entitásokat tehát igen és mindenki még a
késő későn jövők is aki öt év múlva hall
a bitcoinról az is jobban jár egy
igazságos rendszerben mert mert az tehát
átlátható és igazságos rendszer mert nem
igazságtalan azzal hogy nem ismert
mennyiségben inflálják el tehát
kiszámítható tudsz rá alapozni tudod azt
hogy mi van ma
2024 tudod azt hogy
2027ben mennyi lesz
belőle melyik napon úgy nagyjából persze
de mert ugye van rá egy képlet
de ezt ezt egyik pénzügyi politika se
tudja egyik monetáris politika sem tudja
de akkor nem tud az állam támogatott
lakáshiteleket adni a
háromgyerekes kismamáknak igen de majd
ezt a piac megoldja e azért van a piac
hogy ezeket megoldja ezeket a dolgokat
nem bár hát van aki nem így látja de hát
azért vagyunk
ilyen csodálatos dem áciáb hogy mindenki
kifejezhesse a saját
gondolkodását még amíg nem jön el a cbd
szik kora és ott egy ilyenért majd nem
kapsz
enni
másnap na mindegy szerintem ne
doomozzunk van itt egy tök jó oldal amit
mutattál tamás ez a azt erről nem
akarunk egy pár szót mondani nem tudom
dehogynem mert ez teljesen jól
összefoglalja azt amiről eddig
beszéltünk hogy mi mi is történik itt a
15 utóbbi 15 évben és vajon ez hogy
folytatódik ez a
bitcoinstrategyplatform.com oldal ahol
én költségeket nem kéméva
előfizettem és a le
leghíres ilyen ábrájuk ami nagyon
megtetszett ezért fizettem elő hogy
lássam élőben mert előfizetés nélkül is
lehet látni csak az utolsó három hónapot
nem ez a bitcoin spirál
össze kombinálva a a tőzsdei
tőzsdepszichológiai
állapotokkal a a négy és a négy éves
ciklusokkal tehát itt látszik egy nagy
kör ahol egy kör az négy évet jelent és
a tetején a 12 óránál fog kezdődni
2025 tehát itt látszik hogy
a spirál vége ami a bitcoin árfolyamát
mutatja a logaritmikus skálán ugye tehát
egy beosztás az mindig tíszeres
növekedést
jelent az most ott közelíti a
szes
vonalat és elég jól látszik hogy négy
évvel ezelőtt amikor ugyan itt voltunk
akkor éppen elhagytuk a 10000-es vonalat
azelőtt négy évvel hát ott pont a az
ezres vonalnál
jártunk ami előtte volt ott az még
nagyon a kezdeti időszak ott ott
gyorsabban történtek az
események ott még csak ilyen 1 dollár
volt azt 10 dollár az így nagyjából
kimarad a körökből de hát most látszik
hogy egy kicsit kicsit azért közelednek
egymáshoz a a néy négy évente a spirálok
de valószínűleg még jó ideig nem fog nem
fog a kígy a saját farkába
harapni és még még ami nagyon érdekes
ezen a spirálon hogy a a négy éves
csúcsok ott a jobb oldalon a zöld
pöttyök meg alul a a négy éves
mélypontok az meg alul 6 óránál a piros
pöttyök azok úgy nagyon egy vonalban
vannak
üüm tehát m mindig így négy évente
történnek ezek amit biztos van valami
magyarázat na nagyon sok magyarázat
letett már rá például az amerikai
választásokat is bele szokták szőni péld
igen igen igen az is lehet meg hát ugye
a felezések
üüm de ugyanezt meg lehet nézni a
felezések viszonylatában
is elég komoly lista ja érdemes
összen játszani drága egyébként az
előfizu
150 dollár volt egy évre jól van akkor
örülök hogy
előfizettél de hát küld el már a
belépőkódot vagy inkább mindig mindig
hívjatok meg és mindig mindig meghívunk
és akkor és akkor mindig megmutogatom h
van az aktuális number go technológia
rohadban na hogy hogy befizettél az
adásba rendszeres
vendégek ja 10 perc number go up itt itt
látszik egy ilyen kiegyenesített graf
vagy rendes grafikonon a a az eddigi
négy felezés é az azóta eltelt idők
illetve hogy né négy évvel ezelőtt hol
jártunk éppen ugyanebben a pillanatban
itt az látszik hát aki ebben nem fedez
föl valami szabályosságot az szerintem
még menjen vissza az óvodába az menjen
vissza a suliba
igen én én látok ebben rendszer ebben is
látok
rendszert talán hogy mi fog következni
de azt nem tudjuk megmondani de
sejthetjük
de vannak még jobbak is itt egymásra
vannak egymásra van téve a
négy ciklus és ez a rózsaszín ahol tehát
itt tartunk most ú nem lehet levenni
őket egy
párat nem majd be kell zoomolni too much
nem látom csak ott a vonalnál tart
most most itt tartunk és it itt van kábé
az árfolyam is tehát ezek föl vannak
egymáshoz nagyítva aha valamilyen
metrika
szerint hát illesztik egymáshoz igen
igen hogy hogy azonos legyen a léptékük
és
hát ebből is lehet valamit
sejteni hogy mi történt eddig a ami ami
történt eddig az kábé ugyanaz mint eddig
akkor lehet hogy a jövő is hasonlítani
fog hm igen meg még egy egy nagyon
fontosat akart megmutatni a ez a global
liquidity
ühüm igen ez sokszor hallani hogy a
likviditás tükrözi legjobban az
árfolyamát it itt a
kék rész alul ez a világ legnagyobb
országainak meg ország szövetségeinek a
központi bankjaai vagy illetve a
pénzeinek a az össz mennyisége tehát ez
a m2 money supply tehát a készpénz
bankbetét rövid lejáratú
államkötvényeknek a az összege ez a kék
ami látszik hogy itt 201 az utóbbi 10
évben vagy 12 évben 2012-ben elindult
ilyen 50 valahány billió dollárról
tbető van de ugye ami angolul trillió az
magyarul billió és a és most ez
tart tehát most most 100 100 billió
körül tehát így megduplázódott
és ezalatt hát ez valahogy eléggé
korrááll azzal hogy a bitcoin árfolyama
is emelkedik ezen a logaritmikus skálán
ez a globális m2
igen igen hát itt alatta ide van írva
hogy az amerikai federal reserve európai
központi bank
kínai bank bank of
japan bank of england ausztrália kanada
és az rossz ja nem még brazil meg mexikó
összes pénzének az összege üüm itt
látszik hogy néha azért megemberelik
magukat és elkezdik csökkenteni is a
pénzmennyiséget
ez ez
2022 környékén volt például itt amikor
jó beesett hát akkor mondjuk a infláció
ellenes harcok itt harcoltunk nem tudom
mi ellen a covid utáni infláció ellen és
akkor a bitcoin is zuhant 80%-ot tehát
azért vigyázni kell gyerekek persze de
hát az se tartott sokáig mert utána
nagyon gyorsan újra kellett nyomtatniuk
a pénzt hát a puin miatt tudod hogy ne
omoljon össze a
világgazdaság mi ata gyógyultunk meg a
covidból nem azóta
igen itt háborús infláció volt és
akkor azóta bitcoin is szépen visszament
oda ahova
tartozik ja
úgyhogy is lehet követke kezdhetni a
jövőre nyilvánvalóan volatilitás az még
lesz egy darabig bár ugye a mértéke az
szerintem
egyre kisebb lesz de hát ez mindig attól
függ hogy az orderbookba mennyi a pid
meg az ask tehát hogy a a az adott
globális törzsdéken éppen mennyi a
keresletkínálat
aránya de most az elmúlt napokban szépen
menetel föl fölfelé technikai elemzést
nyilván nem fogunk végeet mert ugye itt
itt nem is célunk ezzel csak ugye it
tamás megmutattad hogy eddig mi volt és
mi történt
egyébként az az előző grafikon az nekem
jobban tetszik mert ezt nagyon sokat
láttam már meg ezt így nem kell sok
fantázia hogy lássa az ember benne a
kell
növekedést de az a spirál grafikon az is
az is tök jó hogy így el vannak tartva
egymástóligen sima spirális és amikor
akkor tényleg mondtad is a logaritmust
mert ugye ezt sokan esetleg nem tudják
így értelmezni tehát hogy ez ez ez a
logaritmikus ez a az egy nagyságrend az
a a tízszeres növekedés minden egyes
ilyen igen egy egy beosztás az mindig
tízszeres árfolyamot jelent tehát hogy
egy nullát kell mögé írni és az azért
sok de ezen látszik jól a a múltbéli
növekedés is ami nem a legutóbbi pár év
igen
hát sok ilyen vicc van ugye hogy van ez
a peter shiff arany
bogár hogy hányszor szóltak már neki
hogy vegyél 10 dolláron vegyél 100
dolláron vegyél 1000 dolláron 100zen és
most írta valamikor
a ki az aki el salvadorból akik az a
kaiser kaiser igen korábban rt-s
riporter volt most m mondta neki hogy
akkor nemsokára 100-nál fogja ugan ezt a
az üzenetet elküldeni ennek a
pizősiftnek hogy most 100000 de megint
vegyél mert szerintem 1 millió lesz és
az csak egy nagyságrenddel nagyobb de
egyébként visszatérve ehhez a vanguardos
elemzőhöz ő például azt mondta hogy 30
-re ja nem nem 35-re az túl bullis lett
volna hanem 2050-re ők 3 milliót
mondanak az árfolyamnak nyilván az azért
25 év na hát most azért az igen és olyan
éves
15-17%osos de magyarországon is 1 millió
lesz az átlagbér két év múlva hát ja
simán igen szóval ezt magá a fiat pénzt
tudja behozni nekünk már ezeket a
számokat úgyhogy én meg is írtam hogy ez
nagyonnagyon beris tehát hogy ez nagyon
medvepiaci várakozás lenne hogyha csak
annyi lenne de hát nem tudjuk nem látunk
a jövőbe nem azért szeretjük nyilván
azért is szeretjük hogy a vásárlóérték
növekszik de nagyobb dolgokat old ez meg
ugye főleg így a világ szintén szint
terén megszünteti a háborúzást mert nem
marad rá pénz
ugye meg egy csomó hasonló előnye
van bitcoinnak
igen szerintem ez az amit még nagyon nem
nem érzékelnek azok akik ugye keveset
tájékozódtak a bitcoinról hogy hogy igen
ez nem nem csak annak
nem nem csak annak lesz jobb élete aki
aki befektet úgymond a bitcoinba hanem
globális hatásai vannak
elkerülhetetlenül és hogy ezért
zseniális hogy a nagy cégek meg
nemzetállamok is be bevásárolnak belőle
merthogy ez jót fog tenni a a
rendszereknek mert gyakorlatilag
decentralizálja az összes rendszert és
el elveszi az önkényes hatalomnak a az
az eszközét a a csúcsvezetők kezéből nem
mit tudöomör én de igen ezt hangoztatjuk
állandóan hogy azért kell erről tanulni
mert ezek ezek bejönnek a képbe ezek a
fogalmak j és ezt hagyni fogják az
államok hogy kicsússzon a kezükből az
irányítás
hát figel mi lesz akkor jó kérdés ez egy
nagyon dinamikus és összetett
érdekrendszer itt ami itt a bolygón
működik tehát hogyha
megnézed az az ugye az irigység meg azt
mondta hogy az önzés is benne van a
bitcoin egyik motor vagyis hogy egyik
hajtó motorjában ezt ezt is a siller
mondta még az előadásán és ez is tök
igaz és és ugyanígy ha megnézed a céges
világot amerikában azáltal hogy most ö
itt megpendítették ezt a
microsoft részvényes meetingen ezt a
felvetést
ugyanígy
európában is meg van pendítve meg ugye a
világon tehát azok akik figyelik a
világgazdaságot azok tudják hogy ez ezek
a modellek nem csak ott működnek tehát
hogyha te kimutatsz eszközoldalon
valamit itt akár magyarországon akár
németországban akár spanyolország vagy
bár bárhol és az egy és és az a
bitcoinhoz van kötve és a bitcoin megy
szépen fölfelé akkor a céged az az
biztos hogy jobban fog muzsikálni mint
az akinek nincs tehát ja hát ilyen
szinten a corporate greed ami mondjuk
tök más de de így a kabzsiságot az így
behozza tehát melyik részvényes nem
szeretné jobban magasabb árfolyamon
látná látni a részvényét nem tehát
igazából hogy az állam hagyja-e hm lehet
lehet hogy nem
de de az állam ugye az egy egy csoport
tehát az állam az az az nagyon sok
érdek csoportnak a érdekcsoport által
működtetett dolog tehát ugye azért
jöttek létre az államok mert előtte
voltak az emberek és akkor kellett őket
megvédeni meg minden
aztán mit tudom én 600 fő fölött ezek a
törzsekben mindenki specializálódott
valamire védelemre satöbbi csak a végén
az állam már annyira elharapózódott hogy
valakik azon nyerészkedtek hogy a
gyengébbek kárára érvényesüljenek és
akkor gyakorlatilag a mai államvezetések
ugye ezek a tipstateek ezek mind mind
így működnek hogy olyan érdekcsoportokat
kötnek össze akik akik
ezt hogy mondjam jobban tudják
működtetni nem
ühüm ü vagy valahogy így
valahogy és hát biztos hogy náluk is elő
fog jönni ez ez a verseny közöttük is
ugye de hát ők ugye a a fiat pénzt
használják a hatalomgyakorlás eszközéül
hát regionálisan igen meg ugye itt az
egyesült államok az az globális
szintntéren is ugye a az ust használja
mindenhol magyarországon és a magyar
kormány is és ezt nem nem csak mi
mondjuk hanem teljesen meglepődtem a
múltk amor egy ilyen szélső balos
podcastban aminek nem említem a nevét a
egy híres műsorvezető azzal kezdte egy
volt
jegybankelnök interjúvolását hogy te
mikor jöttél rá hogy a pénz
az a hatalomgyakorlás eszköze h csak
néztem hogy már már szélsőbalos oldalon
is kezdik a pénz problémáit pedzegetni
ja fix the
mpide hát szerintem ak bitcoinig nem
jutottak kell azért na de aki
politikában benne van az annak el kell
jutni a bitcoinig mert mert ha nem teszi
fel magában a kérdést hogy mikor mitől
működik a rendszer akkor akkor
alap síkon
elvérzett szerintem
igen azon csodálkozom hogy még a magyar
politika
nem tehát hogy nem nem beszél róla
senki de erről assiszem már dumáltam
magyar politikában másról beszélnek min
mint már tettem minden
mellé biztos fognak mert nem lehet ezt
megkerülni ezt a témát és pont ez lesz
benne a verseny hogy tehát ugye ez a
játékelméleti szint ugyanúgy ahogy a
cégek meg a magánszemélyek ugyanúgy az
államoknak és az államot működtető
érdekcsoportoknak is ez lesz az érdeke
hogy hogy tárazzanak be belőle egy
kicsit egy picit 1%-ot aztán majd kettőt
aztán majd
hármat és ilyen módon megy be ez a kis
trójai faló az emberek agyába
és minden minden át fogja szőni
szerintem persze ez sok idő meg mindenki
mondja hogy ó hát ez több mint 15 év hát
lehet még több mint 50 év nem tudom de
jobb mint hogyha nem csinálnánk hát
persze meg hát egy folyamat igen tehát
hogy mi az 50 év hogy eljutunk a
menyországba vagy miát na én azért
optimistább lennék n nem mondanék ilyen
50 éveket hát nem én is csak sarkítom
szerintem is hamarabb megtörténik ahhoz
képest hogy ugye két hete 30 valahányan
fizettek a szállodában lightningon plusz
még ezeken a ezekben a boltokban még ki
tudja hányan ebből lehet egy robbanás
igen ugye vannak itt ezek a jóslások
hogy a samson manak volt ez a vicces
mémje hogy 1 millió lesz az árfolyam
évvégére
az megvan biztos persze hát ezt mindig
jósolják ja de hát ez is ugye ebből ered
hogy az emberi elme nem nagyon tudja
lefordítani így az exponenciális
dolgokat tehát jó így értjük meg tudjuk
mi a nagyságrendi növekedé de az hogy
hogy valami így ilyen szinten gyorsuló
ütemben terjed azt nem lehet így tehát a
mi kis linearitásokhoz szokun agyunkkal
nehéz nehéz le lefordítani de hát egy
blink wallet föltelepítése az körülbelül
három
perc tehát hogy csináltunk a
konferencián is olyat hogy volt volt egy
barátom akinek még nem volt lightning
csak normál bitcoin
tárcája és fölrakta a blinket küldtem
neki egy satzatot akkor ő azonnal
odament az ő haverjához mutatta neki
hogy hogy tegye fel a blinket átküldte
neki az egysatot és visszajött hozzám
hogy küldjek neki még egyet mert már
elköltötte és ez volt ilyen 10 perc az
egész történet hm tök jó h hogyha így
tudna terjedni akkor hát terjed ez
nyilván a legjobb reklám az ngu az a
number go up ez a legjobb
reklám a azért nem hát persze hát az de
e ez a legjobb reklám ezt mondta ser is
az előadásában hogy
egy piramis játék
[Zene]
jellegű eljárással igyekezett minél
előrébb hozni azt a kritikus tömeget ami
garantálja hogy már ne lehessen
megszívatni a bitcoint és miután ezt a
kritikus tömeget elértük már nem is
lehet és már nincs is piramisjáték mert
nem kell több résztvevő ez a dolog már
röpül ennélkül
is a konferencián bemutatkozott a seedor
nevű cég és bemutatta remek termékeit
melyek bitcoin privát kulcsok
biztonságos tárolására lettek
kifejlesztve
[Zene]
webáruházukban 5%-os kedvezménnyel tudsz
rendelni 21 kupon kóddal mely a
leírásban lévő linkre kattintva
automatikusan
aktiválódik de a pénztár oldalon
manuálisan is
megadható a díjmentes kiszállítás
értékhatára
90€ lecsenhetünk lassan jó mert túl
vagyunk az egy
[Zene]
órán még majd mondjuk be hogy márciusban
találkozunk újra jó hajdó
[Zene]
szabasz mondd be akkor te nem bemondom
én bemondhatom már bemondtam
jó azért még egyet bemondok aztán majd
árpi megvágod hogyha akarod nem
simán jó hát köszönjük
mai beszélgetésünkben ennyi fért be nem
akarunk így tovább terhelni titeket
nyilván tudjátok hogy mi mit gondolunk
ezekről a dolgokról
de örülünk hogy minket néztek örülünk ha
lájkoljátok a műsort meg ha megosztjátok
és
nem tudom mindenki tudja-e de márciusban
újra lesz bitcoin konferencia most így
nincs meg nekem hirtelen hogy melyik
napokon de talán
21-2 valahogy úgy valahogy úgy de ezt a
csoportb hogyha bejöttök a telegram
csoportba vagy akár a facebook
oldalunkra ami most már megy és
kezelésbe kerül illetve aki aki szereti
az újabb technológiákat az a nosterön
megtalál minket és az a tuti
illetve az
x-en telegramot már mondtam úgyhogy
nézzétek ezeket a ezeket a helyeket is
mert itt is egy csomó mindennek ki
szoktunk jönni ugye most meg vannak
feldolgozva az előadások azok is elé őek
ezeket
megnézhetitek és osszátok meg minél több
emberrel
hogy minél hamarabb eljöhessen ez a jobb
világ amit a bitcoin ígér
nekünk
köszönjük sziasztok sziasztok helló
helló
[Zene]