[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ferivel
ketten ma ismét könyvekről fogunk
beszélgetni illetve egy-két dologról ami
így a mostanában történt szia feri üdv
újra itt szia anti köszönöm a meghívást
s szi nagyon szívesen majd azért
érintjük ezt a miskolci dolgot is mert
itt enek te leszel a házigazdája és nem
kap elég figyelmet szerintem bár
csoporton belül igen meg már nagyon
várjuk egy ilyen nagyon rövid promót
gondol csinálatunk elmondhatom tehát
magyarország első bitcoinos
konferenciáját fogjuk meg szervezni és
megrendezni
miskolcopolcán ez 2024 október
11-éntől lesz ez az pénteki nap és egész
hétvég is tehát egészen vasárnapig fog
tartani a belépés ingyenes dítalan
hogyha valamit szeretnétek fogyasztani
nyilván lesznek csomagok hogy ne kelljen
minden egyes kávéért vagy ropiért
fizetni de alapvetően szerettem volna
hogyha ezt a ezt az eseményt ezt
belépőjegy mesen ingyen tudjuk
megrendezni nektek és sikerült
összehozni
igazából nem gazdasági számítás szülte
az eseményt tehát hogy majd majd
kihozzuk nullára hanem van egy
elhatározásom hogy szerintem a magyar
nyelven nincs elég elég jó ismeretanyag
illetve most már kezd épülni de de
élőben találkozni magyar emberekk akik
ismerik a bitcoint tudják hogy miről van
szó tudják hogy mi a pénzrendszer az egy
különleges élmény lehet nekem is az volt
mikor találkoztam magyar bitcoin
bitcoinerekkel mikor megismerkedtem a 21
csoporttal elmentem egy élő
beszélgetésükre és egy meetuppra
találkoztunk az is nagyon hasznos volt
illetve amikor megtapasztaltam idén
kétszer is madeirán és prágában is hogy
milyen egy nemzetközi konferencia az
egészen magával ragadott és amikor
felraktam ezt a social médiába ezeket a
élményeimet és tudásomat gondolatomat a
bitcoinról akkor elkezdtek jönni az
sms-ek üzenetek telefonhívások hogy feri
nekem is mond hogy mi a bitcoin és így
született meg bennem az elhatározás ezt
hozzuk össze egy olyan eseménnyé ami
amikor is több embernek el tudjuk
mondani mert nem tudok minden
mindenkihez majd oda odalépni és
elmondani hogy akkor mi ez ezért tartott
már előadásokat is ami a 21 youtube
csatornáján elérhető is találkozhattuk
sokunkkal anti is ott lesz úgy tudom
most már te is moderátor is leszel a
rendezvény igen igen mert egyszer
valamikor azt mondtam valamikor amikor
nem tudtam hogy mit mondok hogy hogy én
is de de ez nagyon jó alkalom lesz meg
nagyon szívesen csinálom katával együtt
fog együtt fogjuk moderálni ugye itt a
ezt a három napot úgyhogy nagyon várom
meg hát lesznek saját előadá ásaink is
ugye természetesen tehát több 21-es
csapattag is tart előadást az
előadásokat úgy válogattuk össze
egyébként hogy péntek szombat vasárnap
az teljes napot kitölti gyakorlatilag
nyilván ebéddel és kávészünetekkel de
hogy ez egy akkora topic olyan nagy téma
hogy az nem fog beleférni egy fél egy
fél órába vagy egy fél napba többen
kérdezték hogy melyik napra jöjjenek hát
mondtam hogy mindegyikre
mert gondold el hogy életed során hány
100z órát töltesz el azzal hogy
megszerezd a pénzt kemény munkával és és
mennyire nem tanuljuk és mennyire nem
tudjuk mennyire nem oktatják azt hogy mi
a pénz és és mi a befektetés és hogyan
őrizd meg a pénzednek
a az értékállóságát hogy a jövőben azt
majd fel tud használni hogy ne csak a
mánakélj hanem a jövőben el tud
raktározni akár generációkon túl is
tudjál
raktároznién pénzügyi eszközöket és
erről szól majd a hétvége a vasárnap
pedig nagyon izgalmas lesz mert
szerintem akkor fog kicsúcsosodni a
tudás is
hiszen fizikailag technikailag ott
élőben személyesen fogjuk bemutatni hogy
működnek a hardver valetek meg is
tudjátok fogdosni egyébként az egész
rendezvény időtartalat mind a három nap
alatt lesznek
kiállítók ahol ahol ki tudjátok ezeket
próbálni meg tudjátok venni hogyha még
nincsen és és csinálun majd tranzakciót
ókat megnézzük hogyan vásárol bitcoint
elmagyarázzuk lépésről lépésre és
nyilván mindenki a saját
felelőssége saját
felelősségét terheli majd az hogy az
hogy mennyi pénzt hagy a zsebében és
mennyire mennyit vát be bitcoinba inkább
nekünk bitcoinosoknak most már az a az a
gondolat van a fejünkben ilyenkor a
szemanti azt te is osztod hogy nem az a
kérdés hogy csak annyi pénzt tegyél be
bitcoinba amit elmersz veszteni hanem
csak annyi pénzt hagy a bankszámládon
amit elmersz égetni vagy veszteni az
infláció által igen korábban ugye ez úgy
volt hogy csak annyit tegyél be ezekbe
amennyit el akarsz veszíteni tehát
hogyha mondjuk vagyis hogy amennyi
amennyi nem probléma hogyha elveszted de
most meg megfordult mert igazából hogyha
meg szeretnéd tartani a vagyonod
60%-át akkor azt tedd bele
így mert mindent lenulláznak majd így
van és igazából ez tudással
jött meg ez a gondolat szerintem
mindannyiunk fejébe külön-külön tehát ez
nem nem nem azért mert valami most
történt a bitcoinnal és most most akkor
valam újdonság történt ez már a
kezdetektől így volt
de ne adjátok fel szerintem hónapok évek
mire az ember eljut oda hogy tényleg
legyen arra elég bátorság hogy ezt
beismerje magának hogy hát valójában a
bankszámlán lévő pénz az ami az ami elég
és elinflálódik és ami vesz sben van nem
pedig a bitcoin a saját hardw valallet
titkosítással illetve a nyilván
hidegtárcákban tárolva azok teljesen
biztonságban vannak és azt könnyű is
megvédeni
igen az egy másik biztonsági
szint ma folytatnánk ezt a múlt
epizódban múlt adásunkban elkezdett
ilyen
könyv ajánlást mert ugye a bitcoin az az
folyamatos tanulás ról szól és azért ez
ne rettentssen el senkit nem ilyen
hardcore egyetemi tanulást kell érteni
ezalatt csak inkább azt hogy
informálódjunk arról hogy mi mi ez a
pénz mi ez a gazdaság ami minket
körülvesz és mi az amit elfelejtettek
nekünk így megtanítani mindenről
illetve ha tanítottak akkor is más
változatait ennek a gazdaságnak szóval a
bitcoinon keresztül bejött ez az osztrák
közgazdaság tan így a köztudatban
mondhatjuk hiszen előtte azért elég elég
réteg rétegismeret volt ez szerintem
így a
világban mindenesetre most már tényleg
szép számmal áll a
rendelkezésre bitcoin alapú vagyis
bitcoin témájú irodalom így a világban
na most ugye jobbára ezek angol nyelven
jelennek meg hiszen akkor élik érik el a
legnagyobb publ
de azért szép számmal vannak most már
magyar nyelvű fordítások is a múltkor
átnéztünk egy párat ilyen alapműveket
optoutal saednek volt ugye a bitcoin
stenderdje meg volt a kis bitcoin könyv
és
mostp felhívta a figyelmünket arra hogy
egy kimaradt ami a 21 worldön elérhető
most gyorsan ezt meg is osztom ezt az
oldalt azt mondja hogy
21 könyvek és akkor itt látjuk hogy a k
bitcoin könyvről beszéltünk a bitcoin
standerről beszéltünk a fienderdről
reményeink szerint ma fogunk egy pár
szót ejteni és van egy egy bullish case
for bitcoin nevű angolul megjelent vj
boypy írásában egy nagyon pici könyv
tehát ez mindöss ez is ilyen kis
zsebkönyv kázi ilyen 100 körüli
oldalszámmal ezt is lefordította nekünk
pásztor miklós és ez itt elérhető
pdf-ben ezt most meg is nyitom
így néz ki nyugodtan ha van otthon elbuk
olvasótok vagy csak mit tudom én
kinyomtatva ha úgy szereti valaki ezt is
át lehet nézni ez is egy kisebb könyv
ugye nagyon egyszerű alapfelépítésű
mindig a bitcoin jövőjéről indít indít
íják el illetve a pénz eredetéről hogy
ezek milyen kinek az értelmezésében mit
jelentenek mit jelentettek hogy
született meg satöbbi ez egy nagyon
érdekes kis összefoglalókönyv ennek is
egyszerűbb a nyelvezete vannak benne tök
jó kis ábrák mutatják a bitcoin
kibocsátását az inflációját szóval
nagyon-nagyon kis kis jó könyv közben
volt itt egy kis technikai nehézség de
remélem mindenki tudja követni a fonalat
szóval belealapoztunk ebbe a bul case
for bitcoinba ami a bitcoin ígéretes
jövője magyar címen cím alatt letölthető
ezt majd a linket megtaláljátok az adás
alatti kis kommentablakban
ott le lehet éppen töltögetni és
elolvasni én csak itt időznék el egy
pillanatra hogy milyen tulajdonságai
vannak az
értéktárolóknak ez egy klasszikus
visszatérő témája a bitcoinnak és és ezt
kell tudni ahhoz hogy valaki pénzről
tudjon beszélni tehát itt van egy pár
dolog van a tartósság hogy nem lehet
romlandó nem lehet hogy könnyen
megsemmisíthető legyen ez a pénznek
használt dolog például a búza nem számít
jó értéktárolónak mert ez megrohadhat a
silóba vagy akármi szállíthatóságának
jónak kell lennie tehát szállítanunk és
tárolnunk kell hogy biztonságban
tarthassuk lopás elvesztése ellen
alkalmasnak kell lenni nagyfö földrajzi
távolságokat felöerő kereskedelemhez is
ugye hát itt bukott meg egyébként az
aranyfedezet amikor nem
tudták hajókon ide-oda szállítgatni
próbálták c nem sikerült mindig é hát
próbálták aztán ugye arra hozták arra
húzták rá a papírarany rendszert ami
fiat rendszer néven fut manapság így van
na mindegy haladjunk hogy van még a
felcserélhetőség hogy felcserélhetőnek
kell lennie tehát egy bitcoin ugyanúgy
egy bitcoin mint egy másik
ellenőrizhetőség ez szintén nem nagyon
van meg a fiat rendszerben hiszen nem
tudunk lefuttatni egy scriptet hogy
akkor átellenőrizzük az összes ország
központi bankját hogy melyikből mennyit
nyomtatott éppen vagy akár a forintot
vagy a dollárt ezt egyébként a
bitcoinnál marha egyszerű megcsinálni és
itt még egy szó hogy nagyon sokszor
trollkodunk mi bitcoin maxik az ether
ethereum hálózattal ugye sokszor a
twitteren megkérdezik hogy mennyi a
mennyi a top mennyi a maximális eter
szám ami létezhet és erre soha nincs
válasz mert mert nem is lehet rá mert
nincs meghatározva tehát ezt a szép ezt
a nem is tudom mi ott a szervezeti
felépítés de talán ez az ether
foundation vagy ez a azt uraló klikck
hát ők egy cég és gyakorlatilag az
ethereumnak a készletnek a 70%-át azt
előre kibányászták és és és a s tartjá
és akkor ott van hát meg az összes többi
kript ugye azért nem tekintjük a
bitcoint a kriptók
így van családjába na most akkor volt
még a korlátozottság hogy nem szabad
bőségesen rendelkezésre állnia tehát
kelljen energia ahhoz hogy létrehozzuk
ne úgy mint most hogy a hatalmunkkal a
központi bank létre tudja hozni és a
hatalomért pénzt vesz a pénzem meg
hatalmat ugye a bitcoin megtöri ezt a
ezt a körforgást és és itt már a
hatalmon nem tudnak pénzt venni hiszen a
bitcoin olyan pénz amit energiával lehet
előállítani tehát nem lehet hatalommal
előállítani így van egyébként hogyha még
visszatekersz egy kicsit a elejére a
felsorolásnak itt nagyon érdekes olyan
szemszöből végignézni hogy mi mik azok a
tárgyak és dolgok amiket veszünk azért
hogy értéket tároljunk benne ugye az
arany is ilyen lehet vagy volt ilyen
ugye az relatív tartó mert nem tudja
feloldani alapvetően elég sok kémiai
vegyszer sem például a sósvíz sem
felcserélhető ellenőrizni már kicsit
nehéz mert szerintem ember legyen a
talpán aki az utcán vagy a boltban meg
tudná
meg tudna bizonyosodni arról hogy
valóban aranyat tart a kezében vagy nem
engem biztos átvernének én egyébként a
bitcoin előtt még az aranyban
gondolkodtam hogy kéne kéne venni egy
kis aranyat mert mert hát az az az az a
biztos és az tántorította egyébként hogy
nem nem bíztam meg egyszerűen abban hogy
nekem valóban aranyat adnak-e és
és hát az is hogy a hogy hog hogyan
tudod ezeket szállítani hogyan tudod
eladni van-e likviditása ugye az engem
teljesen hazavágott hogy amikor
átgondoltam hogy oké veszek aranyat és
akkor hogyha egyszer kell akkor majd
lecsaptakok a sar sarokra és akkor majd
beváltok egy kis aranyat és akkor annyi
annyit adnak majd érte amennyit amennyit
ő gondol tehát ez biztos hogy nem jársz
jól tehát a aciva
azért ott nagyon komoly járulékos
költségekkel kell számolni ugye a
bitcoinnál bitcoin esetében ugye ez a
leg leglikvidebb és és egészen nagy
likviditással rendelkező eszközö tehát
itt ugye naponta több milliárd dollárok
cserélnek gazdát nap 24 órájában és
minden hét a hét minden napján tehát az
egy foly az egy egészen liquid eszköz és
még annyit akartam csak mondani hogy a a
tartósságra ott sokan úgy gondoljuk hogy
például az ingatlan is tök jó hogy az
nagyon jó az ingatlan megvesz egy lakást
vagy egy földet és akkor az majd az majd
ell lesz magának hát ezt nem béheti el
senki igaz hát egyrészt leírják a
nevedről hogy a cenzúraállóságba ott már
a az ingatlan nnyilvántartásnál talán
bukik egy kicsit
a a rendszernek a rispektje legalábbis
az én szememben én annyira nem bízok
benne mert ugye a történelemben főleg a
magyar történelemben egészen közel volt
ilyen esemény amikor az emberektől
elvették a saját
földjeiket és ez csak egy vágyállom
egyébként hogy felépítesz egy lakást
vagy egy földet megveszel és akkor az a
végtelenségig pont abban az állapotban
fog maradni tehát azzal törődni kell a
az ingatlanokat fel kell újítani az eső
a víz a nap az uv ez megeszi az
építőelemeket tehát ezek elavulnak el
elértéktelenednek gyakorlatilag mert nem
fogja betölteni leet már 50 év múlva egy
egy háza azt a szerepet amit szántál
neki kivéve természetesen hogyha költesz
rá ezt tudjuk is a az emberi néplélek az
tudja hogy hát ez az ingat ez egy jó
befektetés mert valóban az de költeni is
kell rá ezt szerintem mindannyian is
tudjuk de gondoljuk gondoljunk abba bele
hogy mennyien vásárolnak csak azért
ingatlant egy ötödik hatodik lakást már
senki nem fog használni hogy abban saját
maga lakjön azt ki akarják adni bérbe
hasznosítani akarják vagy pedig
egyszerűen csak abba tartják a pénzt
parkoltatják a pénzüket az emberek és
így nagyon sok embernek a lakhatási
problémáival problémával szembesülni
mivel van vannak olyan befektetők akik
túl tudják licitálni az ő
pénztárcájukat csak azért mert az
ingatlanokat pénzként használjuk és van
egy nagyon érdekes gondolat az elmúlt
hetekben egy podcastben hallgattam hogy
vajon mi lesz akkor hogyha az aranyat
mondjuk demonetizáljuk tehát az arany
elveszi majd a a pénz tárló szerepét
mert jelentős százalékot egyébként az
ipar használ aranyat
de ugye azért hogyha nem lenne nem ebbe
nem gondolnák az emberek hogy az
értékálló hogy ebbe tárolnák az a az
értéküket akkor akkor azért jóval
lentebb lenne az ára na most hogyha a
bitcoin azért szélesebb még szélesebb
körben elismertséget és bizonyítást nyer
hogy ez egy remek energiatárló úgy ahogy
mi már ismerjük is de hogyha ezt
milliárd emberek ismerik meg akkor akkor
akár az is elképzelhető hogy az emberek
nagy jelentős része inkább bitcoinba
tartaná a megtakarításait amit amit
tartós mert nem a digitális
tulajdonságok a digitális információ az
nem vészel szállítható mert akár a
fejedbe is át át tudod vinni egy határon
és senki nem tud megállítani
felcserélhető mert a nem tudsz elfogadni
nem tudsz nem tudsz kapni hamis bitcoint
tehát ez nagyon fontos tehát amikor
valaki bitcoint vz azért nagyon jó lenne
hogyha tárcájában landolna az a bitcoin
és és nem tudsz hamis bitcoint venni
ellenőrizhető hogy te is mondtad
felosztható ugye egy bitcoin most
nagyság rendleg 22 millió ft és akkor
minden sokszor hátra szoktak hőkölni
hogy hát nekem nincs annyi pénzem 22
millióért vegyek egy darab bitcoint és
akkor mondom hogy tudom persze lehet 1
euróért is venni mert egy bitcoin 100
millió részre hozható 100 millió darab
satosira ami gyakorlatilag a bitcoinnak
a váltószáma korlátozott tehát nem lehet
belőle nyomtatni többet előállítani az
aranyból is azért évente csak 2%-kal
bővül a készlet ami azt mondjuk hogy
kevésnek tűnik de az azt jelenti hogy eg
ugye hogy egy ilyen 30 40-50 év alatt
megduplázódik a készletnek a mennyisége
tehát amit már
1960-ban már több mint valószínű fele
annyi arany volt csak mint akár a mai
napokban ismertség azt nyilván erről
beszéltünk hogy ez minél több ember
használja a bitcoint vagy ismeri fel
hogy ez mennyire jó értéktáruló annál
előnyösebb az a adott eszközre nézve a
cenzúrálóságról pedig nem is beszélve
tehát itt nincsenek a a a lánc van az
értékteremtési láncban
úgymond cégek és és államoknak a
jogszabályai tehát ezek államok és cégek
felett álló
álló rendszer a bitcoin ami amiben nincs
beleszólása egy egy ilyen entitásoknak
ezért nem kell szavazni arról sem hogy
négy évente feleződjön meg a a
előállítandó bitcoinoknak a darabszáma
nem úgy mint ahogy például jeron
powellnek a szónoklatát mindig
izgalommal figyeli a a a gazdasági világ
hogy vajon a póvel úr meg a kis csapata
mit fog kitalálni hogy hány bázisponttal
csökkentse majd a
kamatot vagy vágjanak a kamatot vagy
emeljenek a kamatot a bitcoinnál ez
teljesen nem kőbe hanem digitális kódba
van vésve és a digitális kódokat pedig
mi emberek magánszemélyek tudjuk
felügyelni nagyon
könnyedén hát igen köszönöm hogy ezt így
összefoglaltad röviden tényleg
ennyi itt az ismertség egyébként hogy az
idővel hogy hogy növekszik a
bitcoinba vetett bizalom ugye minél
többen ismerik annál nagyobb a az
ismertsége annál többen tudnak mélyen
belemenni a témába és annál jobban
szerteoszlik ez a félelem amivel nagyon
sok ember szembe találja magát hiszen
fél tőle mert nem ismeri
ezért mondjuk hogy mindig kezdődjön
azzal hogy megtanuljuk hogy mi ez tehát
a bitcoinról tanulni kell olvasni kell
róla vitatkozni kell róla és hogyha
megtaláljuk a a félelmeinknek a a
válaszait vagy a félelmeinkre kapunk
választ akkor akkor egyébként könnyen
megértjük a bitcoint sokkal könnyebben
mint hogyha nem is foglalkozunk
vele hát mit mondjak még erről a
könyvről ez egy jó kis összefoglaló én
átpörgettem én személyesen ezt nem
olvastam még nem láttam de érdemes
megnézni etve a weboldalt amit mutattál
a 21-nek a weboldalát ott is
nagyon nagyon hasznos hogyha ezt
megnézitek mert kimaga size szerint
belekattinthat egy könyvbe és akkor el
tudja ingyenesen olvasni
igen a bitcoin világában azért vannak
ingyenes dolgok de a de a de a proof of
work a a befektetett energiát azt nem
lehet megvenni az a az a másik illetve a
fő legfontosabb és véges végles
darabszámú tulajdonság a mi világunknak
az idő és mindenkinek a a személyes
ideje ez egy ez egy véges mennyiségű és
ráadásul nem tudjuk hogy kinek mennyi
ideje van még és ebből adni ez tényleg
egy kiadás de úgymond fiad pénzbe nem
kerül semmi viszont a befektetett
energiáv mindenképpen tehát annak hogy
az ember leüljön meghallgasson egy ilyen
podcastet vagy átfussa a többi most már
már több mint 30 adást azért akkor az
emberben azért ki tud alakulni egy kép
arról hogy miről is van szó utána tud
nézni egy ilyen kis be ami egy ilyen
40-50 oldal akár amiben röviden tömören
el van magyarázva egy-egy téma akár bele
is tud lapozni az ember hogy azt a részt
amit nem értette személyesen a
beszélgetések során akkor arra kicsivel
több
megvilágítást tudjon kapni úgyhogy
hasznos a
tanulás mindenképpen
úgyhogy nem viccből csináljuk mi ezeket
a könyv beszámolókat mert maradt azért
még témánk csak gondoltuk h hogy azért
érdemes lenne itt nézőknek hallgatóknak
is bele mélyedni jobban már azoknak akik
esetleg
igényesek arra hogy hogy tudjanak erről
többet érdemes róla többet tudni hiszen
napjainkban ugye nagyon sokszor
közröhely tárgyává teszik a bitcoint
főleg ilyen nevesebb közgazdászok akik
utána szépen évek múltával
felsülnek és nevetségtárgyává válnak
mert a bitcoint elhordják mindenféle
mágikus pénznek meg mindenféle ilyen
múló szeszélynek meg tulipánmániának meg
egyéb
dolgoknak de nem baj ez egyébként jó
mert az ilyen arrogáns
arcok nem kapnak lehetőséget a
bitcoinban tehát ők a megérdemelt áron
fogják majd megvásárolni tehát teszem
azt 5ö-10 év múlva amikor a pénzükért
már ennyit se tudnak majd venni és egy
kicsit ez ilyen hogy mondjam ez egy jó
érzés ugye hogyha az ember a hülyék
fölött revansot tud venni illetve az
ilyen emberek fölött akik ezt így
lenézik ugye nagyon jó mémeket lehet
csinálni ezekből a nyilatkozatokból
négy-öt év múlva ugye a peter shiffet a
nagy aranybogarat is rendszeresen
kifigurázzák hát nagyon sokan
beleugrottak a kartba maga michael
sailor is például 2014-ben azt írta
twitterre hogy a szerint ez egy
szerencsejték és egyébként pont annak a
sorsára is fog jutni és majd ez szépen
leáll és aztán hat évre rá vette elő
újra a témát és és állítása szerint több
ezer y 1000 órát annyi ilyen
nagyságrendet tett bele a saját idejében
energiájb arra hogy megértse azt hogy mi
a bitcoin ugyanígy jáárt például larry
fink a black rocknak a az ügyvezetője is
aki szintén ugyanígy becsmérlően
nyilatkozott a bitcoinról és hát most
már maga a reklámarc a a bitcoinnak
amerikában mert showműsorról showműsorró
hívják meg gazdasági szakemberek hogy
beszélgessenek a a bitcoinról meg arról
hogy mi ez az egész úgyhogy igen sokan
megégették már magukat vele és a bitcoin
egy kicsit inkább ilyen természeti
lénynek vagy ilyen organikus dolognak
tűnik most már nekem mint egy-egy
embernek a show műsora tehát a sailor is
ugye nagyon jókat nagyon jól mondja hogy
mi a bitcoin de ő is évedhet majd idővel
tehát ez a slay your heroes nevezetű
angol mondás ez szerintem megállja a
helyét
igen ez
a bárkit is bárki tévedhet ezzel
szerintem be tudjuk ismerni hogy hogy
bárki bárkinek lehetnek tévútjai vagy
olyan gondolatai ami végül is nem jönnek
be nekünk is egyébként én úgy gondolom
tehát mi sem vagyunk tévedhetetlenek
ezért kell rámenni arra arra az útra
hogy az ember saját magának szerzi meg a
tudást és ellenőrzi mert tudod
ellenőrizni is ki mennyi energiát tesz
bele úgy tudja úgy tudja ezt majd annak
annak arányában tudja ezt
visszaellenőrizni és hát nyilván vannak
podcastteek beszélgetések könyvek ahol
ezek az információk sűrítve vannak meg
és nem magadnak kell kikeresni az
interneten a különböző csartokat hát
igen mert ugye valaki ha olvas egy
könyvet nem biztos hogy ugyanaz jön le
róla vagy belőle mint valaki másnak
tehát mindenkinek megvan a saját
értelmezési módja hogy egy bizonyos
könyv mit ad át neki lehet hogy mást fog
meg így van más részét de az tényleg el
lehet mondani hogy minél többet tölt
valaki így a bitcoin
tanulmányozásával annál kevésbé
valószínű hogy azt mondja hogy ez egy
hülyeség és
nekem ez volt mindig ebbe a vonzó hogy
az elején ugye az ember így
próbál nyilván bejön azért hogy legyen
jó sok pénze aztán
utána megnézi hogy mibe
tette és akkor megpróbálja így
meghackelni hogy akkor á biztos meg meg
tudom oldani azt hogy hát ez ezek ezek
az emberek nem gondoltak még erre meg
arra és hogy így lehet feltörni úgy
lehet
összetörni a bitcoin és amikor az ember
ilyenekben van akkor tanul a leginkább
hiszen az agya azon jár folyamatosan
hogy hol van benne hiba és például
nagyon jól eső érzés amikor egy
ilyen támadási felületen gondolkozol és
rájössz hogy ezen már több 1zer ember
gondolkodott és lehet hogy már vannak a
b c variánsok a válaszokra és onnan
megint elkezdhetsz mazsolázni hogy
melyik ál közelebb hozzád és melyik a
legggmeggyőzőbb természetesen ehhez kell
informatikai tudás is ha valaki ilyen
technológiai szinten kíván lemenni a
mélységekbe vagy pedig közgazdasági vagy
egyéb filozóf i tudásra szükség van de
ez ez folyamatában kialakul én azt
vettem észre hogy akit beszippant ez a
bitcoin őrület az mindenki
egyre
jobban teret enged ezeknek az egyéb
tudásoknak tehát ennek az
interdiszciplináris halmaznak amit a
bitcoin behoz mert ugye ez nem
egyszerűen csak matek az nem egyszerűen
csak kriptográfia nem egyszerűen
közgazdaságtan nem pszichológ hanem ez
ez vagy 10-15 tudományágnak az
együttállása és amikor ezeken így
végigmegyünk és így végiggondoljuk akkor
esik le hogy hú az basszus ez tényleg az
azért időszerű volt a civilizációnkban
hogy egy ilyennek jönnie kell legalábbis
én mindig erre jutok nem tudom te hogy
vagy vele pont ugyanígy hogy azért egy
plusz mínusz 10 15 20 éven belül ennek
itt kellett volna lennie és hogy hogy
most ez az ennek teljesen nagy a
valószínű hogy ez az első energiaalapú
pénzünk amit amit meg tudunk lovagolni
és amit ami el tudja hozni azt a várva
várt fordulatot a világban
amiért mindenki csak károk hogy fú ez
rossz meg ez rossz meg am az rossz itt
itt van végre egy lehetőség ami ami
választ ad és megoldást ad ezeknek a
rosszaknak a jóvátételére nem tehát ezt
ahhoz tudom viszonyítani egyébként hogy
a korábbi időszakokban az ember is olyan
pénzeket használt mint amilyen a
tudományunk is volt sokszor hogy például
neves amerikai tábornokokat vagy
alapítóatyákat kivéreztettek mert azt
hitték hogy ha megcsapolják a vérét
akkor a akkor akkor jobban lesz tőle
vagy ott volt galileo galilei akinek a
naprendszerről alkotott számításait és
teóriáját a a fiókra fiókba tették és
hát meghurcolták ugye a az úriembert és
én nekem nagyon tetszik az a meg meg
fogalmazás hogy a bitcoin ez egy
mérnökileg megtervezett pénzügyi
rendszer tehát azt nem a hiedelmek
alakították ki nem a szokásögok hanem
hanem jött valaki és úgy úgy ahogy a
orvos orvoslásban is azért nagyon sok
eredményt ért a tudomány tehát tudnak
műteni végtagot végtagot tudsz
beilleszteni oda ahol korábban csak egy
faláv csak egy faláv volt igen ahol
repülni tudunk az űrbe rakéták
visszatérnek a mágikusan a hely a
kilövőállásra és
hüm és ez nem jött volna létre akkor
hogyha nincs tudomány és nincs
mérnökileg
megtervezett rendszer és ogy a sailor
mindig hangsúlyozza például hogy a hogy
a bitcoin is bitcoin nagyon zárt
rendszer is a valóságban ugye semmilyen
semmi nem zárt rendszer tehát a bitcoin
a legtökéletesebb pénzügyi rendszer mert
mert az időt a teret és a hagyományos
fizikát is
átugorva csak az energiá ával
kapcsolódik a mi világunkhoz tehát ez a
a az a bitcoin főkönyv amit most is fut
és 10 percenként frissül a világban az
évezredekig el tud menni sőt hogyha
leális 100 évre abbahagyják valaki nem
tudja utána elvenni a benn táárolt
értékedet hanem csak onnan tudja
folytatni ahol van és ugye bárki nyithat
egy bitcoin láncot de azt mondják azt
tartják hogy a bitcoin azért
megismételhetetlen mert a disztribúciója
az elosztása a fel építése az annyira
organikus volt és annyira alulról
építkező hogy ezt nem lehet még egyszer
megismételni hát igen erre is volt azért
cikk hogy ez igazságos is volt hiszen
azért pont a mi naap gondolkodtam hogy
azért ez már 15 éve itt van bizony tehát
most nem mondhatja már szerintem senki
hogy ne hallotta volna már ezt a szót
hogy bitcoin valamilyen
kontextusban tehát ha így igazán így így
így
érdekel érdekli vagy érdekelte volna
akkor így meghallhatta volna hogy ez mi
í csak ugye sokszor az ember annyira ego
eg vezérelt vagy vagy nem tudom ilyen
felegzősen él hogy hogy ezeket így
leszarja nem hát hogyha visszagondolsz h
hogy te hogy ismerted meg a bitcoint
most ne menjünk be a sztorizásokba csak
egy pillanatra én például teljesen
szkeptikus voltam mert miért ne lettem
volna az hát pány mondta a barátom hogy
pányászás gyere f jó lesz ennyit lehet
vele keresni úristen elmondom tudom
persze hát akkor már ez úgy sejtettem
meg éreztem hogy azért nem voltam már
annyira gyerek hogy a pénzt energiát
csak nem kapsz csak úgy ingyen tehát
valami valami komoly dolgot kell ahhoz
letenni az asztalra hogy te pénzt
keressél és ezt ebben hiszek is
egyébként hogy nincsenek szerencsék csak
befektetett energia néha szerencsés
lehet vagy úgy látszik na mindegy és és
il nekem is mondták egyébként amikor
1000 dollár volt a bitcoin meg szerintem
még egyetemistakor utána is hallottam
ilyen
2012-13 környékén hogy lehet vőle
fizetni egy ilyen egy ilyen virtuális
pénz és akkor majd a webshopokban milyen
jó lesz vele transzaktálni mert azonnal
lehet és hát így les lesöpörtem hogy
nekem erre nincsen időm és arra
bátorítok mindenkit hogy aki most ezt
hallgatja hogy hogy legyen annyi ideje
hogy ezt berakja egy út közben és
meghallgatja míg utazik a villamoson
vagy az autóban vagy a mosogatás közben
és higgyétek el hogy megéri meg tudni
azt és meg megismerni azt hogy nem csak
az hogy mi a bitcoin hanem az hogy
milyen világban élünk mert ugye a
bitcoin utazása során van egy egész
komoly kitérő ág hogy tudjuk azt hogy mi
a mi a pénz amit most használunk mi a
fiatrendszer milyennek kellene lenni az
igazi pénznek mi a gond azzal hogyha
nyomtatható a pénz mi a baj az ingyenes
oktatással például az ingyenes
egészségügyel az ingyenes dolgokkal ugye
ingyen ingyen semmit nem kapunk talán a
nap
felkel minden nap a mi beavatkozásunkn
nlkül tán a természet megajándékoz
minket esővel és a földben rengeteg
ásványkincs van az aranytól kezdve a
vízen át az olajig ezeket úgymond ingyen
kapjuk de ezeket is ki kell bányászni de
hogyha kicsit áttérünk arra hogy milyen
könyveket érdemes forgatni és olvasni az
egyik talán a fiat sztenderd így van ez
neked megvan a magyar kiadás ugye így
van így van ez meg egyszer levetted a
polcróla láttam a shortot így van így
van fic sztenderd
meg megkapható egyébként bármelyik
könyvesboltban most már elég húzós az
ára sajnos egy olyan nekem 10000 ft van
ráíró borítóra úristen nyolcat mondtam
volna de akkor már kezdünk elszállni
igen de a a bitcoin standard és a fiat
stander együtt szerintem ér annyit hogy
az ember ezt megvegye magának szerintem
fél év legalább kell hogy az ember így
kiolvassa nyugodtan tehát aki nem nem
egy könyvboy az is nyugodtan kezdje el
mert egy olyan kalandbaan tud részt
venni amit előtte szerintem el se tud
képzelni és a fi senderben vannak ugye a
olyan példák a a saját
állampolgári vagy emberi rendszereinkről
amik megmutatják hogy hol csap be hogyan
csap be minket a a nyomtatható
pénzvilága
a háborúknál az egészségügynél az
ételeknél elképesztő mint az ételekről
leír a szerző hogy amerikában hogyan
alakult ki az élelmiszeripar hogy miért
pont a sirányabb élelmiszerek fele
mentek el a a gyártók nyilván a pénz
miatt de hogy ez ez mind ahhoz
kapcsolódik hogy a hogy a pénzünket
valaki csak úgy nyomtatja és hogyha
nyomtatja akkor ami a zsebedben van az
egyre kevesebbet
ér hát igen teljes kontrollt élvez ugye
az élet minden része fölött hiszen azért
az életünket eléggé meghatározza a pénz
és az hogy hova tesszük a pénzt
már mármint így magunkban
már akár a gyerekneveléssel is hogy hogy
ki hogy viszonyul a pénzhez ugye
teljesen életeket tud eldönteni hogy
hogy milyen nevelést kap egyik gyerek
vagy egy másik gyerek milyen mintát
látott otthon nyilván ez a minta egyre
silányabb hiszen a ez a fiat világ ez ez
erre az
eldobhatós gazdaságra épít tehát ugye a
a költsd el ma pénzed mer mert holnap
kevesebbet fog érni tehát így az adósság
alapú gazdaság az a jelen mainstream
közgazdászok szerint egy jó dolog
merthogy ez adja majd a mi kis
termelésünket meg a növekedési
lehetőséget de a azt mindenki látja hogy
amúgy ez nem annyira jó dolog hiszen
most már a legújabb generációk
kiszorulnak akár az
ingatlanvásárlásból akár egyéb
vagyontárgyok begyűjtés ől tehát hogy
hogy bizonyos eszközök jobban drágulnak
mint ahogy a az a bérek mennek föl és az
egész világ tolódik afelé
hogy mindenki csak robotoljon és akkor
egy ilyen előfizetéses
élet színvonalat tud magának így
fenntartani attól függően hogy milyen
munkahelye van vagy mennyire
illeszkedett be a mostani társadalomba
ugye ebbe a blobba ebbe a felf
ójakba mennyire tudja ismételni ezeket a
mantrákat amiket így hall a médiába és
akkor ez meg van jutalmazva egy nagyon
szuper klassz kevésbé
rapszol rapszódikus élettel tehát a
fiáton keresztül ahogy így mondod
egyébként a előfizetéses élet alapvetően
nem azzal van a gond hogy az előfizetés
és nem tudsz birtokolni egy lakást én
úgy gondolom egyébként hogy ha valamit
használsz akkor azt azért próbáld
birtokolni mert valószínűleg az lesz a
legolcsóbb verziója a használatának
tehát egy lakácst amit használsz egy
autót amit használsz de de ugye miért
van ez azért mert ezek az árucikkek az
autó is akár egyébként a használt
autókára is nagyon felment az
inflációval együtt pedig az ugyanaz az
autó ami négy éve volt sokszor és az ára
is
duplázott több helyi pénzt kell érte
adni így van így van így van maga az
pénztárolás á tehát az hogy az az a
gondunk hogy amit megkeresel pénzt azt
még valahovan még be kell fektetni még
egyszer meg kell dolgozni érte hogy az
értékávó legyen és ez egy ez egy hamis
rendszernek a a vívmánya a bitcoin
esetében hogyha áttérnénk bitcoin
standenderre vagy aki áttér saját
döntéséből hogy akkor ő a
megtakarításait bitcoinban tartja abba
biztos lehet hogy aztá nem kell még
egyszer elköltenie csak azért hogy annak
megmaradjon az értékállósága nem kell
egy ötödik lakást vagy egy második
lakást vennie azért ért hogy azért hogy
annak meglegyen
a a jövőbeni értéke is amit majd el tud
cserélni rá
úgyhogy fura ez a fiat sztenderd hogy mi
mi és miért alakult így ki de
beszélhetünk itt a háborúkról is ami az
egyik kedvenc példám mert engem az is
nagyon megdöbbentett tehát amikor
szembesültem vele ezzel a történelmi
ténnyel
hogy a régi régi időkben és egészen eg
egyébként egészen a második világháború
végéig
az összes háborút
adóztatással vagy pénzbehajtással vagy
vagy vagy háborús kötvényekkel
finanszírozták tehát hogyha valaki akart
háborúzni a középkorba akkor akkor akkor
egyszerűen elkérte a parasztoktól a
adóban a pénzt vagy ú beszedte az összes
pénzt és újranyomtatta hogy még
értéktelenebb legyen és neki még több
legyen belőle de ez megváltozott ez egy
nem egy egy nem egy ismert történelmit
én lehet hogy nem figyeltem
történelemórán de nekem ez elkerülte a
figyelmemet hogy bizony
1970-es évek után jött az divatba az
amerikai
háborúk kalal egybe esik ugye a vietnámi
háborúval hogy ott már a amerikai
regnálóelnök nem akarta megadóztatni a
népet mert nép nem akart háborúzni nem
népszerű ne nem volt nem nem akartak az
emberek warbondzot háborús kötvényeket
venni hogy hogy finanszírozzák az amerik
háborúkat ezért kitalálták azt hogy
hiteleket fognak felvenni mert a
hitelelvételhez nem kell a népnek az
akarata és sem a jóváhagyása az
egyszerűen felvették a hitelt és az
emberek pedig szépen visszafizették azt
az adók által illetve a pénznyomtatás
által és azóta az összes háborút
hitelekből fizeti és ez a jelen korban
is így van tehát amiket most különböző
országok megsegítésére küld amerika
mondjuk pénzösszegeket vogy akár az
európai unió is az nem érkezik meg a
ezek ezekbe az országokba hanem a
pénzipar a hadiipart hadiipart erősítik
fel és ők kapnak megrendeléseket és ezt
a
pénzt mind visszafizetjük infláció
formájában mert ezek a pénzek nem nem
álltak rendelkezésre ugye amerika
immáron azt hiszem 30 mennyivel 40 5 50
40 40000 milliárd dollárral van
eladósodva 35 35000 milliárd dollárral
tehát és pont egyébként ha még egy kis
kitekint és pont tegnap néztem meg hogy
a magyar államadóságot és az amerikait
és hogy 2010-től hogyan alakult
nominálisan ennek az értéke meg mindig
csak a gdp alapú államháztartási hiányt
szokták mondani hogy a gazdaság a
leszámlázott értékhez képest itt is van
35400 milliárd dollár tehát hogy a
leszánázott értékhez képest amit
előállít ugye a gazdaság ahhoz képest
mennyivel bővült ez a ez a hitel na de
most én visszamentem nominálisan
megnéztem a a a tőzsdén és gyakorlatilag
az amerikai és a magyar államháztás
hiány pontosan ugyanabban a ritmusban
ugyanabban a mértékben növekedett
gyakorlatilag
megduplázódott 2010-től az
államháztartásien magyarországan is és
amerikában is és a ebből az legutolsó
hat
évben jelentősen felgyorsult a
növekedése felgyorsult a pénznyomtatás é
az infláció is igen ugye itt azért
jönnek mennek ezek a válságok mindenféle
mindenféle témában tehát ugye vannak itt
háborúk meg egyéb
egészségügyi válságok mindenféle válság
jön meg megy és ezekre mindig megoldást
ad a pénznyomtatás úgy hát hogy megoldja
hát persze de mi milyen áron ugye az
emberek emberek árán hiszen az emberek
vagyonának nagy részét veszi el azáltal
hogy fölpumpálja a pénzkészletet és
ráadásul annak az ember azoknak az
embereknek a vagyonából veszi el akik
készpénzben tartják aki a
megtakarításaikat vagy pedig
bankbetétekben mert akinek van azért
ingatlana főleg a vagyonosabb rétegnek
vagy vagy termelőeszközei vagy vállalata
azok úgymond hellyel közzel azért
inflációállóak tudnak lenni és ez a
szomorú benne hogy egyértelműen látszik
a az ollón nyitása hogy miért pont a
miért csúszik le a középső és az alsó
társadal réteg pénzügyileg azért mert
minden egyes hitelfelvétel minden egyes
pénzosztás minden egyes olyan kifizetés
ami nem adóból történik vagy nem fedezi
az adó az mind mind a pénztárcájukból
veszi ki a vásárlóértéket
igen hát ugye erről be is játszottunk mi
még korábban egy ilyen mnb-s előadást
ahol a az adósságot és az inflációt
hozta föl
az mnb mint a két nagy mumust és hát
ezzel így küzdögetnek meg itt
mondogatják hogy akkor itt most mi lesz
majd a következő 15-20 évben mi várható
hogy semmi jó de azért mi nem vagyunk
elcsüggedve mert tudjuk hogy azért ebből
van kiút csak nem rendszeren belül kell
megoldást keresni rá hiszen a rendszeren
belül nem tudsz megoldást keresni rá
hiszen az full korrupt tehát íy a fiat
rendszer az nem fog megoldást adni erre
és akkor egyébként most van is a
kezemben egy másik könyv ez a price of
tomorrow a holnap ára jeff booth könyve
ez is egy nagyon jó könyv nem tudom hogy
ezt olvastad-e igen pont arról szól hogy
hogy ezek a társadalmi különbségek itt
így az emberek között egyre nőnek az
elég elégedetlenség egyre nő forrongások
háborúk meg mindenféle durva szituk
jönnek majd itt a világban és
hát ezt a fiat rendszer hozza magával és
akkor ugye jeff boost bevezeti azt hogy
azért van erre megoldás például hogyha
egy deflációs pénzügyi rendszerünk lenne
mint amit a bitcoin hoz akkor ez el
tudná hozni a bőséget hiszen magától
csökkennének az árak idővel igaz igen ő
meg is magyarázza hogy miért
csökkennének az árak tehát ez nem katona
hogy mondjam nem egy ilyen ársapkával
csökkenének az árak hogy akkor mostantól
nem lehet többér adni a üzemanyagot vagy
a vagy a paradicsomot hanem másra jó az
ársapka igen hanem azzal hogy az
innováció az egyre olcsóbbá tesz mindent
és hogyha kicsit jobban átgondoljuk ezt
a kérdést és mondjuk munkaórában
gondolkodunk hogy mondjuk 1000 ember
étkeztetéséhez hány munkaórára volt
szükség mondjuk 100 évvel ezelőtt meg
hány munkaórára ra van szükségünk most
amikor a robotizáció és a digitalizáció
felfejlődött egészen megdöbbentő
számokat tapasztalunk jeff boostnak az
volt a számítása hogy 5 és 7%-kal kerül
minden olcs minden kevesebbe évről évre
tehát évről évre de az infláció és a
pénznyomtatás megeszi ezt a innovációs
előnyt úgymond ez a produktív növekedés
innovatív produktív növekedés eredménye
íígy van így van így
úgyhogy csak gondoljatok bele ez a
kedvenc
kedvenc példám még hogy rómában mikor
mikor még nem volt akvadukt nem volt
vízvezeték és akkor kézzel hordták be a
vizet a róma területére utá pedig
feltalálták a csatornát és vizet
vezettek a város szívébe és már nem
kellett több több száz vagy rengeteg
embernek vizet hordania ezzel tölteni a
a a az az értékes idejét hanem
egyszerűen csak megjelent a víz és
hirtelen mert szinte ingyen van a víz
úgyhogy igenis létezik ez a defláció és
jobban belegondolsz észre is fogod venni
egyébként hogye az összes vállalkozó az
összes üzlet az összes társaság arra
törekszik hogy hogy mindig egyre
hatékonyabbak legyünk egyre
hatékonyabban tudjak kiszolgálni
hatékonyabban termeljek ugye épülettudás
az emberiségben azért az hogy milyen egy
vállalkozás hogyan kell növényt
termeszteni a növénytermesztés azért
azért évez évezredek alatt azért sok
sokat fejlődött és hát ugye a fic
senderben hogyha elolvassátok akkor majd
látjátok amit a szerző leír hogy sajnos
egy korcch modell épült ki a legalábbis
az amerikai
élelmiszer
ágazatban de ennek nem kéne hogy így
legyen és megmondom őszintén nem tudom
hogy mikor lesz az amikor át tudunk át
tud térni a társadalom vagy egyegy
társadalom mondjuk bitcoin standerdre én
azt én azt tudom tippelni én azt látok
magam előtt hogy ez még elég sok
világégésnek vagy legalábbis
el elég sok problémának kell azzal azzal
szembesülni a a világ népének ahhoz hogy
ezt belássa hogy ez miért alakul így ki
mert most ugye amerikai elnökválasztások
lesznek van lehet választani a kéket meg
a
pirosat de igazából teljesen mindegy
ugyanaz a ugyanaz a pénznyomtatás lesz a
vége ugyanaz az infláció és ez a világ
bármelyik politikai elitjére igaz és
amikor eljössz arra a pontra rájössz
arra a az útra meg megérzed azt meg
belátod azt hogy igazából itt emberek
itt itt itt magunk vagyunk a politika
nem minket támogat legalábbis most ezek
a rendszerek nem minket támogatnak
lehetne jó is de én még nem látom azt
hogy törekednének a jóra igazából csak a
szinten tartásra és ez a bitcoin az amit
nem tudnak tőled elvenni amit nem tudnak
nyomtatni ami örökké veled marad adhat
ha akarod vagy tovább is adhatod másnak
egy
kattintással úgyhogy
igen jó hát én úgy gondolom azért hogy
remélhetőleg nem lesz nagyon sok
világégés
már amíg ezt megérjük mert azért így a
világgazdaságban van egy trend miszerint
azért így kezdenek így felhalmozni
bitcoint itt ott például a napokban volt
hogy ugye bután
ez a himolájai kis
ország elkezdte vagyis hát már korábban
elkezdte a bitcoin
bányászatot és megelőzte el salvadort a
a bitcoin készletével mert ugye 13000
bitcoint vall be illetve annyi látszik
az ő
általa publikált valallet
címeken és ezzel például egy
nagyon komoly negyedik helyet ért el
asszem így a ebben a listában igen azt
esetleg ezt majd így meg bevághatjuk
hogy hogy hogy állunk és ugye ezzel hogy
ő bányászik ugye elsalvador is bányássza
a bitcoin ezzel azért precedenst
teremtenek más országok előtt is hiszen
azt mondják hogy hogy nem csak az
aranyba lehet itt stratégiai készletet
felhalmozni hanem ha azt nézzük hogy egy
ilyen ország aki azért persze vízer
vízenergiával tehát olcsó energiával
rendelkezve ezt az energiát el tudja
vinni a jövőbe tehát ugye gyakorlatilag
a bitcoin erre tesz
egy kísérletet illetve hát erre is
nagyon jó hogy ezt a ezt az energiát
mert ugye a bányászgépek üzemeltetését
azt energiával végezzük és a jövőben
pedig ezt a bitcoint amit
megtermelünk vele ezt a jövőben el lehet
majd költeni mindenféle má dologra tehát
hogyha egy ilyen egy ilyen stratégiai
készletet halmoz föl egy ilyen kicsi
ország akkor ezzel utat mutathat egyéb
kicsi országoknak is ahol egy kicsit
elasztikusabb így a törvényhozás nincs
akkora vízfej mint ezekben a hatalmas
több 10 meg 100 milliós országokban
nincs egy annyira nehézkesen mozgó
politikai apparátus vagy egy központi
bank ami ez teljesen kiixeli ezt a
lehetőséget szerint szerintem azért
egyre inkább lehet majd ilyenekkel
találkozni ugye eddig voltak tehát most
azért már szép számmal van cég is a
világban aki a mérlegében kimutatja az
eszközoldalon a bitcoint és azért ez ez
nem fog itt megállni egyértelmű én arra
gondoltam hogy a több generációra kell
hogy eltelj am a bitcoint használjuk
gazdaságilag is am én arra gondoltam
hogy bitcoin sender szerint élünk tehát
nem forintban euróban vag dollárban
határozzuk meg a az árúcikek értékét
hanem szatosiban
én abszolút látom magamőt amit mondasz
amit most már alakul is hogy a
nemzetállamok felhalmoznak bitcoint
egyébként azért is hogy ki tudják
mondjuk fizetni az
államadóságukat vagy pedig azért
bányásznak hogy hogy számítási
kapacitást
tudjanak kapni a egyes blokkok
elkészítéséhez tehát a versenybe be
tudjanak szállni ugye pont a butános
poszt alatt volt a twitteren egy olyan
kérdés hogy de milyen milyen
milyen ösztönzője van egy államnak arra
hogy valaki bitcoint bányásszon miért
nem csak fogja és megveszi a bitcoint és
és akkor és akkor ugyan sokkal jobban
járna gazdaságilag lehet én mondjuk
magánszemélyként ezt így gondolom talán
hogy hogy a bitcoint vásárlni egyszerűbb
mint üzemeltetni egy gép gépparkot
viszont az államoknál van egy másik
aspektus is ezt egyébként át is kötném
ezzel egy következő könyvre ez a soft
war igen az is y jó hát ez ez magyarul
biztos hogy nem fog megjelenni egy jó
darabig mer borzasztóan hosszú
disszertáció
egy amerikai katonától aki az mit-n
végzett és most gyakorag az űrhadsereg
egyik tisztviselője egyébként az
amerikai hadseregen belül és ő t egy
következő harcászati
dimenziót határozta meg a hash powert a
hash wart úgymond
és ezért éri meg például oroszországnak
hogy ezért gondolkozhat benne
oroszország bután amerikai egyesült
államok hogy hogy bányászgépeket vásárol
és ő maga is bányászik mert ugye a 10
percenként íródnak a blokokba a a
tranzakciók és egyáltalán nem mindegy
hogy hogy mondjuk tud-e egy ország
magának publikálni tranzakciókat ugye
nyilván a bitcoin tranzakciók azok félig
pszeudo anonimmek ezt mondjuk tehát a
címeket nem tudod hogy kihez tartoznak
de a címeknek a tartalmát ismered és a
élettörténetét is hogy akkor melyik cím
mennyit fog ott mennyit költött
el de én abszolút látom ezt és e kicsit
visszakötök erre hogy hogy hamarosan
akár 10 éven belül is nemzetállamak fog
fognak így értéket cserélni tehát itt
oroszország meg kína
elkezdett ezek kíséretezni hogy mond a
bricksnek létrehoznak egy új valutát de
kinél legyen az arany ugye mert már más
más értéket nem nagyon tudnak
meghatározni mert nem akarja az orosz
orosz fél sem hogy a kínai juan legyen a
alapja mert hát mi van hogyha kínai
gazdasággal történik valami a többiek
nyilván az orosz rubelt nem annyira
szeretnék elfogadni az arany meg kinél
legyen oroszországnál kínánál és akkor
azt hogy papírozzák le ki fogja
auditálni hogy kinél mennyi arany van és
és a bitcoin az egyetlen olyan eszköz
jelenleg amibe aminek amit tudnának
használni mert nem kell egyik félnek sem
megbízni a másikban és mégis közhiteles
és mégis tudnak rajta értéket cserélni
tehát ez abszolút jönni fog és
és igen úgyhogy
ezért ezért akar egy nemzetállam mondjuk
bányászni nem csak azért mert bitcoin
kell neki hanem egyszerűen nem akar
lemaradni ebben a ebben a soft warban
sem ami egy békés háború úgymond mert
nem halallnak meg katonák nem kell
fegyvereket de gyártani itt ebben az
esetben nyilván az eszköz maga a hardver
bányászat és a és a és a energia
előállításának a módja ugye nagyon
érdekes hogy pututánbó vízenergiával
bányásznak te ingyen energiával mer ugye
a a víz gravitáció segítségével azért
egészen olcsón lehet áramot termelni
el salvadorban viszont a vulkán tetején
építettek egy eg gázturbinát vegy
gőzturbinát és az látja el árammal a
bányászgépeiket úgyhogy nagyon sok
kreatív megoldás van és ne higgyetek
annak aki azt mondja hogy nincs energia
a földön és hogy energiahiányban vagyunk
energia pőséggel van a földön elérhető
akár víz akár szél akár napenergia itt a
hely nem mindegy hogy nem sajnos nem
mindig ott élhető el az energia ahol
éppen a nagyobb városok települtek de
pont ezért jó a bitcoin bányászat mert
ez az operáció ez oda tud települni ahol
ahol elérhető és zöld energia van tehát
fosszilisan fosszilisan előállított
energiá energiából nagyon nem éri meg
bányászni most már bitcoint tehát tehát
szénbányából nyert energiával nem éri
meg bitcoint bányászni egys egyszerűen
kiesnek a versenyből azok a szereplők
aki erre erre adná a fejét tehát senki
nem tiltja meg hogy egy szénerőművet ne
durrants fel és akkor majd égeted benne
a szenet egyszerűen egyszerűen
gazdaságilag nem éri meg tehát még
kínának sem
úgyhogy hát igen ez a e ez a ez a
gondolat itt a bányászatról
igen egyébként tényleg ez kevesen
gondolnak bele mert ugye nagyon sok
támadás éri a bitcoint mint az
energiafelhasználásnak az egyik
ilyen
csúcsragadozóját de de ez az nem igaz
mert ugye incentiválja ezeket az olcsó
energia lelőhelyeket tehát a bányász nem
települ oda ahol háromszor annyiért
veszi meg az energiát hanem az oda
települ ahol ahol fölösleges
energiatermelés történne ha ő nem lenne
ott ezáltal azokon a környékeken egy
csomó mindent megvalósít hát egy csomó
ilyen példa van etiópiában is volt
például így vízenergia mellé vízere mű
mellé telepedett bányászok tették
lehetővé a környék olcsó
energiahálózatát ezáltal utána odamentek
gyárak satöbbi tehát azért nagyon sok
sok ilyen példa van így a világban meg
szerintem lesz is mert azért ez így
egyre jobban így be mászik a köztudatba
és például biztos vagyok benne hogy
azért magyarországon is lehetne találni
ennek helyet
igen én stabil van is tudomásom ró
egyébként h abszolút hogy amennyire pé
vízierőművek amik vannak magyarországon
és most nem a dunán hanem egyéb folyókon
ott nagyon olcsón veszi át az áramot
csak a magyar állam tehát nagyon jól jár
vele magyar gazdaság jól járna vele
hogyha neked annyiért adnák tehát
mondjuk 17 ft-ért veszik az áramot
ezektől a helyektől és nekem például
cégként 60 ft alatt n majd nem állnak
velem szóba tehát azért ezen jól keres a
a közben
gazdasági társaság amivel semmi gondom
nincsen egyébként tehát én hiszek a
szabadversenyben viszont így szabad
verseny alapján 024-ben viszont kedvező
például egy vízierőműnek hogyha eladja
az az energiáját egy bányászfarnak aki
odatelepül melléjük
igen biztos sok ilyen példát látunk majd
hát nem tudom szerintem így nagyjából
kimerítettük az adásidőnket még egy
egyszer elmondhatjuk hogy ugye lesz
október 11-től 13-ig a bitcoin miskolc
konferencia akire mindenkit várunk
szeretettel így van jelentkezni a
www.bitcoinmiskolz.hu oldalon tudtok
tehát a rendezvény ingyenes viszont
regisztrációhoz kötött csupán azért kell
regisztrálni azért szeretnénk hogy
lássuk azt hogy mennyien jelentkeztetek
körülbelül szerintem már ilyan
60-an80-an vagyunk én még számítok még
legalább 40-50 emberre tehát oyan
100-120 fő szerintem végan össze fog
jönni meg itt a facebook eseményünkön
ott 300 érdeklődő van nyilván ebből
nagyon kevesen fognak tudni eljönni még
pluszba de fixen van 50-60 ember aki ott
is jelezte már a részvételét és mé pé
nem is regisztrált akár
úgyhogy mindenkit mindenkit csávítok
miskolcra október 11 és 13 között mert
találkozhattun velünk élőben
beszélgethetünk egy jót nem
leszünkzelzárva a elefántcsont toronyba
a vacsorák és a szünetek alkalmával is
mégig ott leszünk úgyhogy úgyhogy
bármilyen kérdésre szívesen válaszolunk
illetve segítünk is a technikai oldalon
is mondom vasárnap workshopok lesznek
ahol megnézhetitek hogy hogyan működik a
blok blokklánc egyébként élőbe indítunk
majd tranzakciót illetve megnézzük majd
a harbervtek hogyan működnek
illetve lörincnek van egy tök jó
kezdeményezése hogy ő át is megy majd a
kódon ott így a a társasággal hogy hogy
mert azért nagyon sokan nem fejlesztők
és hogy mégis miért lehet ebbe a kód
megbízni tehát hogy ezt így át lehet
majd vele olvasni igen hogy milyen
milyen illusris társaságba kerültem és
én köszönöm szépen én megtisztelő
egyébként hogy hogy előadást tartatok
mert te magad is mérnök és könyvelő is
vagy és világlátott ember tehát azt
mondom hogy a te tapasztalatod abszolút
releváns és és és fontos nekem is
illetve másoknak is ott lesz stirkata is
aki például jogász és közgazdász
bitcoinnal
kapcsolatos tudnivalók mélyérást magát
egyébként céges tekintetben is meg meg
meg magánszemély tekintetében is lesz
ugye előadónk aki aki kifzetten az
adózással kapcsolatban jön hozzánk akit
említettél lőrinc ő például a bitcoin
core fejlesztő ez azt jelenti hogy az
ő ő munkája is benne van abb a
programban amit most világszerte több
100 millióan használnak a bitcoin
futtatásához lesz vendégünk openoms
például aki aki szintén egy neves
fejlesztő aki az arcát így nem szeretné
vállalni online viszont egy nagyon
kedves srác és élőben nem lesz nagon
segitőkész igen nem les igen és őt onnan
ismerednek hogy ő az a magyar a külföldi
konferenciákon akikért állandóan kapnak
a különböző öltönyös meg ilyen ilyen
angol szász emberek mert annyira annyira
népszerű és ismerik is egyébként a
munkásságát mint fejlesztő hogy ő
tényleg egy tényleg egy név a szakmában
úgyhogy sziller is verelünk lesz aki egy
csod vogármérnök és nemrégiben
személyesen bővebben is fele is megis
ismerkedtem és ő pedig a bitcoin
hálózatról fog ő is előadást
tartani madarász lóri is velünk lesz aki
egy neves it cégnél dolgozik és ott
elmondja majd hogy a családjában illetve
az it cégnél hogyan mondta el hogy mi a
bitcoin és hogy milyen
milyen történetek születtek ezzel
kapcsolatban úgyhogy h nem tudom most
remélem nem hagytam ki senkit de
haaki biztos valakit kihagytam de hát
nem lehet most ezt így teljes mértékben
szerintem nagyon jó lesz én tényleg
nagyon várom és és a legjobb szerintem
az lesz hogy hogy hogy ezt meg lehet
mutatni hogy ez hogy néz ki külföldön
tehát hogy eddig eneknek milyen
hangulata volt ezeknek a találkozóknak
tehát teljesen ilyen
barátságos viszonyokra készüljetek és
hát ugye a legjobb ezt a dolgot ott
élőben megtapasztalni így kalnyútásnyéra
ilyen emberektől szerintem tehát íy és
hát magyarország első bitcoon elfogadó
szállodáj szállodájában fog tartani ez a
hotel auróra ahol egyébként bitcoinal is
tudtok fizetni hogyha frissek vagytok
benne vagy már tapasztaltok akkor ki
tudjátok próbálni milyen milyen fizetni
élőben egy kávét mondjuk szemlélt
formáló én azt tudom mondani amíg én ezt
nem próbáltam ki akár még csak a
gyerekeimmel is pattogtattuk oda-vissza
a szatosikat zsebpénz formájában amíg
nem próbáltam ki madeirán személyesen
hogy egész nap a bitcoinból éltem
úgymond szendvicsek kávék süttik satöbbi
és mennyire gyors mennyire ké kényelmes
mennyire szeméet formáló az hogy hát
fizetsz de nem bankkártyával meg nem is
készpénzzel hanem ez egy másik rendszer
úgyhogy nagyon fontos a személyes
tapasztalat ezt ezt tudjuk nektek
elhozni idén miskolcra úgyhogy várunk
titeket szeretettel igen úgyhogy
köszönjük a figyelmeteket köszi feri
hogy itt voltál velünk és várunk ma
máskor is nagyon szívesen köszön hát
ennyi fért bele úgyhogy reméljük
tetszett az adás mindenképpen
lájkoljátok és küldjétek el a haveroknak
hogy hogy minél többen értesüljenek
bitcoin tartalomból köszönjük sziasztok
sziasztok
[Zene]