[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a 21
bitcoin podcastja mi az a bitcoin című
podcastunk 31
epizód szia optout ma veled fogunk ugye
beszélgetni miről is könyvekről úgy
gondoltuk hogy olyan sokszor esik szó
itt az adásba itt a
podcastba mindenféle idézetről könyvről
ról hog egy kicsit így végigvesszük hogy
mi az ami ami alapmű mi mi az amivel
érdemes így kezdeni az ismerkedést és mi
az ami elérhető
magyarul szia anti sziasztok beszéljünk
bitcoin könyvekről hát szerencsére az a
helyzet hogy van elég sok úgyhogy most
így erre a kis beszélgetésre készülve én
is átnéztem így a gyűjteményemet és nem
könnyű választani hogy melyikkel is
érdemes kezdeni ugye mint 21 a a magyar
nyelv főleg a magyar nyelvű
információ átadásra fókuszálunk úgyhogy
most a magyar nyelvű magyar nyelven is
elérhető könyvekre fókuszálunk ami egy
kicsit leszűkíti a kört de igazából már
magyar nyelvű kifejezetten bitcoin
könyvből is van egy pár vz melyikkel
érdemes kezdeni hát ez jó kérdés és én
íy hogy átnéztem a gyűjteményemet arra
jutottam hogy hogy mindegyik egy kicsit
más szemszögből közelíti meg a bitcoin
kérdését de nagyon nehéz olyan könyvet
írni vagy találni vagy ajánlani ami
kifejezetten első könyvnek a legjobb
lenne ami jól válaszol arra a kérdésre
hogy mi is az a bitcoin szerintem ezt
nagyon nehéz egy ilyen könyvet csinálni
non sokszor sokan a bitcoin standardot
ajánlják ami szerintem is egy jó jó
bevezető jó indul kiindulási pont
tadám igen őról van szó igen ez az ezt
lehet kapni otthon vagyis hogy vagy a
boltokban könyvesboltokban bizony az a
helyzet hogy ez
sima könyvesboltba és besétál az ember
egy egy
átlagos könyvesboltba és a
van esélyre hogy ezt ott megtalálja
úgyhogy igazából ezt egy alapműnek
nevezhetjük szerintem most már nem is
tudom mikor jelent meg
3 n éve kategória kábé
18-ban 18 hát akkor hat éve igen
serintem vagyis hát angolul szerintem
akkor jött ki és ugye s
igen 2018 és a magyar kiadás 2020 2020
bedő máté fordításában tehát már ez is
négy éve megvan ez is hozzájárul ahhoz
hogy ugye többen ismerik mert már egy
ideje létezik és többen el is olvasták
úgy úgyhogy szerintem erről érdemes
kicsit bővebben
beszélni a másik pedig az én szívügyem a
kis bitcoin könyv nevű
[Zene]
hát a bitcoin standard mellett kis
füzetecske inkább mint
könyv ami szintén elérhető magyarul
elektronikusan is meg papírkönyv
formájában is és
itt ehhez nekem is volt közöm hogy ez
magyar fordításban is elérhető
úgyhogy én én ezt szoktam ajánlani
bevezetőkönyvnek olyanoknak
akik akik már úgy hallottak a bitcoinról
érdeklődnek iránta és egy
kicsit kicsit kíváncsiak arra hogy mi is
ez a bitcoin úgyhogy szerintem erről is
érdemes igen fent van
a a weboldalunkon a 21-es weboldalon van
egy könyvek kategória és itt fel van
sorolva hát egy pár könyv nem is tudom
oyen 10-es
nagyságrendű 5 6 7 ny
nyolc jelenleg ennyi elérhető magyarul
de nagy erőkkel dolgozunk rajta hogy
minél több legyen persze angolul ennél
jóval több könyv
elérhető és sokan azért angolul is
olvasnak könyveket úgyhogy azért
van
választék nem is tudom egy olyan mondjuk
olyan négy éve kezdtem aktívan keresni a
bitcoinos könyveket és amit találtam azt
el is olvastam de most már egy kicsit ez
a
lelkesedésem ből visszavettem mert most
már azért nem győzöm mindegyiket
elolvasni meg most már vannak
úgymond rétegkönyvek amik a bitcoin ról
szólnak de egy nagyon
speciális aspektusból na
mit mond a anti melyikkel kezdjük hát
szerintem kezdjük a kis bitcoin könyvvel
nem mert az így terjedelmét tekintve
ilyen nagyon kis egyszerű kis könyv egy
100 valamennyi oldalas
és tök jó kis összefoglalót ad így az
egészről tehát így bemelegítésnek
szerintem ez jó nekem az angol nyelvű
van meg de ez ne zavarjon senkit
ugyanígy néz ki a magyar is megvehető a
bitcoin bázis shopban bitcoinért is ugye
így van és ha jól tudom akkor ezt többed
magaddal te fordítottad illetve te
jártad ki az útját hogy ez magyarul
elérhető legyen úgyhogy nem tudom miért
választottad akkor ezt
igazából most újra felev elevenítettem a
memóriámból de az az igazság hogy arra
nem emlékszem hogy mikor találkoztam
ezzel a könyvvel először mármint az
angol nyelvűvel vagy hogy minek kapcsán
vagy
hol de mindegy is egyszer a kezembe
akadt ez a little bitcoin book
könyv és hát hamar elolvastam és nekem
nagyon megtetszett hogy
ez viszonylag rövid könnyen érthető
tehát nem megy bele olyan részletekbe
ami amibe el lehet veszni és tényleg meg
próbálja röviden tömören de a bitcoinnak
a lényegét
megfogni és amikor ezt kezembe került ez
a könyv meg elolvastam akkor megnéztem a
weboldalukat és láttam hogy nagyon több
több nyelvre már
lefordították ráadásul ott a
weboldalukon azt hiszem
littlelbitcoinbook.com vagy valami ilyen
ilyesmi gyorsan megkeresem it lenne
tehát a weboldalukon több több nyelven
le volt fordítva és az ilyen úgymond
kisebb nyelveken tehát ilyen kevésbé
beszélt kisebb országok nyelvén sok
ingyenesen is le le is tölthető onnan
is és akkor merült fel bennem hogy hó
hát ez tök jó lenne ha magyarul is
meglenne le kéne
forordítani ez még a 21-es előtti
időkben volt tehát még ez a 21 társaság
nem jött
össze
és gondoltam hogy hát akár én is le
tudom fordítani de gondoltam hogy mi
lenne hogyha megpróbálnék bevonni
másokat is hogy kicsit ilyen közös közös
projekt
legyen ez részben sikerült végül is a
leegyszerűsítve a bitcoin bázisos
társaság jelentkezett hogy ők ők
szívesen segít ének és a fordításban is
meg a meg a szervezésben is sokat
segítettek a lényeg a lényeg hogy
létrejött ennek a magyar fordítása és ez
igazából ingyenesen is el letölthető a a
könyvnek a weboldalán meg talán a
bitcoin bázis weboldalán is őt meg talán
a 20 nem tudom a 21 weboldalunkra is meg
tőlünk is a 21 oldalán
ugye igen így van most már átkerült
hozzánk is igen
másrészről pedig
könyvbe is kiadtuk úgyhogy meg lehet
vásárolni ahogy említetted anti a
bitcoin bázis shopján bitcoinér is
illetve van egy booklineos viszont eladó
ahogy végülis a bookline weboldalun
webshopján keresztül is el el elérhető
igen mert azért jó azt így fogni nem
sokan szeretik így a fizikai könképpen
igen és meg kell mondjam hogy a magyar
könyv a borítója tervezése az talán még
egy picit szebb is mint az eredeti vagy
eg kicsit fényezzem
magunkat de miről is szól ez a
könyvát azt mondtam hogy próbálja
megfogni a bitcoin lényegét röviden de
hát uge tudjuk hogy ez eléggé lehetetlen
küldetés mert bitcoin
annyira annyira szerteágzó kihatásai
vannak meg
összefoglalni a
lényegét hogy ezt tökéletesen nem lehet
tehát valamit valahol engedni kell
belőle nekem az tetszett ebből
hogy hogy nem annyira a technológia és
nem is annyira kifejezetten a gazdaság
oldaláról próbálja megfogni hanem hanem
hogy is mondjam a szabadság szabadság
oldaláról hogy miért miért jó ez nekünk
mit tud ez
hozzáadni meg a tehát az önrendelkezés
és a
privacy sokat beszél az inflációról mint
egy olyan dolog
ami
ami mindenkit érint mindenkinek az é
életére kihatással van pedig érdekes ez
a könyv még
2020-ban íródott talán tehát még a 21-es
nagy globális infláció hullám előtt
ennek ellenére sőt
2019-ben tehát az infl
inflációról inflációról az az egyik
oldal ahonnan megközelíti ami mint
tudjuk azóta még ütősebb érv lett
illetve a arról hogy a hagyományos
bankrendszer bankkártyás fizetés satöbbi
az mennyire arra is megy rá hogy
információt gyűjtsön az emberekről tehát
nem csak a ellenőrzés hanem az
információgyűjtés tehát hogy minden
minden gyűjt pénz mozgásról
gyakorlatilag
tud a a kártyatársaság tud a bank és
természetesen hogyha akarják akkor
tudnak
a
nemzeti pénzügyi felügyeleti szervek meg
egyéb egyéb ilyen állami ügynökségek
hozzá tudnak férni hogyha hogyha
valamiet
akarnak tehát ez a másik másik szempont
ahonnan megközelít és erre próbál rávil
ítani hogy ennek milyen hátrányai vannak
és miért hogyan hogyan segít ezen a
bitcoin érdekes maga a nem nem nem
említettem a szerzőket de elég érdekes a
könyvtörténete
is többen
írták ilyen
csapatmunkában nézem hogy nyolc
konkrétan pontosan nyolc
nolcan vannak közte kevésbé ismert nevek
de akit kiemelek az alex gladstein
a a human rights foundationnek a egyik
fő
arca gondolom az ő tehát neki is
köszönhető hogy ez a szabadság
vonal erős ebben a könyvben jimmy song
aki egy régi bitcoinos
arc és ő amúgy azóta írt saját kön külön
könyveket is tehát őt említem még meg
szóval ez a
társaság ennek a human rights
foundationnek szokott lenni oslóban
egy egy konferenciája ahol utóbbi
években már külön
külön kis
tehát állandó téma a bitcoin is bár ugye
nem nem bitcoin konferencia
ez és szóval ott találkoztak és valahogy
ez feljött hogy nincsen nincsen egy
olyan
ö könnyen
emészthető könyv ami amit ők nyugodt
szívvel tudnnak ajánlani
úgymond kezdőknek és akkor kitalálták
hogy jó hát akkor írjunk egyet
és kitűztek egy dátumot amikor mindenki
ráér előre és akkor egy nem tudom egy
hétre és akkor összejöttek egy
kibéreltek egy lakást vagy egy házat
valahol amerikában összejöttek arra az
időre és akkor összeültek és akkor pár
nap alatt megírták ezt a könyvet
ami nem egy megszokott könyvírási mód de
szerintem nagyon jó lett az
eredmény nem olyan hosszú a könyv ezt
már te is említetted igazából aass
hiszem öt fejezet
olyan 75 oldal
körül nagyjából az az öt fejezet aztán
utána van még egy ilyen kérdések válasz
meg referenciák szekció ami ott is
érdekes hasznos dolgok vannak de hogy az
nem szerves részet tehát ez az öt
fejezet valóban egy akár egy egy egy
üléssel kiolvasható úgyhogy én ezt
nyugodt szívvel ajánlom mindenkinek aki
aki még nem sok mindent tud a bitcoinról
de érdeklődik illetve szerintem
ez ilyen ajándék kategóri ának is nagyon
jól megfelel hogyha valakit győzködünk
már látjuk benne
hogy életget életet a szikra a tudásvágy
akkor oda lehet adni ezt a könyvet aztán
vagy elolvassák vagy nem vagy megmarad
belőle vagy nem valami de de szerintem
erre erre én ennél jobb könyvet nem
tudok ugye itt nem
is nem is az a lényeg hogy valaki
elolvas egy könyvet és a abból most
hirtelen megvilágosodik
mert szerintem ez nem annyira jellemző
bár vannak akik kifejezetten egy-egy
könyvre mondják hogy ezt elolvasta és
akkor teljesen megváltozott a bitcoinhoz
való
szemlélete én nekem biztos hogy nem
nincsen ilyen nekem ez egy hosszú
folyamat volt és ennek része volt több
könyv is mindenképp de nem igazán tudok
egy egyet mondani ami ami ilyen tehát
mindegig hozzá
viszont hogyha valaki elolvas egy
könyvet veszi a fáradtságot belenéz elég
hogyha van egy-két gondolat ami megmarad
és egy kicsit így
elkezdi ingerelni belülről az embert
hogy hogy lépjen tovább tehát ha már ez
megtörténik akkor
akkor jobban fogja keresni és nyitottabb
lesz a további információk iránt
igen így irányokat jól be lehet vele
lőni hogy hogy hogy mennyire
sokrétű a bitcoin és tényleg ezt jó
egyébként bocsánat hogy itt most így
szavadba vágok de ezekről az
ajándékkönyvekről a bitcoinba ez ez ezt
jó hogy fölhoztad mert tényleg ugye
mivel ez kicsi ez ajándékba adható és
befér a zsebünkbe úgyhogy akár úgy is
lehet forcolni hogy mindig magunknál
legyen amíg ki nem olvassuk a metrón
vagy akárhol de hát az ajándékkönyveket
gyakran nem olvassák el azok akik
akiknek adjuk ez így van igen tehát ez
snos tehát a ajándékkönyv az kicsit néha
kicsit ilyen rátukmálás jellegű hogy itt
van már olvasd el amilyen lelkiismeret
fódalást is ozni hogy ú most kaptam
akkor ez el
olvassom de hogyha valakivel beszélsz és
felmerülnek kérdések egyszerűbben ezt a
könyvet odaadni vagy akár kölcsönbe vagy
akár
odaadni mint
egy 400- 500 oldalast mert az az
inkább elrettent könnyebben elrettent
valakit aki aki amúgy annyira nem lehet
lehet nem elhivatott aki nem annyira
szokott olvasni az biztos manapság ugye
sajnos nem annyira olvasnak az emberek
anti
neked neked mi a történeted ilyen ebő a
szempontból van van olyan könyv ami ami
amire azt mondod hogy hú az az biztos
hogy nagyon fontos volt nekem így a
bitcoin hát utazásba nekem is hasonlóan
indult ez a könyvezés történet ugye én
mind hát így nagyjából azért szerettem
mindig úgy olyan forrásból tájékozódni
ami ami így az
alapforrás tehát nem más által
megcsácsogott hírekből meg
mindenféle ilyen slendry han fogalmazású
média cikkekből hanem inkább elmentem a
forráshoz és megnéztem hogy akkor
bizonyos dologból hogy tudhatok a
legtöbbet hát a legtöbbet általában az
ember a könyvekből
tanul szerintem és jó hogy fölhoztad ezt
a kis bitcoin könyvet ez nekem egyébként
megvan el is olvastam de akkor már ez ez
egy kicsit nekem ilyen kezdő szint volt
amikor én ezt a megjelenésekor
elolvastam és mondom jó irányba vitt
mert utána lett igénye arra hogy akkor
így így tovább
szélesítsem a az ollót és akkor
beengedjek olyan könyveket itt a
könyvtárba vagy a könyves polcomra amik
amik
jelentősen hozzátettek a bitcoin
megismeréséhez
egyébként itt a1 oldalán is szerepel az
a könyv amiről én gondoltam hogy egy
kicsit többet beszélhessünk
beszélhetnénk ez a amit te is említettél
ez safedin amusnak a bitcoin sztenderdje
ezt már többször említettük m
és amikor mondtad az ajándékozást
akkor akkor én egy kicsit nevettem
mert mindjárt el is mondom hogy miért
mert talán egyszer már mondtam az egyik
korábbi adás alkalmával hogy amikor én
ezt a könyvet elolvastam ez annyira
megtetszett és annyira
összefogott minden kérdést ami addig
felmerült bennem hogy hogy én ezt meg
akartam osztani a barátaimmal és
elkezdtem ezt a könyvet így
így megvásárolgatni fölhívtam a kiadót
és vettem belőle egy 30
példányt és igen akkor még nem 8000 ftba
került hát most nem mondom el hogy
mennyi de töredéke
volt pedig nem volt olyan rég
és ezeket így odaadogattam így a
barátaimnak hogy hút rohadt jó könyv
olvassátok el hát sajnos szerintem talán
egy vagy két embernek jutott el az
agyáig hogy hogy mi a bitcoin ebből az
ajándékozási lázból a többiek szerintem
csak feltették a polcukra és azóta is
ott van ez
egyébként ez egy nagy hiba illetve hát
én követtem el azt a hibát hogy nem
írtam bele a az évszámot amikor adtam
nekik ajándékba mert akkor most jól
hozzájuk lehetne vágni hogy látod én
szóltam neked
időbe
na mindegy szóval ez a bitcoin stander
című könyv ez egy nagyon jó könyv és
szerintem erről is érdemes beszélni
mindamellett hogy itt azért elég sok
könyv elérhető már magyarul ugye te is
mondtad hogy itt ilyen 10 körül van már
a
számuk hát figyelj mit mondjak
erről szerintem ez egy
alapmű nagyon lassan indul de az nem baj
egyébként szerintem sokan ott ott
engedik el hogy hogy így visszamegy így
az őskorba tehát több fejezete van én
most egyébként a magyar nyelvűt
taplapozgatom az angol az valakinek
kölcsön van adva ja szó szerint az
őskorban igen
ezt igen hát itt több fejezet van ugye
az első a pénz hogy mi is az meg meg meg
meg hogy miért miért fontos ez a
társadalmunkba hát erről már egy csomót
beszéltünk aztán kezdetleges értékmérők
ről hogy hogy a barter ugye a
cserekereskedelem hogy jött be a képbe
mert hogy hogy vált tehát hogy
specializálódott a világ hogy ugye ma
sem csirkékért meg cipőkért vásárolunk
hanem van ez a bizonyos legjobb áru ami
a pénz mert ugye ezt mindenki szereti
mert ezt
mindenki el tudja költeni el tudja
cserélni olyan dologra amit ő szeret és
akkor itt ez szépen végigmegy a könyv
fejezeteiben
nemes fémeken keresztül hogy miért az
arany volt először az egyik ilyen nagyra
becsült
pénz milyen birodalmak használták róma
bizánc akkor a reneszánszban hogyan
viselkedett és akkor így szépen felépíti
nagyon lassan indul be tehát itt még
mindig a 70 oldalon tartunk ezeknél a az
arany illetve a
középkor pénzei kapcsán és és a könyv
egyébként 300 oldalas ami nem olyan
hosszú jó mondjuk
270 de rohadt jó tehát az a baj hogy én
nem tudom csak elfogultan leírni ezt
mert mert tényleg nekem ez volt ez a
könyv ami azt mondta vagyis ami alapján
azt mondtam hogy teljesen szükségtelen
más kriptóval
foglalkozni teljesen szükségtelen mert
aki aki kriptóval foglalkozik az az nem
nem értette meg hogy a bitcoin az miért
utánzhatatlan és ez a köny teljesen jól
leírja hogy miért úgyhogy ezt ez
mindenkinek ajánlom a figyelmébe
ugyanúgy elérhető itt
a a bitcoin bázis shopon ezt is meg
lehet venni forintért bitcoinért
lightningon lehet fizetni valaki
kipróbálhatja azt is egy csomó
adásunkban már ugye mutattuk hogy hogyan
lehet tehát például aki
aki így szeretné íy elkötelezni magát és
szeretne szintet lépni a bitcoin
tanulmányozásában annak mindenképpen
ajánlom ezt a könyvet mielőtt olvastam
ezt a könyvet aki ajánlott valaki
ajánlotta írta is hogy hát igazából a
bitcoinról csak a legvégén van szó és
valóban csak az utolsó egy aztán
kifejezetten az utolsó kettő fejezetben
van szó a bitcoinról ami olyan érdekes
tehát ezért is lehet hogy ezért is
mondtad hogy lassan indul igen viszont
egyértelműen a bitcoinról szól maga a
könyv hiszen a címe is bitcoin bitcoin
standard meg egy nagy bitcoin jel van az
elején de ez tudatosan így van felépítve
hogy hogy ahhoz hogy megértsd a bitcoin
lényegét hogy egy ahhoz tisztában kell
legyél ezekkel az alapokkal amik amúgy
függetlenek a bitcointól ez tök érdekes
hogy így van felépítve
ugye sok bitcoinos könyv így a pénzről
pénzről beszél és a pénzt magyarázza el
hogy hogy alakult ki hogy működik milyen
tulajdonságai vannak és eleinte mikor
így a bitcoinnal kapcsolatba kerültem
hát persze ez egy digitális pénz ez ez
így ugye hamar hamar átjött hogy ez egy
digitális pénz de miért digitális pénz
hát mert lehet fizetni vele
kész de hogy igazából ez sokkal többet
jelent az hogy digitális pénz valódi
pénz értékmérő értéktároló ahhoz tényleg
először meg kell érteni hogy mi is az a
pénz és merthogy erről valóban
átlagember keveset tud még az is aki
mondjuk közgazdaságtanból vagy
gazdaságtamból egy kicsit
járatosabb és ja hát ezt pótolni kell
úgyhogy azért kell messzebbről indulni
hogy aztán eljuthassunk a bitcoinig
ahogy ez a ebben a könyvben is van
igen szándékosan így van felépítve ugye
hogy az embernek meglegyenek ezek az
alapjai
nem azért mert hülyének feltételezi az
olvasót hanem azért hogy egy oldalon
legyünk ugye ezt mondjá nem tudom hogy
mondják így tehát hogy ugyanarról legyen
tehát hogy ezeket a a fogalmakat
pontosan vezesse
be tehát ezért szükséges hogy ilyen
messziről indítsa én én mindenkinek azt
mondom aki ezzel a könyvvel találkozik
és vagy megkapta valakitől akármire
szülinapra karácsonyra bármire vagy
megvásárolta
mondjuk az jobb mert akkor önálló
indíttatásból hajlandó elolvasni de
akihez aki kézbe veszi ezt a könyvet
annak mindenképpen legyen türelme végig
végig menni rajta
mert mert van egy pont amikor az egész
leesik és összeáll és és és az egy
óriási nagy dolog tehát ahogy így
felépíti hogy a pénzeken keresztül hol
jut bevezeti a pénznek a tulajdonságait
ugye ezek a az hogy
oszthatatlan legyen
felismerhető scares mi az magyarul
szűkös
szűkös meg még egy csomó más
tulajdonsága van ugye amiket
kötelező
pénzként bírni ja egy pénznek amit
pénzként használunk úgyhogy ezeket
vezeti be és akkor úgy úgy tér a
bitcoinra már egy pár pár év eltelt
mióta olvastam ezt a könyvet és ö
a nem nem olvastam később újra ühüm de
arra határozottan emlékszem hogy hogy
szépen összeköti a dolgokat infláció
ugye már a
ókori
birodalmak aranypénz nemes fémpénz
kibocsátásával kapcsolatban és is beszél
az inflációról például arról nekem
fogalmam se volt hogy ugye márr akkor is
jelen létezett ez a
jelenség aztán a milyen bankok központi
bankok központi bankok kialakulását meg
aztán a idei tehát a 20 században a
bratton woodsnak a hogy az igazából
miről is szól
illetve aztán a teljes lelépés usának az
aranystandardról 71-be tehát ezeket
nagyon szépen összeköti és így nekem így
foltokban megvoltak ezek
többékevésbé de valóban tényleg ezt így
szépen logikus sorrendbe állítja és
utána csak már csak arra vár hogy aztán
mi lehet erre a megoldás és hoppá itt a
bitcoin úgyhogy nagyon tényleg nagyon
jól van felépítve
igen amit még ugye itt taglal itt az
egyik fejezetben ez a az idő referencia
tehát hogy mi vezet odáig hogy mitől
lesz alacsony vagy magas egy
időpreferenciája egy társadalomnak vagy
akár egy embernek és azon keresztül
magyarázza meg hogy ugye a fiat pénzeken
keresztül mindenkinek magas a az
időpreferenciája tehát mindenki azonnal
akar mindent hiszen a
pénz abban a pillanatban ér valamit ugye
azt évek alatt az kevesebbet ér ezért ez
mindenkit a fogyasztásra ösztönöz az
azonnali javak tehát a javak azonnali
megszerzésére akár hiteleken keresztül
is és akkor ezt is így így így felvezeti
hogy mi mi a különbség a fiat pénz és a
bitcoin között ugye a bitcoin pedig a
ezt az időpreferenciát ezt ezt lejjebb
viszi hiszen bevezeti a a megtakarítást
újra tehát tehát sőt először hiszen most
a bitcoinon keresztül úgy lehet
megtakarítani hogy az egyre erősödik
tehát a a pénzed növekszik az idővel
tehát a vásárlóértéke növekszik ezért
érdemes megtakarítani ez lejjebb viszi
az időpreferenciát nem tehát mindenki
meggondolja hogy mire költi el azt a
később értékesebb pénzét ez is például y
tök jól leírja azt az egyik fejezetbe
ugye ezt rá lehet nem csak egyéni
szintre húzni hanem lehet rá lehet
társadalmi szintre húzni állami
szintekre is húzni hogy amikor az
államok elkezdenének vagyis hogyha az
államok elkezdenének így gazdálkodni
tehát hogy nem a jövő generációitól
kérnének kölcsön azáltal hogy ilyen
kötvények kibocsátásba kezdenek meg
mindenféle
költségvetési hiányt érnének el a
gazdálkodásukkal
hanem pont ennek ellentétét tehát a
megtakarítást erősítenék mint például
azt el salvadorban is látjuk hogy ugye
ott is már stratégiai tartalékot
képeznek a bitcoinból illetve el
salvador napi szinten máásárol aztán van
itt másik állam aki szintén vásárol
akiről tudunk ezt erről esetleg majd még
beszélhetünk mindegy lényeg az nem
akarom itt nagyon elragadni a szót hogy
safedin ugye ez közgazdász professzor és
ő nagyon jó felépíti ezt a
könyvet
időpreferenciából kívül még beszél az
információs hálózatáról a a pénznek
tehát hogy a pénz az gyakorlatilag a
közgazdaságnak a nyelve az
értékkunikáció nyelve és hogyha ezzel
fejezzük ki tehát hogyha valamiből kevés
van az drága ha valamiből sok van az
olcsó és hogyha ezt meghamisítjuk a fiat
pénzzel akkor ezt a nyelvet kuszáljuk
össze tehát gazdaság nem tud
kommunikálni tehát ez a központi
irányításnak a tipikus példája ugye
amikor ilyen központi irányítású
hatalmak vannak akkor ezek mindig
megfeneklenek mivel nem biztosítják a
piaci versenyt megfelelően tehát
pártatlanul ja és akkor így eljut így a
kemény pénzekig digitális pénzen
keresztül mire jó a bitcoin és akkor
röviden ennyi ez a könyv nem tudom te
még akarsz ehhez hozzászólni mer csak
egy ilyen kiragadott szubjektív
kiragadott
gondolat ebben a történelmi
visszatekintésben a 192 század fordulója
20 század első évtizede az az időszak
ami európában egy eléggé
jóléti
vagy fejlődéssel összekötött időszak
volt a la bell epoknak is szoktuk
nevezni
én azt nem tudom úgy szubjektíven n
szeretem azt az időszakot tehát így az
1900- 1910-es évek és hogy például akkor
ugye külön államok voltak
európában sőt talán vámok is voltak meg
minden államnak külön pénze
volt viszont kiemeli azt hogy minden
minden pénz az aranyhoz volt kötve egy
fix árfolyamon tehát gyakorlatilag kvázi
a európai nagyobb államok
közti valuták fix árfolyamon voltak
egymás
között tehát voltak külön valuták aminek
van egy ilyen kis frikciója vagy
surúlódás de mivel az aranyhoz voltak
kötve ezért fix árfolyamuk volt tehát
nem volt
ilyen központi bankoknak nem volt nagyon
szerepe itt még és hogy ez hozzájárult
ahhoz hogy hogy legyen kemény pénz amibe
lehet megtakarítani amibe lehet
hosszútávú projekteket tehát lehet olyan
dolgokat indítani ami később térül meg
és hogy ez valószínű ez is hozzájárul
ahhoz hogy hogy nagy infrastrukturális
fejlődések vasút táviró meg meg ugye
akkor már az elektromosság is elég hamar
kiépültek és
hogy az ember nem is gondol legalábbis
tehát én bele se gondoltam hogy itt
ilyen összefüggések lehetnek hogy
merthogy akkor volt egy volt egy stabil
kemény pénz amire lehetett alapozni de
ez csak egy ilyen kis momentuma ebből a
könyvből én még azt említeném meg
hogy hogy ez megjelent magyarul és
könyvesboltban is megjelent az nagyrészt
a fordító bedő máté érdeme akivel
egyszer hallgattam
egy podcastot stirkatac csinált vele egy
podcastot amivel elmeséli a fordítás
történetét
hát gyakorlatilag hasonló a történet
hogy ő olvasta ezt a könyvet és úgy
gondolta hogy ennek magyarul is meg kell
jelennie és aztán kemény
munkával hosszú hónapok alatt munka
mellett minden reggel fixen nem tudom
egy órát rászámva hosszú hónapok alatt
lefordította úgyhogy le
aalakal köszönöm köszönöm
neki a magyar bitcoin közösség nevében
illetve itt azt így nem mondtuk ki de
szerintem bitcoin könyv fektetni az az
egyik világon az egyik legjobb
befektetés mármint úgy hogy megveszed és
elolvasod 100 100 darabot venni az nem
biztos hogy a jó befektetés de igen a
bitcoinról tanulni az az egy nagyon jó
befektetés persze időt is bele kell
fektetni ugye olvassa az ember de
amellett itt amennyibe egy egy egy ilyen
könyv kerül az a néhány 1000 ft jó lehet
hogy most már 8000 ft egy ilyen könyv
mert mennek fel az árak de ahhoz képest
töredéke hogy mennyit hosszútávon ez egy
nagyon jó befektetés igen
ja nem tudom te mennyire vagy képben
ennek a könyvnek a folytatásával mert
ugye k magyarul is én azokat nem
ismerem megjelent kettő másik itt van
nekem meg megvan hol
van ezek magyarul nincsenek meg
de én úgy tudom hogy a fiat a fiat
standard az ja bocsánat de a fiat
standard az az az megvan magyarul is
elérhető ezt egyik rövid shortba itt a a
feri is mutatta hogy a libriben talán
vagy valamelyik másik könyvesboltba
fellelte hát ugye ez ez két vagy három
évre rájött ki vagy talán négy nem is
tudom és ez pedig gyakorlatilag a
bitcoin stander ellentét ja igen 21-ben
jött ki a safe edin a safe house
kiadásában tehát ugye ez ez a fiat
senderdet mutatja be azt hogy jelenleg
hogy működik a a pénzpiac illetve a
hogyan működik a fiat standender
igen hát különböző
fejezeteiben itt a a never ending bank
holiday az a szinte az
elsőbe fejezet a a bevezetés után az
első hogy a ugye mindig mindig bank
szűnnap van ez ugye az angol szász
világban elég idegesítő dolog mert ott
több bankszünnap van mint magyarországon
de de azért magyarországon is sok és
akkor itt így végigmegy hogy a fiat
technológia hogy néznek ki a bankok mik
a központi bankok és így szembeállítja a
bitcoin
sztenderddel amire mindenki azt mondja
hog fú mennyire bonyolult a bitcoin és
kiderül hogy ez a mostani rendszer ez a
mostani pénzügyi rendszer az sokkal
bonyolultabb
nem mert itt itt milyen banki topológiák
vannak hogy működnek jog hogy köti össze
minden országban másképp működik de
azért nyilván vannak ilyen
ilyen governing ruok ilyen szabályok
amikálys szabályozások nemzetközi amikz
igazodnak és akkor utána van ugye három
része van a könyvnek utána bevezeti azt
a fiat életet hogy hogy ez hogy ez
teljesen a a környezet vagyis a nature a
természet ellen megy
merthogy tök
mesterséges beszél a
magasidőpreferenciáról a a fiat
rendszerben elérhető
kajákról tehát hogy hogyan hígították
fel a az az él miszeripart is így a
fiattal a
tudományról mindenről ami fiat ugye a
fiat az a legnagyobb sitoxó a
bitcoinban van még még egy pár de azokat
most nem mondom és és a legvégére ebbe
is behúzza a bitcoint hogy azért ne
felejtsük el hogy az hogyan menti meg a
világot és hogyan működik ezzel szemben
úgyhogy ez is egy nagyon jó kis könyv
egy kicsit magasabb szinten van már mint
a bitcoin standard szerintem így
olvasási nehézségbe tehát nem tudom a
magyar nyelvűt nem
olvastam de mivel ez a fiat tehát a
mostani bankrendszerről szól ezért egy
kicsit nehezebben emészthető mint az
előző
ugye a bitcoin
standard mindenképpen a sorrend
betartását én javaslom tehát hogyha
valaki így elköteleződik ezek könyvek
mentén akkor első nek a bitcoin
senderdet kezdje
el vagy hát ugye amit amit mondtunk ezt
a kis bitcoin könyvet érdemes azoknak
akiknek abszolút új a terület mert
nagyon gyorsan nagyon jó kis válaszokat
ad aztán a bitcoin standender és utána
fia sender is jó inkább ezt annak
ajánlanám aki közgazdász vagy ugye
bankszektorban dolgozik mert fog tudni
azonosulni
vele aztán csak így említés szintjén
mert tényleg nem akarok belemenni írt
egy harmadik könyvet ami szintén
hozzá tehető a minőségi munkái közé ez
is egy vaskosabb
könyv ez pedig a principles of economics
ugye az a közgazdasági
alapelvek fullú jó tehát ezt kéne a
közgázon
tanítani ja igen ezt a még a bitcoin
standos könyvhöz akartam meg megemlíteni
hogy erre így konkrétan már nem
emlékszem üüm de ha jól emlékszem és úgy
sejtem hogy azért a osztrák
közgazdaságtani iskoláról is van szó abb
a könyvbe nem tudom mennyire közvetlenül
de közvetve biztos és gondolom ez amit
most mutattál a közgazdasági alap nem
tudom alapelvek vagy elvek az az is
gondolom hogy nagyrészt az osztrák
közgazdaságz inkább igen osztrák
közgazdaságt
érdemes elolvasni ezt is tök jó aki nem
hallott még sose az osztrák
közgazdaságtanról a bitcoin standardot
ha elolvasta akkor annyi annyi
elképzelése lesz hogy hogy az mi is és
miért fontos a bitcoin szempontjából és
merre érdemes utánanézni hogyha
hogyha kíváncsi rá viszont én itt ha már
a sfedin könyvekről beszél
ünk csak így említés szinten megemlítem
hogy a lin aldennek jött ki egy vaskos
broken money című könyve mert most pont
ezt olvasom ami végül is nagyon hasonló
témákról szól én a linalent nagyon
szeretem így hát egyrészt nagyon ért
ahhoz a területhez amiről szokott
beszélni és nagyon jól el tudja
magyarázni a összefüggéseket
ez egy elég vaskos könyv és hát ez
angolul olvasom hát ez is a
pénztörténete pénztulajdonságai hogy
működnek a bankok központi bankok tehát
ugyanez
ezekről ha valakit jobban érdekel ez a
terület akkor aznak mindenképpen ajánlom
ezt a könyvet is
igen belekukkanthatunk egyébként hogy mi
az ami még magyarul elérhető én én ide
kirakom a képernyőre
igen ugye itt a 21 weboldalon
igyekeztünk összegyűjteni hogy meglegyen
egy helyen ez a gyűjtemény hogy milyen
könyvek érhetők el magyarul
ugye a a szuverenitás függetlenség a
knutsholm könyve az az a bitcoin bázis
érdeme hogy ez megvan magyarul
is a 21
lecke az viszont már egy másik kategória
azt ja írja is itt hogy páztor miklós
fordította az is egy nagyon jó pofa kis
könyv
üüm most már van több olyan könyv hogy
valaki aki így bele beleesett ebbe a
bitcoin nyúlüregbe eljutott arra a
szintre hogy azt mondja hogy hó hát
ezt én is le akarom írni hogy mi is ez a
bitcoin mert nem találtam meg sehol egy
jó tömör összefoglalót
úgyhogy ez a úriember is írt egy
ilyet ez szintén egy viszonylag rövid
rövid könyv elég nagy betűkkel van írva
és így is körülbelül ilyen 100 oldal ez
a gigi vagy gigi nem
tudom talán hát giginek hallom általában
bár német nyelvterületről van annyit
tudok olaszul biztos hogy g lenne de
mindegy én ginek mondom húgy viccesebben
hangzik szóval ő ilyen szoftverfejlesztő
háttérrel rendelkezik meg aktív is íy
bitcoin
téren ez az ő é gyűjteménye 21
sét szedett össze elég jól össz
válogatta így a témákat szerintem és
igazából azt írja hogy ő nem nem arra a
kérdésre akar válaszolni hogy mi az a
bitcoin
mertogy az túl egyszerű vagy túl
bonyolult hanem hogy ő mit tanult a
bitcoinból és ez egy nagyon jó
megközelítés mert az valami az sokkal
könnyebben megfogható hogy én xy mit
tanultam a bitcoinból persze ezen
keresztül rávil rávilágít különböző
tulajdonságaira mint alacsony
időpreferencia a
szűkösség hogy jön ide a a
szabadforráskódú szoftver meg meg a
szólásszabadság infláció értékpénz tehát
hogy ezek így ezekről így mind egy-egy
szöszenetet összeszed és szerintem
nagyon jó meglátásai vannak úgyhogy én
szeretem ezt a könyvet szerintem egész
jól meg olyan vicces is tehát a stílusát
is szeretem ilyen mémekkel egy egy-két
mémmel is megszórta mert hogy
ezek sok ilyen több több
kis eszé nek az alapgondolata az a
internetes twitteres akármilyen
posztokból indult vagy ott
miött tehát az alap ötlet ott indult
aztán ezeket így kicsit csiszolgatta és
lekerekítette és
összefűzte szerintem aki egy kicsit
nyitottabb ilyen érdekesebb
összefüggésekre biztos hogy talál egy
kettő olyan összefüggést amire azt
mondja hogy ó tényleg na hát ez nekem
hogy nem jutott eszembe pedig milyen
triviális meg hogy ó na hát erre nem is
gondoltam és szóval érdekes érdekes
gondolatok vannak bennem
igen van ez a a strength in numbers
tehát a erősség a számokban igen így
hirtelen
fordításba ez van magyarul ja van akkor
majd lehet azt kéne megnyitnom például
ez egy nagyon jó f
fejezet mert itt leírja hogy
sokan ugye egyébként vannak ezek a fadok
ezek a ezek a félelemkeltések
így a bitcoinnal szemben és sok ujoncnak
ez ez azért szöget üt a fejébe hogy hát
figyelj hallottam itt meg ott hogy hogy
azért ez nem nem olyan tuti biztos
rendszer és és ezeket tök jól kihúzza
ezeket a félelmeinket hogyha így
végiglapozzuk például itt az a mondom ez
a számok erősség a számokban című
fejezet ez azt magyarázza el vagy azt
mutatja meg így elég közérthető
matematikával meg matematikai
levezetéssel inkább csak így szavakban
hogy hogy mennyire erős ez a bitcoin
rendszer hogyan működik a kódolása tehát
szerintem ezt egy kriptográfiai
előképzettség nélkül bármilyen ember
megérti ha ezt elolvassa tehát nem kell
ehhez it szakot végezni a bmen hogy ezt
valaki megértse hogy miért így van és
miért erős védelemmel van
ellátva tök jó kis könyv én ezt azoknak
szoktam ajángatni így barátaimnak akik
akik így belecsöppentek már azért
érdekli őket a bitcoin meg így hallanak
mindent innenonnan és azért vannak
kételyeik tehát ez ez nagyon jó kis
kétely eloszlató könyv 21 lecke
elolvasható
pdf-ben 21. world per könyvek oldalról
le lehet tölteni ha valaki akarja vagy
nem tudom hogy ez magyarul kiadásra
kerül ez a könyv az eredetie is olyan
copyright-tal van hogy
másolható tehát a creatí commons
copyrightal van
igen ami ha jól tudom azt jelenti hogy
például ha le akarod fordítani nem kell
hozzá engedélyt kérni
aha bocs
melyiket
licens ja de mindegy tehát a lényeg hogy
ezt
aztán kiadta könyvbe is de ez elérhető
az eredeti is ingyenesen a
interneten teljesen legálisan
van ingyenes elérhetőe igen hát azért
törekszünk rá hogy itt a könyvek
szekcióba ne legyen tehát ami ami olyan
az engedéllyel lett lefordítva ami
szerzői jogvédett tehát ott
ugye a elti szerzőtől vagy kiadótól kell
engedélyt kérni csak arra mondom hogy
ezt gi úgy miután megért a nyugodtan
vihető és úgy csinálta hogy nyugodtan
vihet le csinálni tehát üüm
egyébként ez elmondható a három
safeeding könyvről is mondjuk a fic
szenderdet talán még nem tette
elérhetővé de ő mindig hangsúlyozza
hogy nyugodtan olvassátok el a
könyveimet pdf-be nyugodtan töltsétek le
mert ő nem azért írta hogy
meggazdagodjon ezekből nyilván persze
azért egy
projektként nem baj ha valami
önfinanszírozó vagy egy kicsit termelt
pluszt de ő nem azért írta ezeket a
könyveket hogy meggazdagodjon hanem hogy
népszerűsítse a közgazdaságnak azt az
ágát amit a bitcoin is képvisel ugye ezt
az osztrák közgazdaság tant ami
egyébként sokkal közelebb áll a a
világ leírásához illetve a gazdaság
leírásához mint a a kzan economics tehát
a
kzen
közgazdaságtan amit így
előszeretettel oktatnak
különböző helyeken egyetemeken meg itt
ottam ott és amire a fiát világel van
húzva apropó safedin meg kiadási jogok
erről jutt eszembe hogy
s safedin mint viszonylag korai
úgymond sikeres bitcoin szerző elég
ismert
ő aztán később megtehette meg megtette
hogy bitcoin könyvek kiadásával
disztribúciójával is foglalkozzon
úgyhogy esetleg megnyithatnád
a weboldala ez a
theehát nem saf mint
a a ez az ő weboldal ahol a könyveitt
árulja most már kiadó nélkül és itt most
már más más szerzőkönyveit is
árulja erről azért érdemes beszélni mert
alapvetően
a az amazon ami az elsőz ú
könyvbeszerzési forrás úy
általánosságban és nagyon sok bitcoin
könyv az amazonon elérhető én is onnan
szoktam vásárolni rendelni a angolnyelvű
bitcoin könyveket
általában mondjuk én konkrétan az amaz a
németországi amazonról mert bár a kicsit
drágábbak a könyvek viszont olcsóbb a
szállítás ez egy kis praktikus hamarabb
oldala hogy hogyan lehet angol nyelvű
bitcoin könyveket
rendelni mert hát nem nem nagy
ördöngősség amazonról meg lehet rendelni
viszont
ugye az amazon az elég elég mivel kvázi
monopol helyzetben van vagy igen majdnem
monopol helyzetbe elég sok százalékot
levehet és le is vesz ezekből a
könyvekből meg nem is lehet bitcoinba
fizetni úgyhogy többek között ezért
próbálkoznak egyes bitcoin szerzők mint
például sfedin is hogy saját terjesztést
kiépíteni ami azért nem egyszerű
egyszerűnek tűnik hogy csinálsz egy
webshopot de azért ez na szóval ezen is
dolgozni kell úgyhogy megcsinálta ezt
a publishing nem tudom publishing
bookshop bitcoinnal ez bookshop igen és
kiadó könyvesbolt lent még egy olyat is
ír hogy 10% kedvezmény ha bitcoinnal
fizet
tehát ami megvan itt azt érdemes itt
venni és nem nem az
amazonról még hogyha ugyanannyiba is jön
ki vagy nem nagyjából ugyanannyiba vagy
még akár kicsit többe is mert ezáltal
is kicsit támogathatjuk a
bitcoin most nézem
hogy aki fejest kíván ugrani az a hat
kemény fedelet megveheti 120 dollárért
mínusz 10% fizet azért ez ez rohadt jó
ár egyébként egy kemény kötésér az ilen
hát ilyen 40 dollár az rohad jór hát ez
ez alapmű min mind mindegyik nagyon jó
könyv a fiat foodot nem olvastam de
szerintem annak majd egy külön részt
szentelhetünk hogyha kivégezzük mert az
is a
bitcoiner filozófiához közelítő hetető
könyv ugye hogy a hogy hogyan romlott
meg itt így azért élelmiszeripar ugye
így a dobozos termékekkel meg az ilyen
mindenféle additívokkal
illetve hogyha hogyha van olyan
hallgatónk aki éppen bitcoin könyvet ír
annak ajánlom figyelmébe hogy itt adja
ki mondjuk nem valószínű de sose lehet
tudni egyébként
ilyenkor egy kicsit sajnálom hogy a
magyar könyvpiac az ennyire kicsi
nem tehát hogyha be is tehát én
rendszeresen azért járok könyvesboltba
és így mindig elmegyek így a gazdasági
szekcióba de három polc és azok is
olyanok hogy
így nem
tudom inkább ilyen sikerkönyvek vagy
ilyen clickbait
könyvek na mindegy szerencsére azért meg
lehet ezeket venni itt ott amot a
magyarországon hát most szerintem ne
menjünk bele abba a gondolatmenetbe hogy
mennyire vissza a fizikai papírkönyvek
ázsiója és
forgalma szeretném hinni hogy nem
annyira én
mindenesetre főleg könyvbe szeretek
olvasni könyvet és nem nem ebookba vagy
nem hallgatni vagy nem
pdf-en de való igaz hogy én is egyre
kevesebb könyvet olvasok mert amúgy
meg internetről kis rövid morzsákat
szedegetek innenonnan aztán azzal meg
megy az idő ahelyett hogy 10 percben is
egy könyvet olvasnék
de tehát a magyar könyvpiac a
nemzetközihez képest eléggé
kicsi úgyhogy meg kell becsüljük hogy
van vannak ilyen például bitcoin
standard magyarul és
el rendes kiadós kiadásba tehát azért ez
ez jó dolog szerintem mindenki vegyem a
aki komolyan gondolja a bitcoinnal való
foglalkozást hadd lássa a kiadó hogy ez
egy olyan téma amiben érdemes
még tevékenykednie így van ha jól tudom
ez a bitcoin bitcoin standard magyar
kiadása az talán egy második kiadást is
megért de ebben most ez a második
kiadása igen és az is tök jó hogy
a bitcoin bázis shopon
ott ott is több könyvet meg lehet
vásárolni akár forint azt még
megmutatnáuk az akár forintért akár
bitcoinért mertogy ugye tök jó hogy
bitcoinb meg lehet venni ezeket tehát
bitcoinba is lehet fizetni a bitcoin
bázisopon de
azért főleg hogyha olyan könyvekről
beszélünk ami főleg kezdőknek
ajánlott akkor hát az a valóság hogy ha
csak csak bitcoinért lehetne megvenni az
az visszatartana sok mindenkit mertogy
egyszerűen nincsen neki bitcoinja
nincsen neki gyakorlata hogy hogy lehet
bitcoinérl vásárolni
igen még annyit ide érdemes hozzáfűzni
hogy a bitcoin bázis webshopon vásárolt
könyvekből lehet kedvezményt kapni ugye
aki beírja a
21 kuponkódot akkor az az szerintem ha
jól emlékszem 5% kedvezményt kap aki
bitcoinnal fizet az pedig 10%
úgyhogy itt is össze lehet vásárolgatni
ezeket a jó kis könyveket van it
gyerekeknek szóló ez nagyon aranyos ez a
bitcoin pénz kis könyv ez egy pár
oldalas gyerekeknek magyarázza el de
mert tényleg egy öt éves is meg tudja
érteni illetve hát itt van a másik kettő
amiről beszéltünk vagy három
ö hát szerintem erről be lehetne még
sokat beszélni meg azért
még fogunk is
könyvekről nagyon sok maradt még amiről
lehet a mai adásban viszont így
rövidesen így adásidő vége felé még lesz
magyarországon az első bitcoin
konferencia ez bitcoin only konferencia
lesz a bitcoin
miskolc október 11 és 13 között ugye ez
egy hát ha jól nézem akkor egy négy hét
múlva és
odavárunk mindenkit szeretettel három
napi előadások lesznek kerekasztal
beszélgetések
workshopok lehet mindenfélét tanulni
majd a bitcoinról magyar nyelven a
annyit még szeretnék elmondani hogy a a
rendezvény ingyenes lesz tehát belépődíj
nem lesz nyilván a fogyasztásért majd
mindenki fizet tehát meg tud szállni ott
tud aludni illetve ott leszek kávé
ütítők satöbbi ezt feri jobban el tudja
mondani mert ők szervezik ugye ez a
hotel aurórában lesz úgyhogy várunk
mindenkit szeretettel majd
oda hát biztos hogy nagyon jó buli lesz
én már nagyon várom ja és hogy
összekössük a két
témát valószínű hogy ha nem is mindet de
egy-két könyvet ezek közül a helyszínen
is meg lehet vásárolni vow szerintem
akkor búcsúzzunk el köszönjük a
figyelmeteket legközelebb egy hét múlva
jelentkezünk várunk titeket akkor is egy
izgalmas
témával ha tetszett az adás lájkoljátok
és osszátok
meg és viszlá egy hét múlva sziasztok
[Zene]