[Zene]
sziasztok üdvözöllek titeket lőrincel ma
arról fogunk beszélgetni itt a
2143 podcastjában hogy mi az a bitcoin
hálózat hogyan jött ez létre ki írta kik
írják hogyan fejlődik és miben
különbözik a bitcointól mint pénztől
sziasztok köszi hogy eljöttél hozzánk
tudom hogy nagyon elfoglalt vagy nem
tudom mit lehet rólad mondani azt tudjuk
hogy már voltál kétszer itt aijal
kapcsolatban a podcastban és az nagyon
érdekes volt mind a két alkalommal és
most amikor beszéltük hogy újra jössz és
beszélgetünk egy jó kis témáról akkor az
jutott eszünkbe hogy miért ne essünk
neki a
bitcoinnak szoftverfejlesztői
szemszögből vagy a bitcoin
történetnek és akkor hát honnan lehetne
kezdeni mint mondjuk a white
papertől vagy az azt követő kód
megjelenésétől ugye amit a satosi néven
publikáltak még
2009 elején vogy 2008 október 31-én jött
ki a white paper és 2009 január 3-án
kezdték el ugye bányászni és azt hiszem
ha jól emlékszem január 9-én volt az
első blokk az első timestampes blok de
ebben a történelemben lehet hogy most
egy kicsit elvesztem segíts ki lőrinc
amit fontosnak tartok inkább az hogy
2009-ben és és főleg azt hangsúlyozni
hogy mennyi minden más előzte meg tehát
sokan úgy tekintenek erre hogy csak ugy
a semmiből az ölükbe pottyant egy
bitcoin és közben ennek pedig egy nagyon
komoly történelme van rengeteg más
előzmény volt amivel próbálkoztak
rengeteg kísérlet nagyon lelkesen hogy
az internetnek egy egy pénzt is akartak
gyártani konkrétan amikor a például http
kódokat bevezették és tervezték azt hogy
na milyen milyen hibakódok léteznek
akkor a assiszem a 402-est vagy valami
valamelyiket vezették arra hogy hogy
ezért ezért fizetni kell teljesen a az
az internetnek az alapjaiban benne volt
az hogy lesz egy pénz egy saját
fénysebességgel terjedő pénze is az
internetnek ami a az embereké és annyi
akadályba ütköztek és a bitcoin nem az
első de az első ami nem omlott össze a
valóságnak a súlya alatt
igen jó pár próbálkozást megelőzte de
azok mind meghaltak valami miatt úgyhogy
ezért
satzosi úra leporolta a korábbi
kezdeményezéseket és valami teljesen új
újat alkotott meg ugye itt behozta a
hashct ami a proof of worköt támogatta
ez a adam pack nev nevéhez fűződő
hkes volt de hát az is azért jött létre
vagyis hogy eleinte miért jött létre
proof of work azért hogy ne legyen spam
ugye a levélszemét tehát az volt persze
eleinte lehet még még sokan emlékeztek
erre hogy hogy hogy amint valaki egy
email címet létrehozott és utána
véletlenül azt valahova egyszer kitette
onnantól kezdve rengeteg spamet kapott
és az volt ennek a baja hogy hogy
természetesen ez ingyenes ennek a
küldése és akkor erre eleinte azt
akarták behozni hogy hogy na jó oké még
még ezek a cyherpunkok akik akik
teljesen államellenesek voltak még ők is
elkezdtek gondolkozni azon hogy na jó
oké akkor vezessünk be valahogy egy egy
centrális lényt akinek a cenzúrázás
legyen a feladata de nagy nagyon sokan
szerencsére ellenkeztek és adenbck volt
az aki kitalálta más is kitalálta előtte
de állítólag aden backck nem tudott
erről azt hogy hogy legyen ára az email
küldésnek és ez a ez az ára ez ne legyen
újrahasználható pont az a célja hogy az
email küldésnek az ára az csak az adott
körülmények között legyen megvalósítható
tehát csak az adott időben csak az a az
adott szöveggel az az adott fogadónak és
ezt egy ilyen proof of work
mechanizmussal oldottam meg tehát hogy
úgymond hashelni kellett a ezeket az
információkat és annak a hashnek egy
bizonyos tulajdonsága kellett legyen
tehát a bitcoinhoz hasonlóan ott is
valami olyasmi hogy egy bizonyos számnál
kisebb tehát hogy mondjuk hány nullással
kezdődik ühüm szerinted
ő miért ekkoriba jött ezzel ki tehát úgy
állt a az igény az ilyen spam ellenes
harcba hogy legyen valami ilyen és akkor
a a pénz az internetes pénz
megvalósításának igénye is eddigre ért
be vagy ez egy teljesen véletlen és
kapóra jött a
2008-as válság már a 70-es években
elkezdték ezt a a cyherpkok és mi a a
neve a második annak a másik az anarcho
kapitalisták és később majd eszünkbe jut
tehát nagyon sokat foglalkoztak ezzel
hogy hogyan tudjuk virtualizálni
digitalizálni a világot hát a a a
mikroprocesszor és a többiknek a
találmánya után nagy volt a lendület
arra hogy virtuális világot teremtsünk
és hogy hogy le tudjuk modelezni a a
világot és és nagy nagy volt az öröm
amiatt hogy hogy ebben a virtuális
világban semminek nincs ára nincsenek
következmények és persze eleinte eleinte
mint amikor alkoholt iszik a a
ttinnédzser először hogy ez milyen
fantasztikus és utána később derül ki
hogy na várj lehet hogy pillanatnyilag
az de utána jön a másnaposság na és és a
a másnaposság itt ebben az esetben azt
jelentette hogy hogy nem lehet hogyha
nincsenek következmények akkor sajnos
erre nem lehet építeni tehát hogy hogy
szűkíteni kell a keretet ahhoz hogy egy
egy jó alapot tudjunk teremteni erre
lettek a protokollok kitalálva ezért
találták ki a különböző titkosításokat
titkosításoknak a célja pont az volt
hogy hogy megkösse a a kezünket mert
ahogy ezt szokták mondani a a
korlátoknak a tehát hogy korlátok előtt
hogy mi mi a célja az autóban a féknek
hát az hogy az autó gyorsabban tudjon
menni mert fék nélkül nem mersz
gyorsulni ugyanúgy mi a célja a
korlátnak mondjuk egy egy egy szakadék
vagy egy sziklának a szélén hát pont az
hogy kimehesse a sziklának a szélére
tehát nagyon gyakran ezek a korlátok
azok amik lehetővé teszik azt számunkra
hogy kihasználhassuk az egésznek a a
lehetőségeit és szükség volt akkor
például arra hogy hogy ára legyen
bizonyos tevékenységeknek ahogy az előbb
említettük azt hogy ne ne legyen
ingyenes az hogyha valakitől emailt
kapsz mert továbbra is az az emberi időt
azt igénybe veszi pénzt akartak
kitalálni és akkor volt a b cas volt a
mik voltak ezek a bit gold dig kp money
igen tehát volt több próbálkozás előtte
és mindegyiknek valamilyen hibája volt
valamilyen ilyen shortcingz mi magyarul
a shortcoming há hiba ilyen gyeng
gyengeségge hát valamilyen gyengesége az
egyik például az volt hogy ilyen kis
tokeneket adott és a tokeneknek az volt
a baja hogy utána még utána kérdezték
hogy jó és honnan tudod hogy nem adtad
oda kettőnek és a válasz az volt hogy
hát hogy van egy centrális entitás és
annak a centrális entitástól kell
megkérdezni na hát ért hető módon ettől
mindenki húzta az orrát hogy na jó oké
hát ezzel ezzel mind változtattunk akkor
visszahoztuk a bankokat akkor volt másik
aminél ugyanúgy ilyen vagy ilyen ez a
ezt úgy hívják ez a double spend problem
hogy hogy honnan tudhatjuk azt hogyha
valaki elköltötte azt a pénzt akkor más
nem tudja elkölteni akkor voltak olyanok
amiknél nem ez volt a probléma hanem
hogy ugyanúgy ki kellett bányászni
egységeket és ezeket a kibányászott
egységek viszont nem vették figyelembe
azt hogy nem alkalmazkodik ugyanúgy a
világhoz tehát hogy
ugyanannyi egységet tudott kiadni
processzor kapacitástól függően és
közben a processzorok azok meg
exponenciálisan a kapacitásuk növekedett
ez azt jelentette hogy hogy minél
hamarabb bányásztál ki valamit az annál
kevesebbet érd mert később egy jobb
processzorod lesz ami többet tud
kibányászni tehát a tehát bejön egy
ilyen infláció ezeket rendszeresen
kitették kitaláltak valamit kitették a a
szabadpiacnak jöttek a támadások a
támadás révén akkor utána vissza kellett
menni a a zíóasztalhoz újratervezni és
ezek voltak azok amik lehetővé tették
hogy pontosan kiderítsük hogy mi az ami
kell nekünk hogy rájöjjünk arra hogy
hogyan lehet a valóságot és a valóságban
főleg a következményeket átvinni a
virtuális világba és ezután következett
az egyenként tanulva amikor amikor még
2005-ben kijött waydaynek a a a bmania
asszem de az is talán csak egy ilyen
white paper volt és már eléggé el el
voltak keseredve hát úgy tűnik hogy ezt
nem lehet megoldani
és akkor
2009-ben vagy 2008 végén akkor jött ki
satoshi a white paperrel és és hát ő
amikor azt kiadta akkor neki már volt
szoftvere is hozzá a szoftver az persze
egy ilyen prototípus volt ami úy össze
volt tákolva ez ezzen majd később
kitérünk tehát annak a minősége az ő ő
úgy képzelte mert teát nem volt ebben
még gyakorlat hogy hogy az csak egy
prototípus marad ugyanúgy ahogy amikor
kiadnak egy bizonyos kutatást akkor
gyakran mögötte van valami szoftver és
aki egy kicsit ért hozzá és belenéz abba
a szoftverbe azá általában
elszörnyűlködik mert nem az a célja hogy
az az egész az fenntartható legyen hanem
hát elvégzi a feladatot és így jött ki
akkor végül a a a a bitcoin és az volt
az első aminek sokkal kevesebb hibája
volt mint mint a többi ilyen digitális
pénznek és emiatt akkor lehetősége volt
arra hogy életben maradjon a
valóságsúlyatt mert azt is elkezdték
támadni viszont hát részben szerencsére
ezek a támadások eléggé lenyomták ennek
az elterjedését mert hát azóta sok hibát
találtak a a bitcoinban ez nem nem nem
egy ilyen mint a a a vallásokban hogy
leszállt egy egy egy könyvet megkaptunk
a a a mennyekből mert nagyon sokan
szatos it így tekintik hogy hogy vá egy
tökéletes szoftw és egy tökéletes
alkotmány viszont ez volt az első van ez
a survivor bias ami magyarul az a
túlélőknek a a base amit nem tudok most
gyorsan lefordítani magyar
tehát az aki aki túléli az az egyetlen
aki el tudja mondani a történetet nem
nem azért lett a bitcoin a úgy hirtelen
a semmiből mert mert előtte nem volt más
hanem mert más nincs aki elmondja ezt a
történetet mer mint mint
belehaltak és amiatt hogy hogy annyian
támadták emiatt nem is terjedt el olyan
gyorsan ami miatt a hibákat szerintem
még időben meg lehetett találni mert
utólag visszanézve több olyan hiba volt
benne amik összedönthették volna a
hálózatot viszont azok sok a úgy
tekintünk rá hogy csak egyetlen ilyen
esélyünk van és hogyha összedől akkor
kész vége az egésznek én ezzel se értek
egyet az csak nagyon kellemetlen lenne
hogyha nagyon durva a hibát találnánk
benne és lehet hogy évekbe kerülne hogy
újra vissza tudjuk állítani azt a
hálózatot azt a biztonságot az
emberekben azt a bizalmat amire szükség
van ahhoz hogy a bitcoin ne csak
szoftver legyen hanem egy hálózat
is jó hogy így részeében így
megemlítetted hogy ugye satosi nem volt
az a vérbeli szoftver fejlesztő hanem
inkább ő így elementáris adagokba
próbálta így össze rakosgatni a bitcoint
és nagy szerencsénk van hogy az osztrák
közgazdászok munkáiból merítette a
gazdasági vonulatát ennek ugye ahol ahol
a az infláció az egy az egy
bűnös dolog egy rejtett adó és ezt ezt
azért figyelembe vette a bitcoin
megalkotásánál valamint azt hogy ez egy
csomó dolgot magával fog hozni tehát egy
szabadabb versenyt egy olyan helyzetet
ahol az állam nem szól bele és nem
micromenedzseli a az emberek illetve az
állampolgárok az adózók életét minden
egyes dologban amit amit ők egymással
interaktálnak úgyhogy ez szerintem egy
jó dolog volt ebben ahhoz esetleg vissza
tudunk térni hogy hogy hogy zajlik a
bitcoin fejlesztése vagy akkoriban hogy
zajlott mert mondtad hogy ugye ezt így
publikált ezt az egyes verziót vagy
0.1-es verziót és ugye ez eg csomó hiba
volt benne és hogyan hogyan kerültünk
oda hogy ez elkezdjen fejlődni tehát
hogy ennek mi volt a a a metódusa vagy
hogy lehetett ehhez hozzászólni tehát
nem csak hogy csomó hiba volt benne
hanem ő prototípusnak szánta sok
mindennél még nem számított arra hogy
például hard forkot fog jelenteni hogyha
bizonyos dolgokon változtat és akkor
amint ezt úgy felfogta hogy na várjál
mert van vannak különböző változtatások
és és ezek a bizonyos változtatások ezek
az egész hálózatnak a működését
tönkreteszik mert egy kis kontextus a
bitcoinban az a nagyon érdekes hogy van
sok különböző résztvevő és azok a
résztvevők ugyanazokra vagy egy kicsit
különböző adatokra pont ugyanazokat a
döntéseket kell hozzák úgy kell
változtatni ezen hogy közben nem tudva
hogy mások milyen szoftvert futtatnak
azok ugyanazokhoz a a a végső
döntésekhez jussanak ezt azért is nehéz
elérni mert egy ilyen de centralizált
hálózatban se az adatoknak a milyensége
a mennyisége a sorrendje az nem
befolyásolható közben bárki ezt az
egészet támadhatja létrehozhat olyasmit
amivel például leterheli a hálózatot ez
az az úgynevezett ilyen distributed
denial of service ddos hogy létrehoz
például egy csomó ilyen ilyen hibás
tranzakciót és akkor utána azzal lesznek
elfoglalva eleinte sok ilyen támadás
volt azzal lesznek elfoglalva a nódok
hogy próbálják eldönteni hogy az a
bizonyos tranzakció az helyes-e vagy sem
és úgy van kitalálva a trz az akció hogy
csak a legeslegutolsó lépésben tudja
kideríteni hogy érdemes volt-e ezt a
rengeteg számítást elvégezni és
természetesen hát sosinak az első ilen
prototípusában nem volt ilyen típusú
védekezés hanem azokat utána évekkel
később jött jött be és választottak szét
hát eleinte például a mining része tehát
az ami a bányászok foglalkoznak és a és
a validátó része az teljesen egyben volt
sőt egyetlen fájlban volt az egész
egyetlen függvényben volt majdnem az
egész és abban még eg mellesleg egy
poóker játékot is beletett hogy hogy
legyen egy
egy haszna is annak hogy mire fogja
fogják szerinte használni ezt a bitcoint
tehát nagyon másképp indult de annyira
zseniálisra sikerült így hogy hogy
másoknak a munkásságára épített és
másoknak a hibáiból tanult mert előtte
azt annyit tesztelték és annyian
próbálták az
előzőknél hát mivel pénznek használták
azt azt mindenkit támadja mert mert elég
egyértelmű a profit orientáltsága miatt
és emiatt akkor a az egész egy volt
utólag szét kellett szedni és utólag
azon kellett
egyenként végigelemezni hogy hogy lehet
minél hamarabb minél több invalid hibás
tranzakciót kiszűrni ne az legyen hogy
elsőnek megcsináljuk a jó nehéz ilyen
például kriptográfiai
ellenőrzéseket és csak utólag nézzük meg
hogy na várjál olyasmit költött el azt a
pénzt költött el ami neki nincs is meg
vagy az hogy benne van-e például a a
blogban a proof of work tehát konkrétan
megtettee a a megfelelő számításokat és
akkor éppen ezért először azok az
ellenőrzések vannak most már benne
amiket nagyon gyorsan lehet ellenőrizni
és nagyon nehéz előállítani és
rendszeresen bitcoinban ami miatt illyan
zseniálisra sikerült az az hogy ezek az
incentívák a támadók és a un spears
tehát a őszinte hozzájáruló
igen köszönöm tehát az őszinte nódok az
azok az őszinte résztvevők azok nagyon
gyakran egyetlen egy valaki kell legyen
aki aki az igazat mondja például el
küldi a leghosszabb láncot és hiába
próbálja meg mondjuk a többi nottól
eltitkolni hogy igaziból átverje és egy
másik bitcoin láncra átirányítsa ha csak
jön egy valaki aki a valódit megmutatja
akkor hirtelen mindenki arra áll át és
nagyon sok ilyen incentíva van ami miatt
azt sikerült elérni a bitcoinban hogy
nagyon támadható tehát egy tankot
építettek ezt a tankot pedig csak úgy
lehet ellenőrizni hogy rendszeres
támadásnak teszi ki és elinte nagyon sok
támadás is volt és os mikor ezeket
észrevett még első időkben akkor nem
volt ilyen hogy na összeült a
kupaktanács és egyenként mindenki
szavazott hanem ő becsempézte ezeket
például az ilyen hard forkokat ühüm
rájött hogy valami nem működik és akkor
felkomitolt egy olyasmit tehát feltett
egy olyan munkaetységet hogy csak egy
kis takarítgatás és utána két hét múlva
szólt hogy gyerekek itt mellesleg
hardwkoltunk de hát persze volt három
ember még rajta kívül aki használtaele
úgyhogy eleinte még meglehetett ilyet
hogy a a hibákat azokat azokat ilyen
agresszív módon javítsa bocsánat
megtennéd azt hogy elmondod hogy mi az a
hardwk mert lehet hogy páran nem
értik alapvetően több
fajta módosítás létezik mondjuk hármat
említek meg az egyik az az amit úgy
neveznek hogy softwk nem próbálom
lefordítani magyarra mert nincs értelme
mindenki így használja az egy olyan
módosítást jelent egy olyan konszenzus
módosítást ami a hálózat különböző
tagjainak a validációjára érvényes tehát
amikor még egy kicsit vissza kell lépnem
ahhoz hogy ezt ezt el tudjam magyarázni
jó egész nyugodtan először is hogy mi az
hogy hogy konszenzus ahogy említettem
különböző nódok és a node alatt bárkit
érteten tehát a node az egy egy olyan
entitás aki ő maga akar lenni a bitcoin
és eleinte azon gondolkoztak sokat hogy
na hogy lehet azt megoldani hogy ne
tudjam én elkölteni azt a pénzt ami nem
az enyém vagy ami nincs és azt ne tud
tudjam elkölteni kétszer és ez volt az
egyik zsenialitása például a bitcoinnak
hogy az volt a megoldás hogy mindenki
tárol minden tranzakciót és mindenki
saját maga fogja tudni ellenőrizni hogy
neked jogod van-e ahhoz hogy azt
elköltsd mert előtte az volt a probléma
hogy oké egy centrális entitáshoz
kellett fordulni és tőle megkérdezni
hogy légyszi- légyszi másnak is megvan
ez vagy csak nekem és ezt próbálták
elkér és ez volt a zsenialitása ennek
szerintem hogy mindenki megkap mindent
mindenkinek megvan minden információja
és nincs nincs speciális node nincs
nincs egy olyan résztvevő aki aki többre
képes mint bárki más hanem dzsungel
törvénye a pláne hogy aki több munkát
fektet abba az egészbe az lesz az aki
például új blokkot tud létrehozni aki
objektíven a a az egésznek az
előrehaladtát meg tudja oldani
és akkor kérdezted hogy mi az hogy hogy
swk ugyanúgy ahogy bármilyen más
szoftvernél és tudom hogy sokak számára
ez nem világos még még sailer is
rendszeresen úgy úgy úgy vagy legalábbis
is eleinte azon azt mondta hogy hogy oké
pontosan miért is kell módosítani hát ez
már most működik és ez egy jó kérdés
egyébként de a softw az nem úgy működik
mint nagyon sok minden más élőlény
aminél a a változás az az magától
történhet vagy egyszerűen hát kihalnak
azok akik akik nem alkalmasak gyengébbek
aha bár sok minden másban az evolúció ez
egy nagyon jó példa a a bitcoinra később
erre visszatérek ez ebben az esetben
szerintem nem az hanem rendszeresen vált
ztatni kell ahhoz mert maga a a
környezete is változik például kiadtak
most egy új mac verziót és a a macnél
ahhoz hogy futtatni lehessen valamit
ahhoz kell egy bizonyos aláírás hozzá
azt az aláírást azt az apple-től kell
kikérni engedélyt kérni ahhoz és most az
új verzióban például nem lehetett egy új
bitcoin nódot ehhez kiadni hanem hanem
valamilyen problémák jöttek be és akkor
többen most azon dolgoznak hogy ez ez az
az új verzióján is menjen a macnek vagy
például tegnap fogadtak el egy egy olyan
módosítást amin én is dolgoztam már egy
ideje ami például ezt az initial block
downloadot tehát az hogy konkrétan
amikor te te belépsz a bitcoin hálózatba
és te is noddá akarsz válni akkor
bizonyos hardvert azt
megvásároltál a forráskódba be van írva
a úgynevezett ez a genesis blocknak a a
a hhe és emiatt akkor onnan tudsz
indulni és az egész interneten
keresgélve mindig azt keresed hogy
melyik a következő melyik a leghosszabb
hálózat csak a szabályok vannak megadva
és ezek a szabályok révén mint egy
élőlény megtalálja a a bitcoin azt hogy
hogy melyek a darabjai mint a
terminátorban összeépíti saját magát
ugye igen igen úgy össze összeállítja
pontosan
és ez az inisho block download amikor
azt a 870000 blokkot azt egyenként
letöltögeti na ez egész mostanáig még a
legegyszer még a leg legerősebb gépeken
is órákba kerül mondjuk olyan körülbelül
10 óra na hát egy kis gyenge mondjuk
ilyen raspberry piie esetén ez egy hetet
is tarat
igen és most tegnap fogadtak el egyet
egy ilyen módosítást amin amin mondom
többen dolgoztunk jó sokáig különböző
esetekben leteszteltük különböző
hardveren
különböző ilyen konfigurációs opciókkal
forráskódot
végignézve támadási felületeket elemezve
amivel például 30%-kal gyorsabbá tudtuk
ezt ezt tenni üüm ilyen típusú
módosításokat kell elképzelni minden
gépen körülbelül igen mivel
százalé-os ez például egy nem egy fork
mert ez nem konszenzus kód volt lehetne
konszenzus kód volt például már a
bitcoin a hard fork ebből hogy a a
tárolása az gyorsabbá vált és hirtelen a
hálózaton egy csomó olyan tranzakció ami
előtte túl sok időbe került a validása
validálása az hirtelen most már
meglehetett de ez valamikor 2010
környékén volt vagy tiz kett talán ühüm
tehát ez még nagyon korán akkor még elég
sok hiba volt benne de mivel időben
ezeket megtalálták akkor akkor még nem
volt belőle komoly következmény azért
van szükség rendszeres bitcoin
fejlesztésre mert újabb támadási
felületek azok mindig lesznek üüm lehet
hogy a a a nyúl az jobban el tud bújni
de a róka megtanul valami mást amitől
aztán a nyúl megtanul valami mást amital
a róka megtanul valami mást tehát az
evolúció az ilyen szempontb nem nem áll
meg és itt is ez van a szoftvernél hogy
a támadók és a védekezők azok egymással
versengenek a vírus és az antivírus és
utána kell új vírus ána kell új
antivírus és ez mindig meg is fog
maradni többen ezért aggódnak hogy hogy
túl lelkesek lesznek a a a fejlesztők és
akkor valamin kell változtassanak mert
őket őket például esetleg lehet
szponzorizálni vagy csak el akarják
magukról mondani hogy ezzel foglalkoznak
és valamin fognak változtatni viszont
ami ennek az egésznek az érdekessége
hogy mint ahogy az evolúcióban is nincs
egy centrális entitás a a a
fejlesztőknél se nincsen olyan aki aki
csak úgy bele tudjon csempészni a a
kódba bármit ami amit más nem akar
voltak ilyen próbálkozások és utána
kizárták őket a a teljes bitcoin
fejlesztésből például eleinte 2017-ben
amikor az assiszem mark and reeson volt
aki aki azt mondta hogy márpedig a
blokot azt meg fogjuk növelni és ő
konkrétan bemergeölte az a feltett egy
olyan változtatást amivel megnövelte a
blokkméretet a reakció erre az volt hogy
azonnal revertelték és őt pedig kirakták
úgy tudom a az egész hálózatból vagy
olyan amikor amikor a szatosinak tetette
magát ez a féktosi akinek a nevét nem
akarom emlegetni mert nem akarom hogy
ezáltal váljon híressé és ő ő is például
meggyőzött egy másik fejlesztőt nem
emlékszem már melyik volt és amint a az
a a többi fejlesztő azt látta hogy ilyen
könnyen meg lehetett venni valakit őt és
azonnal kirakták ebből a csoportból
tehát van öt vagy hat ember jelenleg aki
aki ebbe a repóba el tud fogadni
változtatásokat de sokan úgy gondolják
hogy vow akkor összesen a világon öt
ember van aki tud változtatni a
bitcoinon de ezek inkább egy ilyen ilyen
jitor tehát az az azt magyarul mondjuk
inkább egy ilyen hogy hát ilyen vétójogú
ember nem de nem nem inkább azt akarom
mondani hogy hogy az a munka amit sokan
úgy képzelik hogy azok az egyetlenek
akik változtatnak a bitcoinon azok
igaziból azok akik átnézik mások nak a
munkáját és és hogyha elegen átnézték
akkor ők megnyomják a gombot hogy igen
ez mehet tehát inkább egy ilyen egy
ilyen úgymond ilyen takarítói munka egy
nagyon hálátlan munka nem sokan vágynak
erre mert nem nem azzal foglalkozol hogy
te csak alkodsz és te csak amihez amit
fontosnak találsz a bitcoinban azt azt
beleteszed mint ahogy csak a mások
próbálkoznak vele hanem ők kell átnézzék
másoknak a munkáját ami még érdekes ezt
még kérdezték tőlem ki dönti el hogy mi
mi kerül bele a bitcoinba mert
egy cégnél például vannak a kliensek jön
egy egy nagy lelkes célzes azt mondja
hogy upszi egy kicsit belelendültem és
eladtam egy featurt amit amit
megbeszéltük hogy ez sajnos még nem lesz
kész és akkor jön a jön a a menedzser és
azt mondja hogy fiúk rossz hírem van
sajnos ezt a ezt a featurt már eladtuk
úgyhogy most már muszáj
leimplementálni ezek történnek tipikusan
ilyen cégeknél vagy konkrétan jön valaki
azt mondja oké megvá áróak titeket de
akkor ezt ilyen irányba kell vinni és
akkor azt abba az irányba kell vinni na
a bitcoin nem így működik és nagyon
gyakran az open source softverek nem így
működnek hanem mint ahogy ahogy a az
evolúcióban is az van hogy lehet a
nyusinak arról véleménye hogy az ő
jogait azt a azt a róka meg kéne tartsa
de jön az evolúció és azt mondja hogy
sajnálom nem így működik proof of work
erő kifektet belele több erőt kinek van
kinek van jobb harci eszköze na a
bitcoinnál is valami ilyesmi van hogy
minden kinek lehetnek ötletei és
rendszeresen ami akinek van valamilyen
véleménye a bitcoinról hogy hogy hogyan
lehetne változtatni akkor azt szokták
mondani hogy oké ír
kódot nem nem az a legjobb módja ennek
hogy hogy csak hangoztatja a twitteren
hogy hogy mennyire jó lenne egy egy
újabb például cavonant hanem a a válasz
erre hogy jó oké írd meg győzd meg
másokat dolgozz ezen alapíts céget eköré
hozz létre egy egy alternatívát mutasd
meg hogy az hogy az az miben működik és
hogyha egyenként mindenkit meggyőzöl
akkor van esély arra hogy hogy hogy ezt
el fogjuk fogadni értem tehát akkor így
manapság is így működik a bitcoin
fejlesztése igen hogy open source
mindenki ír hozzá és akkor vagy bekerül
vagy nem kerül be igen és rendszeresen a
github repóban rendszeresen jönnek ilyen
kritizálások tehát például jönnek
mondjuk a bitcoin cashesek és más ilyen
ilyen shitcoinerek jönnek és és oda
nyitnak egy repót és és szidják a a az
egészet és küldenek el mindenkit
mindenhova és akkor jönnek a mainténerek
nagyon gyorsan pák pák pák kicserélnek
mindent egy pontra hogy hogy ne is
legyen nyoma annak hogy mi mi mi mi volt
ez mert ezek ilyen kis támadások és
nagyon érdekes hogy hogy azok akik
legjobban értenek a világon ehhez egy
nagy részüköz ahogy mondtam ilyen ilyen
takarítói munka hogy az a céljuk hogy
más aki dolgozni akar ezen azt ne tudják
ilyen egyszerűen félreevezetni üüm még
visszatérve arra mondtad hogy kérdezted
hogy mi az hogy softwork tehát többfjta
módosítás létezik a legkisebb a
legkevesebb módosítás az pont az aminek
a legnagyobb a fontossága és amiről
mindenki beszél az amikor a konszenzus
változik viszont ez a legkisebb része a
bitcoinnak nagyon sok minden mást lehet
változtatni amivel pont úgy fog
viselkedni mint
előtte például mondjuk csak gyorsabban
vagy nagyon hasonlóan fog viselkedni
például más sorrendben végzi el
uganazokat a műveleteket vagy egy kicsit
más műveletet végezel de az még mindig
megfelel például hogy mondjuk hog hogyan
válogatja be a tranzakciókat
ühüm mert lehet a a tranzakciókat úgy
beválogatni hogy maximalizáld a a végső
költséget de még arra is több mód van és
nincsen egy egy egy optimum mert azt azt
nagyon nehéz elérni azt az optimumot és
éppen ezért akkor több különböző
algoritmus van de akkor jönnek a nódok
és ellenőrzik hogy te mindegyik
tranzakció amit ide belefoglaltunk amiér
ami ami érkezett hozzánk mindegyik valid
tehát a a konszenzus részén nem változik
és ez ez az egyfajta módosítás na van
néha pár évente olyan módosítás is vagy
olyan módosítási javaslat amiben
konkrétan az hogy egy egy bizonyos
tranzakció helyes-e vagy sem vagy
azoknak a sorrendje vagy azoknak a
mennyisége vagy azoknak a milyensége az
változik és van olyan hogy ezekből van
mondjuk két fontosabb formája amit
suffworknak neveznek és amit hardforknak
tehát a az a módosítás ami azt idézi elő
hogy ezek a a különböző nódok tehát a a
különböző kis számítógépek kis
bankocskák azok nem ugyanarra a a
következtetésre fognak jutni egy egy
verzió változtatás után hogyha ez a
változtatás ez szűkíti a
szabályrendszert tehát el előtte
elfogadtak akármit és most már
kevesebbet fogadnak el ezt szokták
swortnak nevezni mert ennek az a
következménye hogy mindenki aki aki ez
után a az új szabályokat használja azt a
régiek is azt fogják mondani hogy ja
igen ez ez helyes például egy ilyesmi
lehet hogyha képzeljünk el mondjuk egy
ilyen formot az interneten ahova
beírhatod a korodat és eleinte az volt
hogy tudod mit akármilyen számot be
lehet írni utána jön egy módosítás hogy
ú te csak nullánál nagyobb számot
lehessen beírni na később akármilyen
számot írt be valaki miután már csak
nullánál nagyobb számot írtak be a
régiek azt fogják mondani hogy ja igen
az is oké de fordítva már nem igaz tehát
régebbiek muk negatív számokat már nem
fognak tudni beírni tehát e swk az olyan
hogy akárki tudja validálni akárki tudja
olvasni de csak az új szabályok szerint
lehet írni a hard fork az meg bármilyen
más változtatást jelent az azt jelenti
hogy super mariót csinálsz a bitcoinból
az is egy hardwk de ismétlem a
leggyakoribb változás az az amikor
amikor semmilyen hatása nincs a
hálózatra
ugye itt több több fork kisérlet volt
meg azért többször forkolták meg a
bitcoint már így
korábban hogy mit látsz te ebbe
szerinted a jövőbe is valószínűek
lesznek ezek voltam most októberben a
bitcoin fejlesztőknek a egy ilyen
meetupján ez a
cordev és nagyon érdekes volt ott látni
hogy amiket a a twitteren a leghangosabb
kiabálnak hogy milyen irányba fog menni
a a bitcoin nagyon érdekes volt látni
hogy konkrétan azok akik ezért felelnek
akiknek a fejére például 2017-ben
vérdíjat tűztek ki és bodyguarddal
kellett megjelenjenek és és járjanak
mindenhol mertogy hogy 2017-ben annyira
hevessé vált ez ez hogy hogy próbálta
eldönteni a nép hogy milyen irányba
menjen a
bitcoin hogy azoknak most mi a véleménye
erről mert jelenleg is van több java lat
arról hogy hogy hogyan kéne változtatni
a bitcoinon viszont az alapállása
ugye a a bitcoin fejlesztőknek és és a a
ezeknek a stakeholdereknek tipikusan az
hogy csak akkor változtassunk hogyha
tényleg nagyon muszáj a
konszenzuson viszont alapvetően rengeteg
munka van amire szükség van de azoknak a
nagy része az az inkább ilyen hogy egy
kis a a a kódot egy kicsit olvashatóbbá
kell tenni mert mindenki nagyon fél tőle
és akkor nem mernek valódi módosításokat
at végezni a kódban hogy ugyanazt
csinálja csak például egyszerűbben hogy
az emberek az ember számára is érthető
legyen és emiatt akkor a kód az például
nincsen nagyon jó
állapotban és
érdekes volt ott azt látni hogy nagyon
vigyáznak arra hogy megtartsák a
bitcoinnak az etosát hogy meg hogy
megmaradjon ez a a
decentralizáltsága megmaradjon az hogy
ne ők hozzák a döntéseket hanem mi
úgymond csak szolgái vagyunk ennek a az
egésznek nem mi fogjuk eldönteni h
milyen irányba megy nekünk az a célunk
csak hogy segítsük azt hogy a legtöbb
embernek a az érdekét képviselje azt
hogy tényleg csak akkor változtassunk
olyasmiben ami ami a
következő a jövőben hasonló támadásokat
idézhetelő emberektől azt csak akkor
végezzük el hogyha tényleg ettől az
egész az értékesebb lesz ez ez az ami
például különbözik nagyon a bitcoinban a
a többi mondjuk ilyen shitcointól akár
ételre akár mit tudom én mik vannak még
hogy hogy ott van egy egy egy
központi kupaktanács ők összeülnek és és
azt mondják hogy te próbáljuk meg ebbe
az irányba elvinni utána kitesznek egy
egy ilyen javaslatot erről utána
mindenki rábóint hogy hát ha az ethereum
foundation ezt mondta akkor akkor ezt
csináljuk és persze tudom én hogy ennél
ez bonyolultabb de alapvetően ez az ami
ami történik hogy hogy van egy egy
központi hatalom egy központi csapat aki
eldőt nagyon gyakran hogy milyen irányba
szeretnék szeretnék hogy menjen az egész
a bitcoinnál nincs olyan hogy szeretne
menni valamilyen irányba a bitcoin olyan
mint egy élőlény csak háború lévén lehet
ezen az egészen változtatni egy olyan
amelyik élni akar mint egy mondom egy
élőlény a vadonban és a a a feedbackek
alapján fog esetleg változni majd a
jövőben mennyien fejlesztik szerinted
most a bitcoint
ugy összességében kik a core developerek
mennyien járulnak hozzá a kódhoz vagy
ötlet szintjén módosítások szintjén mit
lehet ezekről így tudni ami érdekes más
projekt centrális projektekhez képest
ahol a könyvelőt megkérded és vagy az a
hrs-t és pontosan elmondja hogy hány
ember van alkalmazva hogy a bitcoin
nincs olyan hogy bitcoin csapat nincs
senki a bitcoinnál alkalmazva hanem én
például az év elején azon gondolkoztam
hogy hát melyik a a leg hasznosabb
projekt ami amivel a a a világnagot
leginkább előre tudnám vinni az év végén
még ahogy ezt említettem másik
podcastben is az volt hogy mondjuk a
chat gpt és akkor ott próbáltam kerestem
az open source kódjaikat és azon
változtattam valamiket amért amit meg is
háláltak nekem az hogy adtak egy
ingyenes cse gpt
licencet de azt láttam hogy nem ezt
fogja direktbe jobbá tenni a világot és
azért kezdtem el akkor a bitcoinnal
foglalkozni és úgy mint egy mint ahogy
egy megy a a a macska amikor talál egy
mit tudom én egy kis csibét vagy valamit
hogy elkezdi pofozgatni és félreugrik és
megnézi hogy hogy viselkedik na valami
hasonlót csináltam én is a bitcoinnal
hogy odamentem módosítottam valamit
láttam hogy egyszerre 100-an reugranak
mindenki elkezdi védeni a bitcoint na
oké akkor az az immunrendszere az még
megvan lássuk mi történik ha ezt
csinálom ha azt csinálom utána mikor
élőbben most találkoztam velük akkor
mondták is hogy hogy hát azért voltak
olyan durvák velem eleinte mert hogy azt
hitték hogy észak-koreai hacker vagyok
és jött egyből az immunrendszer és és és
és megvédte a bitcoint és ezt azért jó
volt látni annak elre hogy persze én
voltam akit támadtak és azért belekerült
egy pár hónapba amíg amíg vissza tudtam
nyerni azt
a azt a vagy tudtam olyan reputációt
csinálni hogy hogy ne ne ne támadásnak
higyék azt hogy hogy nekem a célom hogy
nem ők fogják megmondani hogy én mind
dolgozom nincs egy egy főnököm nincs egy
menedzserem aki ki nekem adja a a
munkákat hanem hanem én eldöntöm hogy mi
az ami engem érdekel és hogyha
szerencsém van akkor az mást is fog
érdekelni és akkor átnézik és hogy hogy
hogyan jönnek a munkák hogyha valaki
elég lelkes akkor vagy ő maga elkezd
ezen dolgozni vagy keres valaki mást aki
ezen dolgozni fog ühüm és nekem onnantól
kezdve a feladatom hogy ha engem valami
lelkesít akkor tudjak magam köré még
lelkes embereket gyűjteni akik
hajlandóak azt az egészet átnézni mert
átnézni egy ilyen munkát az az az elég
kemény az nagyon fárasztó és ami nagyon
érdekes hogy hogy minden az én
felelősségem itt tehát hogyha átnéztem
akkor rá kell nyomjam úgymond a
pecsétemet és az érdekes engem nem vett
fel senki a bitcoinhoz és senki mást se
vett fel senki tehát egyszer csak
megjelentem a semmiből és elkezdtem
például átnézni másoknak a munkáját
senki nem tudta hogy ki vagyok ami
egyszerre ijesztő is mert hogy hogy
olyasmihez járulunk így hozzá ami az
egész világot érinti és egyszerre meg
meg fantasztikus is szerintem mert ilyen
az open source hogy ahogy ahogy ezt
például mondjuk a linuxnál is látjuk
mindenki azzal fog ilyen ilyen
egyáltalán a szabad piac hogyha azt
próbálnánk eldönteni hogy na akkor akkor
egy jön eg jönne egy centrális egység és
azt mondaná hogy holnap mindenkinek
ennie kell és hogy tudjuk azt elintézni
hogy a városban mindenki enni kapjon és
akkor egyenkint végigveszik az embereket
és na lássuk hozzá hogy tudunk ételt
eljuttatni és a másikhoz és honnan
gyűjtjük ezt ez egy ez egy
megoldhatatlan probléma annyit
foglalkoznának vele amíg mindenki aztán
éhen hal és persze több ilyen
próbálkozás volt a történelem során és
ez is lett az eredménye ha viszont az
egészet a szabadpiacra bízzuk akkor
nagyon gyakran mágikusan megoldódnak
olyan dolgok amik amik központi
irányítással megoldhatatlannak tűnnek
ilyen érdekes módon a bitcoinnak a
fejlesztése is nem csak a viselkedése
hanem a fejlesztés is mindenki azt
módosítja a bitcoinon amit csak akar
viszont meg kell győznie elég más embert
minden stakeholdert alapvetően hogy
annak a
módosításnak hogy azzá azzal jobbá teszi
és onnantól kezdve például
a ebben vagy decemberben vagyunk akkor
az elmúlt egy hónapban jelentkeztem arra
hogy hogy na hát most már majdnem egy
éve foglalkozom ezzel hogy hogy
szeretnék ezért szponzorizálást is kapni
van már vagy nem tudom 50 komitom a a
bitcoinban tehát fel tudom mutatni azt
azt hogy hogy ezt ezt nem kell engem
motiválni hanem esetleg leállítani kell
ez a legjobb eset sok szempontból amikor
valakit egy céghez felveszel akkor mi a
garancia hogy tényleg érdekelni fogja az
a projekt és onnantól kezdve hogy hogy
ezek a a cégek azt látják hogy ez az
hogy hogy az egész az engem alapvetően
lelkesít és tényleg az a célom hogy a
bitcoint jobbá tegyem onnantól kezdve
több szponzor is jelentkezett ő szeretne
engem ezért támogatni és nem ők mondják
meg hogy én min dolgozom nem az van hogy
a például a spiral az egyik nem az hogy
nem nem azt mondták hogy te nekünk ez a
profilunk örülnénk neki hogyha egy
kicsit ebbe az irányba vinnéd a bitcoint
nem én mondom meg nekik hogy min
dolgoztam üüm és nagyon érzékenyek erre
természetesen hogy hogy a bitcoinnál ne
legyen egy ilyen centrális lény ne
legyen valaki aki elviszi és és nagyon
durván támadnak is mindenkit aki
centralizálni próbálja akkor ez így
ajánnható a kiskezdőknek is nem hogy
tegyenek bele jó sok munkát tanulják a
bitcoin programozást mert lehet ott
labdába rúgni és
érdemes akinek gyomra van ehhez annak
nagyon ajánlom akinek nincs annak meg
azért ajánlom nagyon hogy hogy csak
nézzem bele lássa hogy milyenek ezek a
belső háborúk volt például egy ilyen
pont a múlt héten am nagyon érdekesnek
tartottam hogy átnéztem valakinek a
munkáját feltettem valamilyen kérdéseket
és ahogy válaszolt azután egy egy eg az
egyik corey aki már 13 éve asszem
bitcoin fejlesztő egyből ráugrott arra a
a a visszajelzéss írta aki egy másik
bitcoin fejlesztő volt akinek máesetleg
ilyen merge joga is van egyből ráugrott
azt mondta vár ha te ezt hiszed ha te
úgy gondolod hogy ezek erre valók tehát
ilyen ilyen ilyen ellenőrzési ilyen
linterek voltak ühüm olyasmi ami azt
mondta hogy te ez a hogy jön egy
automata algoritmus és és ellenőrzi a
kódot és azt mondja hogy itt pontosan
nem tudom hogy mi van de ez gyanús
tényleg ezt akarod és jött akkor az
egyik fejlesztő és azt mondta hogy igen
tényleg ezt akarom de közben az volt a
célja hogy hát majd kijavítom később
üüm és jött akkor mondom egy másik
fejlesztő és azt mondta hogy nem ilyet
nem csinálunk nem teszünk bele a kódba
ot hogy kijavítjuk később azonnal az
egészet úgymond lezárta és mondta hogy
na most át is nézem a következő pár hét
vagy hónapban a munkádat mert hogyha ezt
itittted akkor ez gyanús ez egy támadás
tehát egymást is úgy üüm úgy
tépázzák és nagyon jó hogy van egy ilyen
egy ilyen rendszer átnézte utána azt
mondta hogy oké úgy tűnik hogy
félreértés volt mert jól csináltad eddig
fehér vérj meet tovább a futószallag
hogy fehér vérsejtek
igen azért mondom hogy immunrendszer
mert tényleg egy olyan nem mindenkinek
van ehhez gyomra hogy hogy így kezeljék
itt mindenkinek nagyfiúnak kell lennie
szabad pic mint ahogy a bitcoinnál az
van hogy juúj hát mit csinálsz akkor ha
elfelejtetted a a a privát kulcsodat a a
az ilyen jelszavad az hát mint az
életben ugyanaz történik mit csinálsz
akkor ha ha innen leesel hát
következmény van következmény igen ugye
ez mostanában nagyon kiv kiveszett a
világból mert elveszítesz valamit egy
bankkártyád bemész beceg szó az enyém és
akkor visszaállítja a bank meg minden
elszoktattak minket attól hogy hogy a
következményeknek azoknak azoknak előnye
is van sőt hogyan kerülnek föl ide új
feladatok mindenki így akkor saját
motiváció alapján elkezd valamit c
vannak olyanok akik akik különböző
részeire
specializálódnak én én is kellett
keressek valamit mert én azt
tapasztaltam hogy nem vagyok olyan
nagyon jó az ilyen holisztikus
problémamegoldásban tehát nagyon sok
podcaster és és és akár fejlesztő azt
csinálja hogy min hogy nagyon sok
különböző embertől érdeklődik és akkor
egy nagyon átfogó képe van a bitcoinról
és és tudja azt hogy hogy az egész az
közgazdaságtanilag hogy működik tudja
annak a történelmét annak a a a
különböző érintettségeit feladatait
viselkedését én azt tapasztaltam hogy
hogy nekem az az előnyös én abban vagyok
jó hogy minél mélyebbre mehetek tehát
most amivel elkezdtem foglalkozni azok
optimizálások és konkrétan ez az ilyen
coin selection és coin coinoknak tehát
konkrétan azt hogy hogyan számolja
hogyan validálja azt hogy hogy egy
bizonyos tranzakció ez helyes hogyan
tudja ezt minél minél gyorsabban
elvégezni milyen plusz munkát végez amit
igaziból ki lehet szűrni tehát
optimizálások mert az alapvetően azt
jelenti hogy már az egész az az úgy
működik ahogy kell csak néha többször
elvégzi ugyanazt az ellenőrzést például
tehát hogy hogy milyen módosítások
léteznek mint a szabadpiacnál ahol
meglehetne azt mondhatná egy egy
központi egység hogy már van három
palackos víz nincs miért egy negyediket
és akkor jön valak aki egy és egy újabb
palackos vizet behoz és utána onnantól
kezdve az ő feladata hogy hogy azt
megoldja hogy emberek azt valamiért
vegyék itt is az van hogy mondhatná azt
valaki hogy nincsen senkinek szüksége
arra hogy de hogyha téged ez motivál
akkor nincs hogy ők ebbe beleszóljanak
akkor te ezzel foglalkozol és vállalod a
következményét annak hogy lehet hogy
fölöslegesen dolgozol mert senkit nem
érdekel szerinted mi a legnagyobb
kihívás így ezt fenntartani így a
bitcoin fejlesztést vagy mik a
legnagyobb kihívások ebben hogy hogy az
hogy úgy maradjon mint egy tank hogy ne
legyen sebezhető vagy az hogy hozzunk be
új dolgokat mert ugye egy csomószor azt
megkapja a bitcoin hogy hogy milyen ósti
régi dinoszaurusz szoftw de közben nem
így van mert egy csomó minden átment
ugye bejött a lightning bejött a taot
bejött még azelőtt a segit meg egy csomó
más dolog te hogy látod hogy mi ebbe a
legnehezebb hogy hogy úgy
tartani nehezebb vagy befogadni mindig
valami újítást hogy jobb legyen mi a
legnehezebb feladata a
korfejlesztésben az egyik legnehezebben
mint bármilyen más élőlénynek és még
sokszor fogom élőlényhez hasonlítani
mert mert hasznosnak tartom az az hogy
hogyan tud alkalmazkodni a
valósághoz a valóságban nagyon gyorsan
változnak főleg az utóbbi években úgy
sok sokunkat megijeztett hogy mennyi
minden amit biztosnak hittünk az az elég
durván változott és a bitcoinnak a
feladata hogy a azokban ami nem fontos
azokban ne változzon és azokban amikben
fontos azokban képes legyen úgyhogy
közben nincsen erre definíciónk hogy mi
az ami fontos nem tudjuk
előre hanem az egésznek élőben kell
reagálnia arra és mindnyájunknak a
véleménye az amit igaziból tükröz ez a
legnehezebb szerintem hogy el tudjuk
dönteni hogy ezt az ilyen
intervencionalista hozzáállást ezt
bevezetjük-e ide is mint a gyerek amikor
amikor az hogy valamit segíteni akarok
és akkor megy és mosogat és akkor akkor
nem csak hogy mocskosabbak maradnak a
tányérok hanem ot még el is törnek és a
nagy része szerintem a a
beavatkozásoknak az az ehhez hasonló
ühüm és mostanában mi az ami legjobban
foglalkoztatja itt ezt a bitcoin
fejlesztési csapatot vagy hát hogy
mondjam ezeket az emberkéket ami akik
kommitolnak
ide van valami irány vagy ezt így
fenntartani van több ilyen fókusz csapat
több ilyen kis mikro projektecske amik
természetesen alakultak ki nem nem az
volt hogy hogy jött a valamelyik nagyobb
cég és eldöntötte hogy nekik arra van
szükségük hanem azt az derült ki például
hogy nagyon sokan panaszkodnak azért
hogy a a a bányászás az valamennyire
centralizált hogy hogy a azok akik
konkrétan a hhelést végzik tehát
konkrétan a báász gépek azok gyakran nem
tudnak elég részletet arról hogy mi is
az amit amit hhelnek mi is az amit
bányásznak nem ők választották ki
tipikusan például a a
tranzakciókat és jelenleg ennek nincsen
nagyon nagy hátránya viszont az a az a
célja nagyon gyakran a a bitcoin
fejlesztőknek hogy ilyn nagyon
pesszimisták és és előrelátóak legyenek
hogy hogy próbálják elképzelni azt hogy
milyen támadási felületek érhetik az
egyik támadási felület az például hogy
hogy a ezek a a bányász ilyen poolok
ezek ezek kezdjék el támadni valamilyen
sz valamilyen szinten és akkor erre
vannak felkészülések van például olyan
hogy mi van akkor hogyha ha jön a a
windowson az antivírus és küld valaki a
mempolba egy olyan tranzakciót amibe
belecsempészett valaki egy
víruskát és utána akkor jön a vírusirtó
és hogyha ha a pont windowsos gépen van
akkor letörli azt a fát akkor ezt hogy
lehet megoldani tehát nagyon sokszor az
van hogy hogy sok ilyen kis apróság amit
próbálunk elképzelni hogy milyen
támadások érhetik vagy azt hogy
valaki feltesz egy olyan tranzakciót
amit nagyon sok idő validálni és
régebben volt olyan ami ami mondjuk
három percbe került egyetlen tranzakciót
validálni és ez egy kis ilyen raspberry
pon azzem hogy talán egy egy óra volt
vagy valami hasonló még eleinte most
nagyon sok optimizálás történt nagyon
sok változtatás ez manapság assem egy
másodperc egy ilyet egy ilyen blokkot
vagy tranzakciót validálni tehát
rendszeresen próbálnak kitalálni olyan
támadási
felületeket és az ellen dolgozni hogy
hogy ne omolhasson össze ez az egész
rendszer tehát akkor ez így organikusan
jelenik meg nem mindig az összes ilyen
kis mikroprojekt egy centrális
projektben az az előny hogy jön a a a
cto és azt mondja hogy a legnagyobb
bajunk az hogy hogy és azt kell
megoldjuk dolgozzatok ezen rabszolgák és
akkor a rabszolgák azon kezdenek el
dolgozni és nem kell ők maguk
gondolkozzanak azon és hogyha megkérdik
őket hogy de hát miért ezt csináltátok
akkor azért mert apuci ezt mondta na a
bitcoinban nincs apuci ott ott mindenki
amit elvégez az az ő felelőssége az ő
reputációja az amit amit amit feltesz
amit hogyha elveszit utána aztán
dolgozhat azon hogy hogy azt
visszaépítse nem túl nagy ez a
felelősség mert azért már látjuk hogy a
bitcoin mekkora szerepet játszik így a
világgazdaságban meg így a jövőben tehát
ahhoz hogy valaki bitcoinkor
fejlesztőnek nevezhesse magát szerintem
ahhoz nagyon nagy terer alatt is
teljesíteni kell tudnia meg nagyon
kritikusnak kell önmagához is lenni nem
meg nyilván hatalmas szakmai tudása kell
hogy legyen hogy lehet ezzel
megbirkózni van az a mondás hogy hogyan
lehet egy elefántot megenni és valami
olyasmi a válasz hogy hogy hogy
harapásonként vagy egyenként tehát itt
itt egy jelentős része azt azt az ember
közben elsajátítja tehát ahogy én mentem
és elkezdtem innen megnyomkodni és olyan
meg onnan megnyomkodni és néztem hogy
mire hogy reagálnak
ühüm és ezáltal akkor megtudtam
pontosabban hogy hogy az egész hogy
működik mert itt nincs egy onboarding
itt nincs olyan hogy hogy a ülök a
hrs-sel és mutatnak nekem videócskákat
mint a mit tudom én a repülőn hogy
vézhelyzet esetén mi legyen itt mindenre
nekem kell kellett rá jön nem annak kne
hogy vannak cégek akik ilyesmivel
foglalkoznak én azokról nem tudtam
úgyhogy én én én nekem minden ilyen
ilyen reverse engineering volt tehát
minden mindent vissza kellett fejtenem
és és a működése alapján rájönnemm arra
hogy hogy az egész az hogy működik és mi
a célja mert nagyon sok olyan rész van
amiben az emberek nem fektettek elég
munkát és a legkisebb kódrészt írták át
ahhoz hogy működjön és emiatt bizonyos
kódrészek ellentmondanak egymásnak és
például vagy többször ellenőrzi uggy azt
vagy mivel egyszer már ellenőrizte
később akkor kiderül hogy igaziból abba
az ákba soha nem is lehet belemenni de
még mindig fenn tartjuk és mindig mert a
tesztek azok mondjuk nem megfelelőek meg
hasonl tehát van sok olyasmi benne
aminél végigmész metaforikusan az erdőn
és azt látod hog itt ki van dőlve egy fa
itt van egy rthhat ág ott van egy nem
tudom mi a víz az nem tökéletesen
egyenesen megy hanem jobbra balra jobbra
balra fel le és nézzed hogy hol van itt
a rend és közben a rend ott van rend
csak nem ugyanaz a típusú rend mint
amihez mondjuk egy centrális nem az van
hogy minden minden betonrúd az az
párhuzamos a másikkal nem az van hogy
hogy a van egy egyértelmű út az le van
aszfaltozva és az
egyenes hanem a természet úgymond
megtalálta a a a a módját mintogy a
jurassic parkban van life finds a way az
élet az megtalálja az útját nem mindig
pont utör ja igen nem nem pont pont az
mint ahogy egy egy centrális lény az
egészet megtervezte volna de be kell azt
ismerjük hogy mivel nem tudjuk a jövőt
ezért nincs erre más megoldás csak az
hogy csak az evolúció
igen nagyon sokszor hasonlítják a
bitcoint élőlényhez és akkor te biztos
ezt jól látod hogy így a kis fejlesztők
szimbiózisban élnek ezzel az élőlénnyel
meg egymással tehát adott esetben ugye
tudnak reagálni a veszélyekre meg
sokszor egymást
támogatva hát köszönöm szépen nyilván
itt egy csomó kérdés lehetne még majd
arra bítatom a nézőket meg a
hallgatóinkat hogy adott platformokon
nyugodtan tegyék fö a kérdéseiket mert
azokat mindig igyekszünk majd
megválaszolni nem tudom hígy maradt-e
még benned valami így ezben a témával
kapcsolatban
így ilyen zárszóként hogy bítatod-e az
emberkéket arra hogy ugorjanak
fejestebbe vagy menjenek az open source
fejlesztés irányába szükség van
fejlesztőkre
az open sourcea mindenképp nagyon nagyon
azt nagyon javaslom és nem csak a
szoftver fejlesztés az egyetlen amiben a
a
bitcoinra a bitcoinnak szüksége van
szüksége van mint ahogy ezt ti
csináljátok erre a podcastel és én nem
hittem volna hogy képesek lesztek
például minden héten egyet kiadni én
musáj valószínűleg meg valahol le van
írva ahol írtam ezeket a kétségeimet és
és nagyon büszke vagyok rátok hogy ezt
így tudjátok hetente mert ez ez
egyáltalán nem egyszerű munka hogy mi
meg rád hogy hogy ilyen magasságokba
emelted a köszönöm szakmát tehát hogy az
az open source azt mindenképp nagyon
bíztatok embereket van néha nagyon sokan
próbálkoznak ezzel hogy úgy vannak vele
hogy te most már léteznek ilyen ilyen
nagynyelvi modellek én nem tudok
programozni pluk az egészet benyomják
valami valami szart azt azt úgy
benyomnak mondva hogy na po request és
jön azonnal az immunrendszer és azt
mondja hogy hogy köszönjük a
próbálkozásodat elelemeket nem így kell
használni és lezárja az egészet tehát
nagyon nagyon egyértelmű egy profi
számára az hogy valaki valójában
értette-e vagy nem nem nem olyanok mint
ezek a az ilyen gender studies phd-k
amiben amiben után nem lehet kideríteni
hogy pontosan miről beszél de most már
sencé ezek már kihaltak kivetette magú
hogy reméljük hogy ezek kihalnak igen
tehát itt itt nagyon szokták ezt mondani
ezt a ezt a ezt a kifejezést hogy dog
fooding tehát hogy saját magunk vesszük
azt amit mi mi főztünk na az amiről a
bitcoin szól az hogy decentralizáltság
az hogy mindenkinek egyenlő belépési
esély az hogy a hogy a cenzúrának akkor
van csak helye amikor az mást mondjuk
veszélybe sodorhat és és hogy olyan
olyan eszközök amiket csak nagyon extrém
esetben érdemes használni azt hogy hogy
mindenki neek esélye legyen arra hogy
eljuthasson arra a szintre amin amiben
értelmesen hozzájárulhat és sok sok más
hasonló van amit amit a bitcoinnak a
fejlesztésében is alkalmaznak igen az
egész az az ijesztő de kis lépésekben
majdnem akárki a hallgatóságból hozzá
tud úgy járulni hogyha az egészet
komolyan veszi hogy hogy érdemben
ő is elmondhassa azt magáról hogy a
bitcoinnak a működése az az ő munkáját
is tartalmazza az egyetlen amire amire
nagy szükség van az az hogy az egészet
komolyan vegye és és napokat heteket
hónapokat éveket áldozzon arra és
mindenki ezt maga eldönti annak
függvényében de az aki keres valamit
hogy hogy hogyan tudja a a világot jobb
helyé tenni szerintem ez az egyik módja
általánosan open source és azon belül
hogyha ha már ugye a a level nem tudom
10 hogyha már úgy érzi hogy végigment és
unalmas a a a az a a játéknak az első
szintje mert azt már csukott szemmel is
megtudja
akkor mehet a második harmadik negyedik
szintre az élet az sose lesz egyszerűbb
ez mindig csak megtanuljuk az előző
szinteket kényelmesebben a hátunkon
vinni hogyha eljut oda hogy úgy érzi
hogy még megbírna nehézséget na a
bitcoin az mindenképp egy olyan amivel
szerintem a a a világot sokkal jobb
helyét tesszük az hogy hogy hogy valóban
létezik végre egy olyan egy olyan eszköz
egy olyan csónak egy olyan kilépő mint
amilyen volt az internet eleinte hogy
hogy nem most már nem mondhatja ezt
elember hogy ja hát nem nem nem tudtam
hogy hogy kell utánanézni ott az
internet ott vannak az ai-ok ott van
rengeteg más eszköz nem mondhatod hogy
nem volt megvéve a az
enciklopédiát ilyen szerintem a bitcoin
is egy ilyen kilépő innentől kezdve az
hogyha valaki azt mondja hogy hogy hogy
nincs meg hogy függ valaki mástól hogyha
azt mondja hogy nincs jövőképe azt
mondja hogy nincs miben a a a vagyonát
az értékét tárolja most már erre van
megoldás hogyha ezt akarja éltetni
hogyha ezt szeretné mások számára is
elérhetővé tenni a bitcoinon a bármilyen
munka bármilyen ilyen hozzájárulás az
szerintem ez teszi elérhetőbé mások
számára is hát köszönjük szépen ezeket a
gyönyörű zárószavakat bitcoin
fejlesztésről lőrincet hallottuk remélem
nagyon tetszett mindenkinek ez az adás
lehet hogy egy kicsit technikaibb volt
de mindenképpen hasznos köszi lőrinc
hogy itt voltál és remélem én is
köszönöm rövidesen hamaros úunk
találkozni itt vag máshol köszönjük
szépen a figyelmet sziasztok
[Zene]
take me to the moon to the
bace the only one
centralan can
[Zene]
f
heart
let forever
[Zene]
more the
only that i dream i want
more in
[Zene]
words strong
and in
we came together over shed love bc good
music and our utter contempt for all
shit coiners what a bunch of total
fucking morons i'd like to introduce bu
on the base here max kaiser on the
trumpet and carlson on the keys each and
every one of us is a proud bitcoin
maximalist
[Zene]
bin the ap in
the
theon in
[Zene]
[Taps]
there is no second