[Zene]
sziasztok mai adásunk fókuszában a
bitcoin fedezetű hitelek lesznek de
mielőtt belecsapnánk ebbe és bemutatnám
mai két vendégünket szeretnék
meghirdetni egy nyereményjátékot ami
január 3-áig tart illetve a január 3mal
kapcsolatos ennek az az apropója hogy
egy pár hónappal ezelő őt magyarítottam
a gen 3 vagyis jan
h nevű cég honlapját és ők egyrészt hogy
ezt meghellálják küldtk nekem néhány
ajándékot és mivel kértem tőlük hogy
támogassák a podcastunkat is ezért
küldtek olyan tárgyakat amik szintén
gentis logózott termékek és ezeket azért
küldték hogy ilyen promóció keretében
elajándékozzam kreatívan hogy mi is a
gen 3 arról egy fél perces videót most
bejátszokock block
szóval a j a
hiperbitcoinizáció gyorsításán dolgozik
és főként nemzetállami bitcoin
tanácsadással foglalkozik és a nyeremény
játékunknak a lényege pedig hogy minél
többen támogassátok szatokkal a
podcastunkat akárcsak egy sat küldésével
erre remek lehetőség a fantountain
applikációban való hallgatása a
podcastnak ennek a linkjét meg egy qr
kódot ide is nyisszantunk majd és a
játék lényege hogy a mai naptól január
3-áig hallgassátok a podcastunkat a
funountain
applikációban is és hogy mindenki aki a
fanttain applikáción keresztül
akár 21 legalább 21 s ot streamel a
podcastunk felé vagy lehet boostolni az
ilyen egyszeri szat küldés a lényeg az
hogy bárki a mai nap és január 3a között
legalább 21 satzot küld nekünk részt
vesz egy játékban és a a nyeremények
gentry
logós jade walleteket fogunk adni ebből
összesen három van erre a célra így néz
ki amúgy kicsomagolva persze nem fogom
kicsomagolni ez a ez a sajátom amit
kaptam tőlük de szerintem tök jó
dizájnos termék és ilyet szerintem
kereskedelmi forgaloman nem is adtak
amit pedig a játék keretén belül adunk
az baromi precízen be van csomagolva
gyárilag abszolút látszik rajta hogy ezt
nem nem piszkálta meg senki útközben még
én sem meg senki más tehát három ilyen
valletet fogunk elaján zni illetve 10
ilyen webcam covert amit
olyan számítógépes laptopos kamerákra
lehet öntapadósan rácuppantani ami
amiken amiken folyton nyitva van
gyakorlatilag a kamera és csak az a
kérdés hogy szoftveresen be van-e
kapcsolva vagy nincsen a három wallet
úgy fogja megtalálni a gazdáját hogy az
egyiket annak adjuk aki idén január 3a
és az elkövetkező január 3a között
összesítve a legtöbb satzatot küldte
nekünk a funtain applikáción keresztül a
második valalletet annak fogjuk adni aki
most a mai nap tehát december 19 és
január 3a között összesítve a legtöbb
szatot küldi akár streamelve akár
boostolva felénk és a harmadik ilyen
valletet pedig ki fogjuk sors solni azok
között akik a mai nap és január 3a
között legalább 21 satzatot küldenek
tehát kisebb összeggel is van esély
ennek a megnyerésére ezeket a webcam
coverket pedig annak a 10 első satzat
küldőnek fogjuk adni akik
321 satzatot küldenek felénk a fanténen
keresztül a mai adásunkban a bitcoin
fedezetű hitelekről fogunk beszélgetni
rolanddal és openomszal
mindkettőjük neek van tapasztalata ebben
a témában én meg most ismerkedem ezzel a
területtel tehát a kérdéseim nagy része
feléjük őszinte is lesz mert még
viszonylag keveset tudok nemrégiben a
bitcoin kebabban láttalak roland meg
hallottalak
beszélgetni részben ugye bitcoin hitel
témában és tökre tetszett az hogy így
ugye kezhettem ez ezen az úton is
ismerkedni ezzel a témával meg a
tapasztalataiddal ugyanakkor meg aztán
elment más irányba ott a beszélgetés és
akkor is följött bennem ez a gondolat
hogy na megérett arra az idő hogy hogy
mi itt a a 21 podcastjában szenteljünk
ennek egy egy egész órát hogy hogy erről
a hitelről beszélgetünk meg belemegyünk
olyan részletekben is hogy hogy
konkrétan milyen céggel milyen felületen
keresztül érdem ezzel
foglalkozni te mit mit tudsz erről így
így bevezetőnek mondani ami szerinted
egy egy ilyen szempontból avatatlan
bitcoin ennek hasznos információ első
készből é egy tipikus tipikus olyan eset
vagyok
illetve nagyon
jó potenciális kliense vagyok ilyen
ilyen ilyen cégeknek mivel nekem nincs
havi rendszeres vagy nincs semmilyen
rendszeres bevételem már nagyon régen
így van
ugyanis arra jutottam hogy nem vagyok
hajlandó az időmet arra arra pocsékolni
hogy olyan pénzért dolgozzak amit mások
egyszerűen kinyomtatnak az én számomra
ilyen morális kérdés is volt és és még
mindig az és
ugyebár hosszú ideje befektető vagyok és
és fokozatosan a befektetéseimből léptem
ki és úgy biztosítottam a likviditást
arra hogy létezni tudjak ühüm és egy
bizonyos idejen már azt lehet mondani
all in vagyok tehát all in bitcoin
vagyok tehát nincs mit
tovább eladnom ühüm és
és a másik oldalon viszont kezemben van
illetve a kezünkben van egy olyan
technológia egy olyan valami ami az
elkövetkező szerintem évezred
legfontosabb találmánya
újítása és mint
ilyet nem logikus eladni illetve nem
logikus fiatra váltani és ezért kerestem
a megoldást arra hogy hogy ezt hoty
tudjuk megoldani illetve hoty tudom úgy
megoldani hogy hogy legyen is
likviditásom és másrészt ne is kelljen a
a bitcoinból eladni és és itt találtam
rá egy egy egy cégre amelyik amelyik ezt
biztosítja minden az embernek minden
lépésének racionálisnak kellene hogy
legyen mert mert akkor akkor tudja
biztosítani a hosszút távú
fennmaradását és ugye itt felmerül a
kérdés hogy mi a második legjobb
megoldás és attól ez jobb-e vagy nem-e
jobb ühüm hogy a második legjobb
megoldás az a nagyon idézőjelben legjobb
tehát a második megoldás az hogy eladom
a bitcoint adót fizetek belőle és és
aztán a ami marad abból élek ha ezt a
két két opciót összehasonlítom akkor én
számomra egyértelműen az első opció a
nyerő
ugye egyrészt azért amit már említettem
hogy nem szeretném a bitcoint eladni
hosszú távon tartani szeretném és
másrészt pedig ha megnézzük a gazdasági
oldalát a fiat
nézett vagy fiatzemszögbő nézet
gazdasági oldalát addig amíg hosszú
távon a bitcoin megtérülése fiatba
számított megtérülésen magasabb mint a
kölcsön amit
amit az ember felvesz addig
racionálisabb hitelt felvenni ez a ez a
egyértelműbb egyértelműen jobb megoldás
ühüm durván
egy évvel ezelőtt vagy valamivel több
mint egy évvel ezelőtt
kezdtem körülnézni hogy hogy vannak-e
opciók ilyen téren és rátaláltam egy
cégre amelyik amelyik épp ezt nyújtja
firefish a cégnek a neve és
azóta az ő szolgáltatásaikat használom
ami ami tetszik ebbe a cégben az az hogy
hogy peer toupir tehát nem egy nem
banktól veszek fö kölcsönt vagy nem egy
eg pénzügyi institúciótól veszek veszek
föl kölcsönt azzal talán megint csak
problémám volna ilyen morális problémám
volna hanem peer topeer tehát a másik
oldalon azok az emberek vannak akik vagy
cégek vannak akik akiknek
van
fiatlikviditásuk és azt a fiatlikvid
azért a fiatlikviditásért szeretnének
adekvát
megtérülést és ugye ez a ez a megoldás
ez egy ez egy win-win tehát
a a kamat amit a ez a másik fél kap
jelenleg
jelenlegi viszonyokat nézzük akkor
magasabb mint
a mint a
bankba elhelyezett pénznek a megtérülése
ühüm másik oldalon meg alacsonyabb az a
kamat mint a bitcoinnak a hosszútávú
megtérülése tehát
mind a két fél jól jár kérésem szerint
sziasztok én is bekapcsolódnék akkor
ebbe a tapasztalot megosztásba köszi
roli a bevezetőjért igen ez a bitcoin
alapú hitel felvétel ez hosszú ideje
létezik ugye meg minden új pénzügyi
eszköz esetében azért eltelik egy pár év
amíg ez meg tud jelenni vagy eljutt egy
olyan stabilitási szintre ahol meg tud
jelenni mint letét egy hiteleszemben és
ez igazából az usában már jó pár éve
olyan
20189-től biztosan jelen volt már példák
például az unchained capital ami egy
hasonló modellt futtat ami abban
különbözik attól mint mondjuk egy
letétkezelő hitel kadó cég mint ami a
híres azóta összeroppant és eltűnt
blockf illetve van a kanadai laden ahol
szintén hosszú am szintén évek óta fel
lehet venni
hitelt de ugye nagy különbséget az itt
előbbben leírt
firefishben az hogy itt a bitcoin az nem
kerül be egy banknak a menedzselt
eszközei közé amit aztán később ők ugye
befektetnek többszörsen kölcsön adnak re
hipoteizálnak hogyha lehet ezt így
magyarul mondani hanem
úgy működik ez a firefish és engem
igazából a technikai háttere fogott meg
először amikor én ezt a prágai pizza tn
láttam az első ilyen bemutató workshopot
ilyen
2000 22 áprilisában
ühüm kreálnak egy több aláírásos mul
multisig multisignature számlát ahova te
lettitként elhelyezed a bitcoint és
ehhez meg is tartasz egy kulcsot illetve
az érdekesség benne hogy mivel ez y új
úgymond bitcoin smart contract
formátumot miniscriptet használ ez a
multisig úgy van konfigurálva hogy a
kölcsönszerződés lejárta után körülbelül
egy hónappal blokkidőhöz igazítva ez a
számla feloltható a te egyetlen backup
kulcsoddal amit te megkapsz a szerződés
létrehozásakor és ez ad egy óriási
biztonságot ami megví attól hogyha a
fireface mint cég mint koordinátor ennek
a ennek a kölcsönnek esetleg valamilyen
obból
eltűnne és miközben a kölcsön pedig
folyamatban van és a bitcoin a letétben
van ez nem mozog sehová mivel ezt te
elküldöd erre a több aláírásos címre
ahol kettőből három
aláírás mozgathatja
ugyanezek nem csak a tieid lehetnek
tehát nem beszélhetünk arról hogy ez
teljesen non noncostztódia
tehát hogy teljesen nem letétkezelő
úgymond nincs egyoldal hozzáféréstő pénz
azadig ami letétben
van de cserében bármikor t folyamatosan
megbizonyos megbizonyodhatsz arról hogy
ez a ez a bitcoin ez ott van ahova
küldted illetve hogy csak azoknak a
hozzáférése azoknak van hozzáférése akik
szerződésben ezt ezt lefektettük és mik
ezek ezek az úgynevezett oráulumok ugye
amik gyakorlatilag a firefish c neek a
ár és banki tranzakció figyelő kis
robotjai
ühüm illetve hát ezek természetesen
egyeddileg
felülbírálhatóak a lényeg hogy van ugye
a tden kívül két másik kulcs ami
kinyithatja ezt a széfet és ugye mikor
beszélhetünk mikor történik tranzakció
ugye először is miér ennek a
menete az első dolog az az hogy mennyi
bitcoint raksz be a hitel fejébe ezt
úgynevezett loan to value ratióval írjuk
le ami azt jelenti hogy mekkora a
kölcsönnek az aránya a letétnek az
értékéhez képest itt a firefish egy
ilyen
50%-ra van beállítva alapértelmezetként
tehát azt jelenti hogy a fel akarsz
venni 1000€ó kölcsönt akkor 2000€ó érték
értékű bitcoint kell letennie az adott
pillanatban ühüm és ugye hát az ár a
bitcoin ára mint tudjuk
volatilis többet felfelé mint lefelé de
ettől függetlenül mozog
és akkor van probléma hogyha a bitcoin
ára esik egy mondjuk a felére esik akkor
egyből már ez az 50%-os loan to value
arány ez felszökik 100%-ra ühüm ami azt
eredményezi hogy már
nincsen semmilyen védelme a
kölcsönadónak akkor hogyha tovább esik a
bitcoin ára akkor már nincs fedezet a
hitele mögött így nem 100%-nál hanem a
szerződés szerint tefektetve 95%-os
aránynál egy automatikus likvidációra
kerül sor ami azt jelenti hogy
gyakorlatilag a 2000 maradva a példánál
a 2000 eurónnyi bitcoinod értéke leesik
1010 eur-ra ez automatikusan átkerül a
hitel visszafizetése helyett átkerül a
hitelezőhöz a a bitcoin és így ő nem
bukta be a hitelét amit kiadott viszont
a pénz plusz a kamat ugye vissza
kerülése helyett kapott bitcoint hát ez
esetben féláron ahhoz képest mint ahogy
elindult a dolog ugye itt ezt lehet
bonyolítani lehet ugye ezt a bitcoint
egyből el is adni ezt a ff is
koordinálja illetve ez a ez a
kösönadónak a a a választása ühüm ez egy
egyszerű likvidációs szituáció de ez
bonyolódik annyiban hogy nem kell ezt
megvárnod hogy elérred a 95%-os lontó
előréséhoz hanem bármikor van
lehetőséged arra hogy ehz a
letéthez te hozzáadj tehát hogyha leesik
a bitcoon ára felére akkor ugye ahhoz
hogy elérjem újra az 50%-ot hozzá kell
raknom még annyit tehát hogyhazt
beszéltünk mondjuk most így nagyon
egyszerű számolni ugye
beszéltünk 2000 eurónyi bitcoinról ami
körülbelül mondjuk k millió satzatosi
akkor letettem 2 millió szatusit de
mégis csak le leesett 100z-ről 50000-re
a vitcoin ára így még 2 millió szatusitt
hozzá kell rakjak hogy a eredeti 50%-os
lontóáőrés jő fenn álljon de cserében
nem likvidálódik a hitel és minden
folyik tovább addig amíg ugye vége nincs
ennek a szerződésnek ami egy éves a
maximum terminus jelenleg lehet három
hónap hat hónap illetve egy egész
év és ezt visszafizetni pedig egyben
kell a végén tehát azt jelenti hogy
felvettél 15%-os díjjal egy 1000 eurós
hitelt
akkor 1150 eur-t kell visszafizetni az
év végén a 12
hónapos hosszról beszélünk és ezt ugye
megint kérdés mit teszel vagy ugye hát
vannak opciók hogy honnan honnan fizeted
ki a hitelt hogyha tudod hogy van forint
vagy euró bevételed fiat bevételed akkor
ugye ezt félre lehet rakni és szépen
ebből
visszafizetni vagy eladsz valamit amiért
fiatot kapsz cserébe vagy hogyha ugye
megtetszett ez a dolog és továbbra is
olyanak a feltételek amit amit
előnyösnek lát valaki illetve van még
úgymond takaró ami alatt tud
nyújtózkodni akkor fel lehet venni egy
újabb hitelt
amit most már nem 1000 eur-t kell
felvenni hanem már ugye 1150-et legalább
és úgymond abból kifizetni az előzőt és
hát ez függ attól ugye hogy mennyi
megtakarított bitcoin van ami ami
rendelkezésre áll valakinek erre hogy
tud-e ugye még egy hitelt felvenni
illetve hogy nem-e nem nem kerül-e be
egy olyan kényelmetlen szituációba
amikor már nincs arra például esélye
hogyha egy áresés esetén több
kollaterális é több letétet adjon hozzá
ezt szerintem mindenképpen érdemes
elkerülni hogyha az ember nem akarja
a az árat ilyen állmatlanul figyelni
főleg amikor lefelé tart
ühüm nektek volt már olyan
helyzet ez jó kérdés egyébként nagyon jó
jókor indították el ezt a aha ezt a
szolgáltatást a firefisht konkrétan mert
ugye 2022 közepén hát ez az a leg
legelkesededbb bermket mélye amikor az
ár éted azt nézték hogy nem is tudom
valahol ilyen 30-35000 dollár körül volt
akkor az ár ami aztán ment fel aztán
ment le de tudtommal illetve hát a
mondjuk a saját ilyen egy éves futamú
hiteleimet nézve nem volt olyan pillanat
ahol ahol 50%-os esés lett volna ahhoz
képest mint ahol aytt felvettem ühüm sz
igazából nem is jutottam oda hogy
több sőt tehát nem is 50%-ra hanem még
25%-os esélyt esélyt sem tapasztaltam
meg konkrétan ezen keresztül így aztán
nem volt szükségem arra hogy több
kollaterálist
tegyek hozzá illetve a másik
ugye pozitív dolog hogy amikor az
emberek lejár az a hitel és visszakapja
ezt a teljes letétet akkor ugye
meglepődhet arra hogy hm ez ez bizony
már most már nem kétszer han mondjuk
háromszor annyit ér mint amikor amikor
letetted ami abból a szempontból persze
egy
ilyen potenciális veszteség hogy addig
nem használta másra a pénzét de mondjuk
a bitcoin az tipikus olyan dolog amit
amit nem nem igazán érdemes forgatni
addig amíg az ember
nem azt gondolja az élete értelmének
illetve teljes állás munkájának hogy
akkor
trader addig szerintem nem
érdemes ebbe belefogni hogy adok veszek
és megpróbálom kitalálni hogy mikor
milyen az ár tehát ebből a biztonsági
szempontból én csak annyit szeretnék így
még az elején ajánlani hogy aki belefog
az csak annyival fogjon bele amennyivel
kényelmes igaz hogy itt 50%-os loan to
value szerződéseket lehet felvenni de
azért bármelyik pillanatban kell arra
számítani hogy itt lehetnek nagyobb
nagyobb esések is akár a közhangulattól
függetlenül illetve hogy egy egy éves
időtartaman azért nagyon sok minden
történhet amit nem lát előre az ember
úgyhogy ha valamivel akkor maximum a
mondjuk bitcoin megtakarításauk a 10es
év tied évelm induljon el valaki aki
mondjuk
nyugodtan akar aludni és nem igazán ez a
megjeltési módja hogy a piacot figyeli
illetve ezt akarja időzíteni
ühüm ez egy hosszú hosszú válasz volt a
kérdésedre de de nagyon sok olyat
megválaszoltál amit meg akartam kérdezni
még
ma roli benned mi van neked neked volt
izgalmas helyzeted vagy akár erre példa
hogy egyik hitelt a másikból újítottad
meg nem nem nem hát én is amikor amikor
az első hitelt föettem akkor a akkor
felmenő
piac volt tehát tehát ilyen szituáció
még még nem volt velem se természetesen
a számok nagyon lényeges hogy az ember
nagyon óvatosan kezelje a dolgokat és a
számok ki kell hogy jöjjenek tehát
valóan nem lehet fejel neki nekifutni a
fal falnak és nagyon óvatosnak kell
lenni amit openoms említett az az egy
nagyon lényeges dolog hogy hogy az össz
bitcoin tehát az ö összvagyonnak csak
egy egy valóban egy kis töredéke az ami
amit amit érdemes letétbe helyezni
hogyha az ember jól akar aludni ühüm a
volatilitás végett és
[Zene]
és igen ez ez egy ez egy nagyon nagyon
fontos kérdés hogy ezt ezt helyesen
menedzseljük még hozzátenném azt hogy
ugye a hitelek azok nem csak tehát nem a
nem a 12 hónap a leghosszabb hanem van
18 hónapos is és
[Zene]
ugye én ismerem is ezeket a srácokat a
firefishből mert mert
találkoztam velük kétszer háromszor
talán madeirán is találkoztam velük
prágában is meg meg zsoldnán is és
azt mondták hogy készítnek egy olyan
valamit is hogy automatikusan megújuló
hitel üüm csak még nem találták meg a
megfelelő megoldást rá megfelelő
konstrukciót tehát
szerintem egyértelműen lesz a lesz lesz
egy olyan megoldás hogy letelik az a 12
hónap a 17 hónap és én föl akarom
újítani akkor nem kell az egészet
újra kezdenem tehát nem kell nem kell
azt intéznem hogy 11 11 hónap és 11 és
fél hónap után kezdjem intézni a
következő hitelt amiből visszafizettem
ugye ez a én esetem amiből
visszafizettem az előző hitelt hanem
hanem automatikusan megújul az a hitel
ez ez természetesen akkor fog működni
hogyha mind a két félnek ez megfelel
tehát annak is megfelel aki azt a hitelt
illetve kölcsönt nyújtja
ühüm nagyon sok gondolatom van ezzel
kapcsolatban még csak nem tudom milyen
irányba menjünk hogy hogy ne menjünk el
túlságosan egy iránba hogyha hogyha nem
abba iránba szeretnénk menni de viszont
azt a egyet még megemlíteném
hogy a ahogy openoms említette hogy a
jelenlegi kamatok
azok elég magasak például euróba is elég
magasak fiat szemszögből néz nzve
magasak és ugye azért magasak az a
kamatok mert jelenleg a bitcoin
még az általános nézet nem az hogy a
bitcoin egy egy biztonságos kollaterál
tehát
egy biztonságos letét de úgy gondolom
hogy ez változni fog és amint ez
változni fog és a és a piacnak és az
emberiségnek az az az lesz majd a nézete
hogy a bitcoin a legbiztonságosabb amit
mi mi úgy úgy értelmezünk már ühüm
bitcoinerek akkor ezek a kamatok ezek le
lefelé fognak menni
és de jelenleg magasabbak úgyhogy ezt
itt fontosnak tartottam elmondani ezért
érdekes hogy ez hozzáfűzzek pár
gondolatot hogy ró te akor az priktálot
hogy ezek a kamatok lejjebb mennek én
azt mondom hogy ez éppen az ilyen piaci
szemlélet vagy piaci hangulathoz köthető
mert amikor az emberek nem szeretnek
bitcoin short lenni amikor a az ár
felfelé megy
akkor nem jó fiatban lenni abbó hogyha
valakinek van lehetősége mind a kettőre
természetesen és
ekkor nagyobb kamatot fog elkérni a
kölcsönért
mert különben annyira egyértelmű hogy
nem éri meg neki ha pedig ugye sok a az
bitcoin eladás és éppen egy ilyen
lefelés szálló ágban vagyunk ha lesz
ilyen bármikor biztos lesz nem tudom
hogy hosszú táv van össze ühüm akkor
viszont a
befektetőnek mivel azt várja hogy a
bitcoin ára lefelé megy így van fiac
likviditása és ezért itt már csak az a
kérdés hogy mi másba tudja rakni és hát
ugye vannak ugye bankill letétek
államkötvények ugye ennek a ágát
hy az állam garantálja itt a a fiat
kölcsönadott pénznek a biztonságát a a
tehát az euro illetve a cse korona ugye
a másik pénznem amiben lehet kölcsön
adni annak a biztonságát pedig itt a ca
polgári jogrendszer sőt itt ez esetben
már nemzetközi jogrendszer
tudja garantálni ugye a firefishion
keresztületve ezeken a lefektetett
szerződéseken keresztül tehát azért egy
államkötvényhez képest nagyobb kockázata
van ergo mindig nagyobb lesz a kamata is
ill és az álamkötvény kamata pedig hát
nem tudom laikus szemmel azért valahol
az infláció
elvárásait követi attól egy kicsit talán
nagyobb vagyisát a hivatalos adatoktól
nagyobb így ezt
a ezt a 10%-os at körüli dolgot ezeknek
a hiteleknek így elég elég reálisnaket
stabilnak látom
de persze örülnék én is hogyha ez ez
kevesebb lenne de bőven megéri ugyanis
itt arról beszélünk hogy itt ugye
jelenlegi árhoz képes különböző
eredményeket adhatunk az aktuális
kalkulációra de hogy íy az utóbbi 10
évben átlagban a bitcoin értéke
mondhatjuk hogy 50%-kal növekedett annak
ellenére hogy volt olyan év amikor ugye
lefelé esett illetve eg volt egy pár hét
amikor nagyobb zuhanás volt de hogyha
egy ilyen 10 éves periódust nézünk azért
ez elég sima emelkedést mutat és ehhez
képest egy 50%-os átlagos emelkedéshez
képest egy 10-15%-os kamat ez nem igazán
vagy ez egy egy no brarainer úgymond
tehát hogy nagyon érdemes megtenni de
ugye itt éves illetve 18 hónapos
hitelekről beszélünk megbízható kedés
pedig inkább egy ilyen három- négy éves
periódusban működik ezért is újra
hangsúlyozom a fontosságát annak hogy az
ember legyen felkészülve arra hogy nem
feltétlenül pozitív irányba fog fordulni
azalatt idő alatt amíg amíg lejár ez
illetve a következő hitel nem biztos
hogy annyira egyszerű lesz abból a
szempontból hogy lehet hogy több
bitcoint kell berakni mint az
előzőért a kamatok magasságát illetően
természetesen több több faktor van több
több összetevő van ami befolyásolja a
kamatokat az egyik az amit említettél ez
ez egyértelműen így
van viszont ott ott vannak a a ugye a
hogy mi a amit kezdtél említeni illetve
említettél hogy
mi a másik lehetősége annak a
befektetőnek akinek van extra
fiatja az egyik befektetési lehetőség a
a részvények a részvények és a tőzsde
nem úgy gondolom hogy az emberek
többsége eléggé szofisztikált hogy saját
maga tudjon részvényeket válogatni de
viszont ugye vannak részvény illetve
vagyonkezelő cégek akik akik föállítnak
egy portfóliót vagy egy vagy egy fondot
létrehoznak vagy fondokat létrehoznak és
ezeknek a tehát a törzsdének a
hosszútávú éves
megtérülése évtizedek során 7%-nak felel
meg durván ez a 7% ez egy nagyon jó
ilyen hasonlítási alap természetesen a
keresletkínálat attól függen hogy
bullmarket van vagy bemket van
befolyásolhatja az egészet de de nem
csak nem csak az a kérdés hogy
szeretne-e valaki bitcoinba kölcsön adni
hanem illetve bitcoinért kölcsön
kölcsönt adni hanem hogy mi a mi a
alternatívája és ugye ez a 7%os évi
megtérülés ez egy olyan flor tehát egy
egy ilyen ilyen lehet lehet egy ilyen
minimális százalé de viszont ugyanúgy el
lehet mondani azt hogy szerintem a
bitcoin
nagyon sok mindent
demonetizálni fog többek között a
egyetértek többen többen ezt mondják a a
biton influencerek közül és én is
egyetértek azzal hogy többek között a a
kötvényeket és az ingatlant is és ugye
akkor viszont akkor viszont a kötvények
megtérülésése is számításba jön majd és
azoknak a a
kötvényeken kereshető kamat
lesz az összehasonlítási alap tehát úgy
gondolom ahogy megyünk egyre jobban
megyünk a bitcoin standard felé ezek a
ezek a kamatok lefelé fognak menni
hü és ugye természetesen az hogy hogy az
hogy egy cé egy cégben mint a firefish
mennyi a kamat az nem biztos hogy tehát
az nem nem egy mérvadó dolog mert ott
van egy ilyen mikropiac ami ami nincs
összekötve egy globális piaccal ahol mi
el tudnánk dönteni hogy oké most ez ez a
ez a kamat mennyire reális vagy nem
reális mert van van ott néhány kinálat
van ott néhány kereslet és az az adja
meg az egy az egy térben és időben
eléggé limitált helyen lévő kínálat és
keresletnek a aránya ami aztán megadja
ezt a tizenvahány százalé-ot
pillanatnyilag ugye el kell hogy mondjam
hogy amikor amikor én először ez
valamivel több mint egy éve volt először
először fölvettem ezt a
kölcsönt akkor volt
5,8% ha jól emlékszek és most amikor
újítottam egy év letelte után akkor 12,s
f de hát persze természetesen én nevetek
rajta mert ez nekem szuper megoldás
igen csak igen tehát egy éve pont ez a
vagy erre gondoltam ezzel a piaci
szemlélettel kapcsolatban hogy azért egy
éve nem gondoltuk hogy lesz lesz valaha
is 100z dollár bitcoin ugye és ja pont
ezért az hát én gondoltam szíves ks igen
na persze ez egy aszimmetrikus fogadás
ezt mint
tudjuk de azért a igen hát megmutatkozik
ebben is de tát persze ez a firefish ez
csak egy ez csak egy példa amit most
felhasználunk és szerintem nagyon-nagyon
jó példa abból a szempontból hogy a a
bitcoinért
kölcsönvevőnek nagyon előnyös a
szerkezete ahogy ez ki van alakítva több
szempontból
ugye egyrészt a a a garan garanciák
miatt tehát a a technikai garanciák csak
ez a ez a miniscript okos szerződés
tehát ez ami bitcoin
scriptben programozható bitcoin
szerződésben le van fektetve ez ugye
garantálja azt hogy hogy előbb-utóbb
előbb-utóbb visszakerül a bitcoin hogyha
nem nyúl hozzá senki akkor ahhoz a aki
lerakta a a letétet illetve azt
szeretném még hangsúlyozni hogy a hogy
mennyire kicsi egyébként ez a ez a ez a
péld amit amirő amit itt érintettünk
mert itt közben megnyitottam itt az
interface és hát nem fogom megosztani
mert ugye itt a saját adataim is benne
vannak viszont van egy ilyen tétel hogy
a total total value process vagyis az
összes feldolgozott érték és ez jelenleg
most
457-es eg 569 bitcoin tehát kevesebb
mint 500 bitcoin ment keresztül ezeken a
szerződéseken amit ugye tudni kell
szintén tehát ezt a nem a firefishnél
van ebből semmi ők csak koordinálják ezt
és á na ez most esszembe jutott h mi
volt ez a másik nagy előny amire
gondoltam hogy hogy jelenik meg ez a ez
a hitel tehát ez egy ez mivel peer to
peeer ahogy említetted is ri ez a
kölcsönadótól egy egyszerű euro banki
tranzakció ugye magyarországon ehhez
kell egy bankszámla ami ami eurót vagy
hát c koronát kez a legegyszerűbb a a
revolut a ami könnyen működik
magyarországon illetve bárkinek van
szepa tranzakció képes euró bankszámlája
azt azt tudja erre használni tehát
egyszerűen a kölcsönadótól érkezik rá
egy utalás amit aztáen szabadon
felhasználatsz mint bármilyen bank
bankszámlán lévő
pénzt és hogyha ugye fontos volt ez a
másik aspektus hogy ugye hogyha az ember
bitcoint elad azon van nyereségadó ami
jelenleg ugye magyarországon 15% v jól
tudom ez szintén érdekesen egybe esik
ezzel a hiteleknek a díjával de ugye itt
van más is az pedig a az hogy ez
megjelenik-e mint bevétel és hát ugye
egy hitel felvétel az nem fog megjelenni
bevételként mert az nem a nem a olyan
pénz amit az ember kapott az csak egy az
csak egy hitel amit később vissza kell
vissza kell fizetni ez mármint ilyen
nagyon laikus samsungől is könnyen
érthető és ugye hogyha mondjuk
bevételigazolást vagy jövedelemigazolást
kér a bank vagy kér a aktuális
adóhatóság akkor ugye ezt a firefish
szerződést lehet megmutatni ami teljesen
jóilag korrekt az aon belül működik
tehát kompatibilis itt a helyi
rendszerrel is viszont nincs hozzákötve
igazából a bitcoin letét maga tehát nem
kell azzal foglalkozni amilyen privacy
szempontból fontos hogy nem kell
igazából nyilatkozni a bitcoinnak a
minőségéről és mennyiségéről illetve a
hely helyéről tárolási módjáról ez ugye
mind privacy mind a a biztonság
szempontjából nagyon előnyös hogy ennek
nem nem kell felszínre felszínre
kerülnie de mégis tud ebben a multicik
szerződésben egy olyan stabils
biztonságos letétként működni amire
ugyen nyugodt szívvel tud kölcsönadni
egy kölcsönadó akárcsak mint hogyha az
egy ház lenne a letétben vagy
egy mondjuk egy nem ez ezel foglalkozó
ember mire szokott még ugye hitelt
felvenni szerintem leginkább a az
ingatlan a jellemző ugye céges szinten
ugye látjuk ezt a michael sailor illetve
a microsoft példáján ugye több cég
követi őket abban hogy gyakorlatilag a
saját kibocsátott részvényeikre is
tudnak hitelt felvenni de ugye ezek a
ezek a dolgok a átlagembernek nem igazán
elérhetőek de mert hát ugye ilyen jogi
struktúrát
igényel viszont ez hogy veszek vagy vagy
vesz vagy keres fizetésként bitcoint és
ezt tudja úgymond nem eladni egy
10-15%-os díjat fejében ez viszont egy
olyan dolog amit tényleg aiszem 500
euró-tól lehet kezdeni a a szerződéseket
tehát hogyha valakit érdekel akkor ezt
akár érdemes is lehet kipróbálni akkor
is hogyha nem ebből akarja az egész
megeletését fedezni vagy nincsenek egyéb
tervei
ugye megint itt nem azt szeretném
legalábbis én magam semmiféleképpen sem
hirdetni hogy hiteleződjünk el tovább
mint ameddig a a a fedezett tart illetve
kockáztassunk mindent a
ugye jövőbeni magasabár reményében hanem
arról hogy az ember minél szerényebb
bekerüléseit azt tudja egy olyan módon
fizetni ahol nem veszíti el a az
eszközeit amit akár tovább örökítésre
szánt ugye ezt az ingatlanpiacon látjuk
leginkább hogy az emberek főleg azért
nagyvárosokban legyen az akár budapest
london hong kong akik ugye bevezetnek
fektetnek ingatlanokba általában már azt
is kölcsönből indítják és amint
megszerzik ugye az ingatlannak a
tulajdonát akkor tudnak felvenni rá egy
újabb kölcsönt amből aztán vesznek fel
egy újabb ingatlant vesznek egy újabb
ingatlant vesznek fel egy újabb kölcsönt
és abból egy ingatlant amire aztán újra
kölcsönt vesznek fel és ugye azért itt
jut is marad is tehát egy részéből
bitcoint vesznek a másik részéből élnek
vagyis egyik részéből most már bitcoint
is az egyik részéből ingatlan vesznek a
másik részéből pedig élnek és itt tudnak
egy
ugye nagyon magas élet színvonalú vagyis
hát legalábbis pénzügyi téren színvonalú
életmódot fenntartani úgy hogy
gyakorlatilag nincsen nincsen bevételük
és ez az tehát ez az ingatlan piramisnak
ami minden nagyvárosban megjelent
gyakorlatilag a a a mechanizmusa és így
élt ez a nyugati nyugat-európai illetve
amerikai boomer generáció gyakorlatilag
am ugye most kezd átrendződni mint ahogy
említettük ugye demonetizálódni fog az
ingatlan mert nem az lesz a legjobb
befetketési eszköz illetve nem lesz nem
az lesz a legjobb
legbiztonságosabb hitelfedezet
így aztán bitcoinnal hasonló
forgatókönyv látszik kialak alakulni a
nagy különbség az hogy hugye ez könnyen
mozgatható programozható illetve nem
kell 100z dollárért befektetni egy
házban a belvárosban hanem el lehet
kezdeni 500 dollárért is illetve
bitcoint lehet venni természetesen eg
dollárért is de például az
ittelkonstrukció ott kezdődik hogy
500 nekem közben ahogy beszéltél eszembe
jutott az a az a aspektus és szerintem
ez egy fontos dolog hogy hogy ha hogy ha
vesszük a a az én példámat hogy én már
megújítottam egy egy hitelt illetve
lefizettem egy hitelt és vettem föl a
visszafizetésre egy másik hitelt ühüm és
ugye ez egy nagyon érdekes nagyon
érdekes dolog
hogy vegyük azt hogy egyszerűség kedvér
vegyük a 1000 eurót jó tehát 1000€-t
fölvettem vagy valaki fölvesz 1000€ót
és letétbe helyez mondjuk letétbe
helyeztem mondjuk 1000 euróra egy évvel
ezelőtt letétbe helyeztem
0,0 ha jól emlékszek 0,06 bitcoint vagy
valahogy így plusz plusz
mínusz és hogyha a bitcoin ára
duplázódik az alatt a egy év alatt akkor
amikor én azt a hitelt
fölújítom akkor nem 1000 lesz a
következő hitel hanem a 1000 plusz a a
kamat tehát le legyen az 1100 vagy
mondjuk abb az esetben volt 1058 mert
5,8%
volt és akkor van egy új hitelem ami
1058 viszont a bitcoin amit letétbe kell
helyeznem az csak a fele hühüm
amennyiben megduplázódott a bitcoin ára
és ugye ha megduplázódott akkor az csak
a fele tehát a végeredmény az hogy
fiatban van egy hitelem ami 58€-val
5,8%-kal több vagy a jelenlegi piaci
feltételek mellett mondjuk a 12%
12,és5%-kal több de viszont kevesebb
bitcoint kell letétbe helyeznem mert az
ár emelkedett és ugye ez egy hosszú távú
trend lesz nem lesz mind minden évben
így mert ugye hogyha lesz egy lesz egy
korrekció
a ez ami ami szokott lenni ez a ez a
négy négy évente jelentkező korrekció
akkor ez nem nem fog ülni arra az egy
évre de viszont hosszú távon ülni fog
vegyü azt hogy most 100000 a bitcoin és
öt év múlva 10 öt év múlva lesz 1 millió
a bitcoin akkor én azalatt a öt év
alatt fölhalmozok annyi hitelt hogy
1000€ó helyett vissza kell fizetnem
2000€-t illetve 2000€ó lesz a hitelem ö
év
múlva tehát a kétszerese de a bitcoin
meg tíszerese lesz úgyhogy úgyhogy
nyerek és ugye az a probléma hogy hogy
nálunk
egy picit erre kitérnék hogy hogy
ebben a régióban az embereket arra
tanították hogy hogy nagyon
racionálisnak kell lenni félni kell a
hiteltől mert az nem jó és akkor nem jó
tartozni mert egy ember tartozik akkor
azt mi az nem jó és akkor minél
gyorsabban le akarja fizetni az ember
hogy ne legyen a nyakamon hitel és ez
hiba ez egyszerűen racionálisan logikai
logik logikailag hiba
hm természetesen az nem jó hogyha az
ember eddig el van adósodva az nem jó
[Taps]
de bizonyos kereteken belül nagyon is
előnyös és jó hogyha az embernek hitele
van hogy ha ha a a bitcoin körökben ahot
szoktuk mondani a a a fiat
a belső értéke felé konvergál tehát az
az nulla tehát hogyha én olyan valamibe
veszek föl hitelt ami nulla aminek a
értéke nulla és abba az irányba megy
akkor a játok azt a hitelt gyerekek két
kézzel kérem azt a
hitelt természetesen ahogy mondtam az
egész bitcoin
állomány nak csak egy töredékére illetve
a általan
birtokot
bitcoinnak
a töredékéért
illetve azt letétbe helyezve mondjuk
amit az openoms mondott az a 10% az
körülbelül szerinted is így
biztonságosnak nevezhető lehet hogy jobb
hogyha hogyha kevesebb mert mindig jó jó
hogyha van ott valami buffer van ott
valami valami valami extra extra
lehetőség ühüm ühüm még lehet hogy erre
egy picit kitérnék lehet hogy lehet hogy
ez egy érdekes dolog az emberek számára
hogy hosszú távon is sokkal előnyösebb
lesz bármi bármilyen dolognak a finan
írozását ilyen konstrukcióban megejteni
mint úgy hogy eladom a bitcoint adót
fizetek belőle és és aztán veszek valami
mást mert mert a a bitcoin a leg
leggyorsabb ló és és a leggyorsabb ló is
marad egy egy jó jó jó pár évig még
lehet hogy jó pár évtizedig tehát azt a
legrosszabb lovat azt futtatni kell és
nem nem pihentetni h már a legjobbat így
van leggyorsabbat üüm azért is vagyunk
most így itt mert mind a ketten ez
korábban nekem már említettétek ezt a
ezt a hitellhetőséget és én magam is
elgondolkodtam rajta meg ugye az utóbbi
időben kerestem annak illetve keresem
annak a lehetőségét hogy így a
podcastunk keretein belül kivel tudnék
tudnánk úgy együttműködni hogy hogy
valami bevételt is hozzon és akkor ugye
a te javaslatodra roland kapcsolatba
léptem a a firefishel és és egyrészt
kötöttünk egy olyan megállapodást velük
hogy én fogom promózni itt a a a podcast
keretein belül a firefisht aminek egy
tök jó alapja ez hogy most így
beszélgetünk a
tapasztalataitokról és így megismerhetik
a a hallgatók azt hogy hogy ez egy
milyen kockázatú milyen lehetőség és és
ennek keretében a a firefish csinált egy
21 ilyen
kedvezménykódot hogyha valaki a jövőben
ezzel a kedvezmény kóddal köt
hitelszerződést akár mint hitelfelvevő
akár mint befektető
akkor akkor ugye ez egyrészt nekünk a
podcastnak egy egy anyagi támogatást
jelent mert az a díj amit a hitelfelvevő
befizet a firefish felé annak egy egy
pici része az az felénk csordogál
bitcoinban
illetve ugye annak aki felveszi a hitelt
annak meg az első
hitelszerződéséből ad 30% kedvezményt ha
jól emlékszem tehát hogy ugye egy win
win win szituáció alakul ki mert ez jó
annak a bitcoinennek is aki mondjuk
alaposan átgondolja hogy hogy milyen
hitelkonstrukcióra adja a fejét ez ez
jót tesz
a ffishnek is mert plusz ügyfelei vannak
meg ugye a podcastunkat is tudja
támogatni úgyhogy így hogy ezt minél
inkább
előmozdítsuk elkezdtük magyarítani is a
a firefishnek a felületét most egy pár
napon belül elvileg az a része a
firefrish honlapnak ami ami a
bejelentkezett felhasználóknak van az az
már magyar nyelven is elérhető lesz és
akkor ott otthonosabban lehet mozogni
annak is akinek a az angol vagy a cseh
vagy a német nyelv az annyira nem
fekszik és hamarosan valószínű januárban
fogom magyarítani szintén azt a részét a
a firfish honlapnak majd azt is itt
bemutatom van egy tök jó
ilyen dokumentumok vagy docs menüpont
alatt ilyen
leírások aminek egy részét most így
elmondtátok magyarul hogy mit mit
érdemes ilyen háttérinformációt tudni
így a a helelvétel vagy a befektetés
dolgairól de ez ott részletesen meg
ilyen gyakran ismételt kérdések
témakörében meg mindenféle szempontból
így ki van elemezve és szerintem ez is
tök jó hogyha ez ez magyarul is elérhető
lesz a a
közeljövőben szeretném tiszázni hogy a
ez a 30%-os kedvezmény ez a kezelési
költségből igen van tehát ami jelenleg
ugye más másfél sz-al a felvett
hitel összegnek tehát itt jelenleg úgy
van ugye
hogyha felvesesz egy 1000 eur-s riteltet
akkor ugye a másfél% annak a 15 euró
ühüm és
ennek akkor ebből 5 euró lejön hogyha a
21 kuponkódot használod illetve ugye a
podcast támogatására fordítódik ami ami
kiváló ez ugye tehát ez válaszolja meg
ezt a kérdést hogy ugye honnan jön a
miből él a cég egyébként ami amit még
nem érintettünk és csak fontos így így
ebből a szempontból ezt tisztázni hogy
ugye van a hitelkamata amit a egy az
egyben a befektető a hitelt adó kap
illetve van ez a másfé%zázalé-os díj
amit egyébként még a abban a első béta
verzióban amit amit még szerintem roli
te is próbáltál még nem is volt aktív
tehát ezt ezt ugye egy körülbelül egy
éve indították úgy úgyhogy akkor most
már van egy olyan érettségi ez a
szoftver megfelület hogy pénzt is kéek
érte nem csak tesztelőket keresni
tényleg y ez wow igen az az elején
elején sokáig nem volt ez ez ez tipikus
tehát hogyha más más ilyen szolgáltatást
is kipróbál az ember ugye azért ott
vannak úgymond technikai kockázatok ühüm
amit persze ugye esetleg a fejlesztőkkel
beszélve kell megoldani vogy hasonlók és
ugye az ilyen béta időszakban főleg
hogyha zárt béta időszakban általában
jobb feltételekkel lehet ilyen
hitelekhez jutni de ez ugye ez a
technikai érdeklődésknek igazán igazán
érdekes mi lehet még szerintetek ami így
mondjuk ilyen
zárógondolatokként érdemes
megemlíteni ebben az ismertető adásban
vagy kb kerek amit így eddig érintettünk
aztán majd ha jönnek kérdések a többiek
felől akkor esetleg csinálunk egy
folytatást
máskor még egyszer el szeretném
ismételni hogy hogyha az emberek
racionalitására apellálok tehát az hogy
hogy ne adjátok el a bitcoint mert
hogyha eladjátok akkor nagy valószínűség
szerint később sokkal drágábban fogjátok
visszavenni és
és minden a bitcoin irányába megy
a nagyon sok rizikó ami négy-öt évvel
hat évvel ezelőtt ott volt ez a az a
rizikó már nincs és
és
nagyon nagyon a mainstream irányba megy
a a bitcoin tehát egy globális
dominancia irányába megy a bitcoin és és
ez ez ezt ezt ezt abszolút nonszens
eladni vagy vagy fiatra váltani amiből
ugye már mondtam hogy akár mennyit
nyomtatnak ez a racionalitás ez ez ez
lényeges mert az emberek ha racionálisan
kezdnek el gondolkodni akkor akkor évről
évre bitcoinban minden vagy hosszú távon
évről évre a bitcoin ban mindig minden
olcsóbb lesz hüm és fiatban meg minden
drágul
gy ezt nagyon meg kell fontolni
igen ezt ezt teljesen osztom köszi hogy
így összefoglaltad ró én is hasonlót
akartam mondani hogy egy ilyen bitcoin
fedezetű hitel ugye spekulációnak tűnik
de igazából arra egy eszköz hogy azt a
végtelenül értékes eszközt amihez volt
szerencséd még most is hozzájutni ezt
meg tud tartani a saját tud an még úgy
is ugye hogy itt erről beszéltünk a
technikai részetekről de mindenképpen
jobb egy olyan konstrukcióban
gondolkodni mint ez a multiszig ami nem
tesz lehetővé azt hogy újra kölcsönadva
legyen illetve hirtelen eltűnjenek a
ferezetek a cég hibájából mint ugye hogy
beleesni abba a csapdába aminek azért
voltak voltak példája az utóbi öt évben
is akár a említett cégekkel akik aztán
be is döntötték az árfolyamot is egy
kicsit szóval szerintem mindenkinek
érdemes felfedezni ezt a konstrukciót
ezt szeretném sugarlani és remélem hogy
minél hamarabb felkerül a magyar nyelv
dokumentáció is ami ezt nagyban fogja
segíteni a ithoniaknak ja ja szuper azon
leszek oké hát köszönöm nektek akkor ezt
a ezt a
tanítást a saját részről is mert én is
bátorodom hogy belecsapjak egy saját
ilyen hitelbe de biztos örül neki sok
bitcoiner meg meg leendő bitcoiner aki
ezt nem most fogja hallgatni a
közeljővben hanem akár egy-két év múlva
és akkor köszönöm ezúttal a hallgatóknak
nézőknek is a figyelmet meg megragadnám
az alkalmat hogy az egész éves figyelmet
megköszönjem mindenkinek aki bármit is
hallgatott nézett a podcastból mert most
most antival elmegyünk két hét pihirere
és most most két hétig nem nem jön ki új
epizód de januárban aztán újra
aktivizálj magunkat és akkor újabb
izgalmas témákkal jelentkezünk és és
akkor január elején folytatjuk a a
podcastot úgyhogy addig is
mindenkinek nagyon jó pihengetést meg
családi meg baráti együttléteket
kívánok a a 21 csoport nevében is és
akkor meg hát persze boldog áldott
karácsonyt meg meg boldog újévet ami még
kicsit furán hangzik de de itt van itt
van már a
nyakunkon akkor köszi még egyszer srácok
és és nektek is ilyen ilyen jókat és
kellemeseket kívánok és akkor
találkozunk talán személyesen is a a
közeljövőben hogy koccintsunk egyet egy
előszilveszteren vagy meglátjuk még
köszönjük sziasztok köszi helló kös
sziasztok helló
[Zene]