[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket itt a 44 mi
az a bitcoin adásba a 21 podcastban szia
kata helló jó reggelt kívánok jó reggelt
kívánok a mai adásunkban eg kicsit
kapcsolódnánk az előző adásban ehhez a
bitcoin tartalék témakörhöz meg így a
mostani mostani hírekhez hogy mi történt
a bitcoin menán ugye ez a midle north
afrika bitcoin konferencián ami abu
dhabbiban volt és egyéb szálakat
behoznák tával mint mindig nem persze
annak például van bármi jelentősége hogy
a 44 adást 11 hót 11-én 11: 11 perckor
kezdtük el 12 hó van bocsánat nincs
nincs véletlen véletlenek sorozat hát
akkor már nincs aha
igen annak kell lennie
most jöttél meg a mi bitcoin menáról
beszélgetünk egy kicsit arról majd
kezdjük a tartalékkal
menjünk nem mindegy összefoglalhatom
hogy mi volt hát ugye ez egy két napos
rendezvény volt abu dhabiban a környéken
nem nagyon volt még ilyen bitcoin
centrikus konferencia hát az hogy
mennyire volt bitcoincentrikus azt
esetleg majd megnézhetitek egy pár
összefoglalóból majd belinkelünk ilyen
menás videókat nagyon sok miner volt
bányász olyan cégek akik inkább ugye a
bitcoint energia oldalról közelítették
meg nagyon sok előadó volt négy színpad
hát én nem tudom mennyi ember volt de
körülbelül ilyen 1500- 2000 ember volt
helyi lakosság regionális üzletemberek
egyebek volt beszéd
sfintől volt beszéd trump fiától eric
trumpról aki meg arról biztosította a
nagyérdeműt hogy édesapja
teljesen elkötelezett a bitcoin mellett
és hogy ő lesz az első bitcoin prezident
így a világban hát ezt mondjuk szerintem
már lekéem mert bukere az megelőz ja ja
elbukta az első amerikai még lehet igen
hát szóval érdekes volt szerintem nagyon
jó előodások voltak ahogy azért így a
képeket nézegettem meg így beszélgettem
én is egy-két emberrel aki ott volt nem
az a megszokott bitcoin konferencia volt
azzal a jó kis vibal amit úgy szeretünk
öltön öltönyös buli vol kicit üzletibb
volt meg ja ja hidegebb
igen én szerencsére itthon még a z
öltönyt felvéve és tükörbe nézve azt
mondtam hogy figyelj én nem tartozom oda
úgyhogy dobtam a sarokba és inkább egy
bitcoiner pólóba mentem illetve visztem
még egyet hogy legyen
tartalék de azért lehetett lehetett
érezni hogy hát tehát ugye az öltözet az
nagyon meghatározta azt hogy milyen
összetétel van ott pont reggel a
fandival beszélgettem közönségnek a
bitcoin bázisból és mondta vogy tol és
és és mondta hogy hát hát volt is egy
srác aki aki pólóban ment
a konferenciára és ugy annyira
kellemetlenül érezte magát h azament
vagy hát visszament a szállodába
felvenni az ingét még írtam is neki
mondom te ez biztos nem az anti volt
igen
nem azért a bitcoinerek szerintem nem
voltak ott öltőnybe tehát ez egy más k
ja ja de persze volt nagyon sok
üzletember volt nagyon sok olyan ember
aki hát valamiféle
kripto kaszinót képviselt náluk nem
tolongta a üüm az abrosz
urak meg a helyi arcok ühüm én úgy
vettem észre hogy a minőségi előadásokra
mentek illetve hát jobbár a bitcoin
tartalomat fogyasztottak tehát azok az
exchek amik amik tipikusan ilyen
kriptokereskedésre vagy annak a
promotálására mentek azok azoknál nem
nem volt
senki így kiállítókon kívül nyilván egy
kettő
ember r sorba áll de ennyi
úgyhogy jó de ez is érdekes nem íy
megnézni a kontinenseken milyen
különbségek vannak
igen egyébként nagyon sok ismerős arc
volt tehát így aki jáár így
konferenciákra az láthatott sok olyan
már korábbról ismert ember aki ott
felbukkant barátokat akikkel ugye így
beszélgettünk ez ez jó
volt hát röviden ennyi klasszik
klasszikus
konferencia maga az előadások témájában
ugye nyilván nem y a nulláról kezdték
hanem ilyen aktuális kérdések voltak
benne ilyen piaci szemléletűek akkor
volt technikai jellegű előadásban is
azért jó pár peter st
buberdom nagyon sok fejlesztő is kin
volt tehát hogy de azért nem egy prága
meg egy miskolc ja ja meg egy akartam is
mondani hogy az látszott hogy nem egy
miskolc nem nem jól van hát egynek jó
volt ez is az évet az évet ez zárhatod
igen
úgyhogy vicces volt egyébként mert még
találkoztam pont egy magyar céggel
nem tudom hogy így adásba bemondhatok de
szerintem örülnek neki a asic miners
ühüm es hosting zrt h danáiel ceoval
úgyhogy vele sikerült nagyon vicces volt
a találkozó mert a bitm standján volt
egy meeting ahova
hívtak és ez tök jó é volt és ott
beszélgettem velük és akkor mondták hogy
ú hát hogy akkor te biztos ismered a
dánielt és ő meg pont akkor
jött így bemutattak egymásnak vicces
volt hogy a bitman köt össze két magyart
abu dhabiban
tehát ők már eléggé régóta operálnak
hogyha jól tudom egyszer még nagyon
régen volt hogyha jól emlékszem volt szó
podcastról még a kebabbal velük aztán
valahogy elsiklott
a dolog de a nevüket ismerem mi van
benned kata még a múltkori tartalékos
dolgokról beszélgessünk mert ugye a
múltkor a fevével így poncolgattuk a
témát de ott nem említettük meg hogy az
a az oldal az neked köszönhető tehát te
írtad a mögötte lévő tartalmat azt a
cikket ami hosszan kifejti a az előnyeit
ennek és ugyanakkor amit itíy találás
előtt beszéltünk ugye arról is azért
beszéljünk így az adásban is hogy
beszéljünk
hogy értjük hogy lassú az állam meg
lassan mozdul meg az erősebb kutya eszik
először tehát valószínűleg egyéb
politikai okai is vannak annak hogy ezt
nyilvánosan nem lehet kinyilatkozni hogy
ki mit vásárol vagy ki mit
nézege a tartalékok sorába mit állítson
be nyilván ha trump megengedi és az usa
úgy dönt akkor majd a csatlósok is
odaerülhetnek a
vájúhoz de ugye de mi bitcoinerek nem ez
alá kívánunk betagozódni hiszen a
bitcoin az lehetőséget biztosított arra
hogy egy technológia mint mindig eddig a
világban és az idők folyamán a politika
fölé kerekedjen
tehát hát igen látjuk hogy a trump
megnyitotta ezt a c hát meg k kinyitotta
a a pandó
szelencéjét trump és hát látszik hogy
szépen egy-két ország ugye putyin is
tegnap tegnap előtt volt hír hogy
benyújtották a a a a dumába a
törvénytervezetet emellett meg milyen
érdekes hogy a bukele újra az imf-el
tárgyal meg a a
üm meg a nemzetközi valuta alappal ami
ugyanaz mint az imf akarta mondani hogy
mega csak a másik és és nagyon érdekes
lesz hogy
hogy vajon abból a hitelből majd újabb
bitcoinokat fog vásárolni vagy mi a
terve vele ez csak így magamban
gondoltam hogy milyen vicces lenne
hogyha hogyha felvenné ezt az iszonyatos
milliárdos dollárhitelt és abból csak
bitcoint
vásárolna majd ez kiderül
ühüm igen de hogy bennem hát ja bennem
ez így ez így kicsit érlelődött azóta és
és amennyire lelkes volt erre a
gondolatra így korábban hogy igen
vásárolanak a kormányok meg kell győzni
őket valahogy a közelükbe kell kerülni
férkőzni és
rábírni őket ugyanannyira gondolom most
azt hogy hogy nem nem hiszem hogy nekünk
kell odamenni és és
kopogtatni nekünk alatt a bitcoinereket
értem és egy ilyenfjta
kommunikációt kezdeményez
és ugye belőlem onnan indul ez a dolog
csak hogy így kontextusba helyezzem hogy
ugye mindig azt mondjuk hogy hogy nem
szeretünk
politizálni nem akarjuk belekeverni a a
politikát a a a mindennapokba meg
különösen a bitcoint nem akarjuk
összepolitikázni de hogy ez lehetetlen
egyrészt a bitcoin is eljutott arra a
szintre hogy hogy
igenis a politikai
érdek körbe
került beszélnek
róla 100000 dollár a bitcoin ki se
mondtam még úristen már ebben az
adásban tehát hogy hogy igen látszik ez
a ez a ez a fejlődés ugyanakkor a
bitcoin az én
nézeteimben mindenféleképpen a politika
felett áll és nem akarok pc lenni nem
akarok vigyázni a szav imra mert ezen a
szinten már nem lehet és azt gondolom
hogy hogy igenis oda jutottunk abban a
fázisban vagyunk hogy hogy lehetőség van
a
decentralizáció
megnyilvánítására mégpedig a részünkről
tehát hogy hogy hogy most kell elkezdeni
még jobban az alulról szerveződést és ha
ha ha kell akkor inkább egyfajta
párhuzamos valóságot létrehozni mintogy
ő náluk
könyörögni hogy hogy
vásároljanak és egy tök érdekes
dolgot láttam a napokban ami pontosan
ideillik legalábbis szerintem és én
gyerekkoromban mindig erről elmélkedtem
és talán már beszéltem is erről hogy
miért nem miért nem hogyha az embereknek
ennyi baja van és ennyi problémája akkor
miért nem fogunk össze és miért nem
kelünk föl egy egy reggel úgy hogy azt
mondjuk hogy figyeljetek mi
mától nem fizetjük meg ezt a bődületes
sarat amit a kormányok kreálnak a
lakosság számára egyétek meg amit
főztetek és képzeld el hogy pont a héten
egy egy egy abszolút nem ideillő témakör
a szinkron a magyar szinkron
színészekről
hallgattam egy videót hogy ugye azt
mindenki tudja hogy mennyire világhíres
a magyar szinkron és hogy mennyire
jók a hiszen emlékezzünk gáti oszcára
bitcoin miskolcon hogy mindenkinek hogy
beugrott a hangja azonnal meg se kell
hogy szólaljon
na és arról arról ment a téma hogy
kérlek szépen a deadpool ami egy kassza
siker világ szinten a női főszereplő
magyar szinkron hangja 36000 ft-ot
kapott ezért a munkáért jó k és hát úgy
általánosságban a magyar szinkron
színészek helyzete abból pattant ki hogy
a figura most nem emlékszem a nevére
miki egér magyar hangja 19 éve
egy öt gyermekes családapa és bemondta
ez ugye disney produkció 19 éve
ugyanannyi pénzért szinkronizálja a miki
egeret és most bemondta hogy figeltek
jaluártól fizetésemelést kér
természetesen azonnal
lecserélték és hát ezen kibukott az
egész hogy mi van a mert ugye az
körülbelül 800 darab szinkron színész
van magyarországon és elhangzott az
ember szájából ez
hogy mi van akkor ha holnaptól nem
vállalunk el semmit nem tudnak
leakasztani 800 szinkron színészt
így és ez kell igen erre van szükség
nyilvánvalóan és itt kapcsolódik hozzá a
másik gondolat ami ami szintén egy most
a napokban jött velem
szembe társadalmi együttélés a csoportok
hogy hány ember képes arra hogy hogy
összefogjon hogy együtt működjön
és és azt mondta az ember akit
hallgattam
hogy erről már olvastam korábban is hogy
ugye körülbelül 100 150 200 ember az
tehát mondjuk egy
horda aki aki képes viszonylag gond
nélkül együttműködni egy centralizált
hatalom
nélkül de az hogy emberek
mondjuk megyei városi megyei szinten
vagy nemzeti szinten együtt tudjanak
működni egymással teszem az globális
szinten együtt tudjanak működni
egymással az egy új evolúciós ugrás kell
hogy legyen a a társadalmi együttélésben
és ez egy nagyon érdekes gondolat volt
így így tökre el elméláztam ezen
hogy hogy miért nem sikerültek soha azok
a
próbálkozások
amikor megpróbáltak másféle társalmi
berendezkedésben élni mondjuk emberek
hogy mindig erőszaka vége hogy mindig az
a vége hogy megöljük egymást meg el
ellopjuk mások javait meg meg nem tudom
én mi történik igen hogy
hogy hogy ez számomra egy ilyen válasz
volt erre a mert hogy ez bennem ez
mindig ez egy ilyen feszültséget
gerjesztett mert nem tudom eldönteni
hogy hogy tényleg ilyen-e az emberi
természet vagy ez is csak annak a a
kommunikációnak annak a propagandának a
része amit belénk nevelnek hogy még csak
meg se próbáljuk igen hogy meg se próbál
áázadni vagy valami mást kitalálni mert
úgy is az lesz a vége hogy megöljük
egymást tehát hogy ez ez valószínűleg
kontrollált ez is mint minden ugye amit
így így amit nem engedünk meg így a
társadalomba az mind kontroll miatt van
ezek az egyesítési törekvéseket is
szerintem ezért döntik meg folyamatosan
mert ha egyszer kiderülne hogy az
emberek tökéletesen el vannak
egymással tök jól kommunikálnak így így
a fehérek a feketékkel meg a
világoskékek a sötét barnákkal tehát
akkor így így rájönnének hogy nincs
miről beszélni ha nem osztod meg őket
akkor működnek együtt és tudnak működni
pontosan na és ebből eljutottam kérlek
szépen oda egy ilyen rettenetes
arogáns hozzáállásom lett
a tudó tudományhoz és a tudósokhoz
rosszul is érzem magam hogy ezt így
kimondtam mert nem akarom azt a
benyomást kelteni hogy hogy fú én aztán
itt ülök a magas lovon is nagyon-nagyon
vágok mindent mert abszolút nincs így
csak ahogy egyre mélyebbre megyek a
jólüregében
egyre inkább érzem azt hogy hogy
semmilyen
beszélgetés és itt most tudományos
beszélgetésről beszél különösen akár az
evolúciós témáról vagy oktatásról vagy
nevelésről vagy vagy
vagy táplálkozásról teljesen mindegy
hogy miről van szó minden k a roú
problémája a pénzügyi rendszerünk a
hajszolt
növekedés a pénz hajszolása a ez a
folyamatos verseny a nemzetek között a
gdp a nem tudom milyen gazdasági mutatók
tehát hogy hogy minden bár bármit
akarunk visszafejteni vagy bármire
akarunk magyarázatot
adni ha megnézed az élelmiszeripart
tehát minden a pénzről szól minden a
növekedésről szól minden annak az
oltárán van feláldozva tehát semmit sem
vizsgálhatunk objektíven anélkül hogy ne
a pénzrendszert és a hatalmi
berendezkedést tekintenénk alapnak és ha
ide eljutunk ah igen és mellé rakod a
bitcoint akkor egy teljesen új világ
tárul fel előtted és ahol ahol én ebben
a tanulási folyamatban vagyok most
számomra a kép az az hogy azokkal a
módszerekkel
amelyekkel törvényt akarunk hozni
bitcoin tartalékot akarunk képeztetni a
kormányunkkal nem tudom én mik a
szabályozás bármi az egy
tvút mert rosszak az alapok amikről
indulunk igen mert ugyanabba a játékos
dobozba szeretnél játszani ja de nem
tudsz így van tehát nem tudod ráhúzni
azokat a hagyományos eszközöket amikkel
ma operálunk nem tudod ráhúzni egy olyan
rendszerre
ami nem fér bele ami tök az ellenkezője
az egésznek amivel az az egész
kifordítható a négy sarkából és innentől
kezdve az egész csak egy időpocsékolás
egy fecsérlés egy üres frázis mindent
beszéd bárki
beszél mert rossz az alap amiről
indulunk igen sok beszédnek sok az alja
mondják is de ugyanakkor ezt így tökre
értem hogy miért ne kell bevinni a
politikába a bitcoint igazából úgyis
bemegy hiszen gazdasági oldalról bemegy
meg eszmei oldalról bemegy mert egy
csomó képviselője van aki
végiggondolja és egyszerűen bitcoinerré
válik és leesik neki hogy a fiat
rendszer alacsony időpreferenciája
vagyis hogy a magas időpreferenciája
mennyire nem fér össze a bitcoin
gazdaság alacsony
időpreferenciájával tehát tényleg
teljesen egy egymás
ellentétei tehát hogy ugye a bitcoin
amikor találkozik ezzel a felépített fiá
világ nonszensével és ez a kényszerített
verseny meg kényszerített megosztás
találkozik ezzel a kényszerített
unifikációval amit a bitcoinhoz akkor
elkerülhetetlen hogy hogy ugye ez a két
ellentétes erő egymásnak feszüljön és
ennek a a szintere a politika kell hogy
legyen szerintem egyre inkább illetve a
a politikának a gazdasági oldala tehát
egye meg a következményeit az aki nem
hajlandó ezzel foglalkozni és akkor itt
vissza tekerhetünk vagy
visszatekinthetünk ahhoz ugye amit
mondtál hogy nekünk nem posztunk itt
puncsolni az állam vezetése felé hogy
akkor gondolják meg ezt a
tartalékképzést ebbe ez így is úgy is
lesz tehát tartalékot a világ fog
képedni bitcoinba azt viszont el lehet
dönteni hogy így
magyarország akar-e a jövőben a világ
rész lenni vagy egyszer elengedjük mert
szerintem ez a felelőssége a mostani
vezetésnek és ha ők ezt nem akarják
meghozni az se baj majd meghozza a
privátszfér pontosan aki ebben lát
lehetőséget tehát evolúció ez is tényleg
amikor
megó így ahogy mondod így ahogy mondod
és tényleg amikor megírtam azt a azt a
cikket egy gondolatkísérlet igazából
tehát semmiféle különösebb célom nem
volt vele elkezdtem azért nézegetni
erőteljesebben a kormányinfókat ami nem
szokásom ezután se
lesz nem betegedtél meg utános hát
figyelj annak a csávónak a gulyás
gergelynek a világ legrosszabb munkája
van tehát ezt ezt a következtetést
vontam le hogy a csávó minden hétfőn
odaiáll bocsánat a miniszter úr minden
hétfőn odaiáll izzad mindt a
nagyon válaszol a kérdésekre az egész
egy bábjáték tehát egy egy egy egy egy
egy egy egy ilyen nem is tudom minek
nevezzem de hát ő csinálja de mi de mi
de azon gondolkodtam hogy hogy frankol
vagy nem is tudom keddenként van a
kormányinó hogy az elő előtte este
biztos gyomor idege van minden este hogy
nem lenne az a pénz amiért egy ilyen
munkát elválok na mindegy ez side note
volt tehát hogy nézd be a kormányinfót
egy ilyen egy ilyen nem tudom egy egy
ilyen hallucin hallucinációnak tűnt az
egész hogy annyira távol van a
valóságtól amikről ott beszélgetnek hogy
majd felújítják a nem tudom én
karakószörcsög kisdbsza közötti
vasútvonalat meg a meg meg olyan
dolgokról beszélgetnek hogy ttek em
tehát így odamennék így megráznám őket
hogy figyi tudod hogy mi folyik a
világban ember nézzél már
körül tehát hogy hogy eszméletlen hogy a
napi dolgokkal az aktualitással a
problémákkal
én elhiszem hogy ez valakinek probléma
egyébként hogy nem tud eljutni a
vonattal innen a-ból b-be megértem oké
de hogy ezzel nem fogunk előbbre jutni
az a szegény ember biztos de hogy itt
azért másokról kellene beszélni és akkor
itt meg is fogalmazódott bennem az hogy
én nem hiszem hogy hogy személy szerint
én nekem nyilván magamból tudok
kiindulni de ennek a társadalomnak
bitcoinel társadamnak a része vagyok én
is de én ezt megfogalmaztam hogy én nem
gondolnám hogy bármelyikünknek is ez
feladata lenne hogy meggyőzzön
politikusokat különböző dolgokról ez egy
financial advice volt igen ez egy
pénzügyi tanácsodás volt a
részemről az államnak ami egy
játék ha megfogadják tök jó halleluja ha
nem az is
jó ennyi nem haragszunk nem har mert
mert mert igen mert látni sem kívánom
őket tehát
abszolút nemhogy együttműködni velük
hanem takarodjanak vár
takarodjanak abszolút nem képviselik az
emberek érdekeit semmilyen szinten nem
képviselik az emberek érdekeit hát igen
a a fiat rendszerek működtetőinek nem
tehát másoldal más az érdeklő érd
képviselete vagyis hogy az más érdeket
képvisel tehát nem tudja az emberek
érdekeit képviselni hát igen csak ugye
neki az a dolga hogy itt működtesse ezt
a
rendszert és ennek a hasznait szedje
tehát a többi az mese tehát igen ugye
akkor ez ez egy ilyen tanács volt
részünkről
eddig nálun működött működött cégek
szintjén valószínűleg államok szintjén
is fog az az amelyik nem kíván ezzel
élni tehát nem kíván a bitcoin
gazdaságból most ideje korán úgymond
szeletet szakítani az nem is fog és és
jelentéktelen ponttá fog zsugorodni a
jövőben mert a világ elmegy mellette
tehát hogyha te nem tudod hozni ezt az
általános dinamikát amit ez ad akkor
hátrafelé mész és tök mindegy hogy a
gdpd 3 vagy 4%kal növekedik egy fiat
mérőeszközön mérve ez tök kamu hát meg
meddig lehet fújni a a a gdp számokat
tehát hogy hogy hogy ez az egész egy egy
egy színjáték és én nem szeretnék a
részese lenni szerintem a továbbiakban
már most sem évek óta ezen dolgozom hogy
kiszállhassak ebből a színjátékból de
nagyon-nagyon komolyan megérlelődött
bennem ez a gondolat hogy hogy abszolút
nem abszolút nem és vége az évnek 2024
egyébként egy
nagyon-nagyon jó év volt a bitcoin
számára is egy nagyon-nagyon jó év volt
meg mindannyiunk számára és most itt nem
a a a
100it kolbászból van a
kerítés lehetne kolbászból a kerítés ha
átváltanám a bitcoinomat de minek
váltanám át a bitcoinomat nem nem
azért ezt is már egy csomószor elmondtam
hogy a bitcoin nekem nem egy
befektetés maj majd valamikor biztos
azzá fog válni de jelen pillanatban nem
nem váltogatom át és akkor lesz nem
tudom x ja x usd mikor szállsz ki ugye
mikor mit veszek mit veszek helyette mit
veszek helyette ami jobb mint a bitcoin
igen semmit nem tudok venni ér nem tudsz
mást ja tegnap egyébként belehallgattam
a a trumpnak a fiába az
ingatlan kapcsán ingatlan vonala az
ingatlanvonal kapcsán igen ugye azt
kérdezték tőle
hogy vagy hát ő mondta igazából hogy az
ő családja ugye
tradicionálisan
ingatlanuru mindenki tudja ezt ugye a
trumpról
és a likviditást
hozta példának ami miatt számukra a
bitcoin mennyivel jobb befektetés hogy
lehet neked bármilyen ezer
emeletes épületed menhettemben vagy a
világ bármelyik részén ha likviditásra
van szükséged hát azt mondta egy két év
kábé még egy ilyen ingatlant el tudnak
adni
míg eladod míg eladod míg eladod és
utána meggondolod hogy beleefogja egy
másik eladásába vagy ne mert megő megö
pontan pontosan és ugye itt nem csak a
likviditásról van szó hanem itt a a azok
a servervice providerek azok a azok a
szolgáltatók amiken végigfuttatsz egy
ingatlan ügyletet hogy ott mennyi idő
meg mennyi pénz el folyik amíg amíg te
egy ilyen üzletet nyélbe ütsz míg ha
likviditási problémád van fogod a
bitcoinodat
be vagy beutalod
valamelyik nem tudom én peer to peeer
tőzsdére vagy felhívod a haverodat a
bitcoin dealeredet vagy a fiat
dealeredet és el van intézve az ügylet
igen meg ugye a világon egyre több
helyen tudsz azért bitcoinban
érvényesülni tehát pénzkén simán tudod
használni mert az pontosan és akkor itt
egyébként most csak így így visszatérve
erre a politikai küzdelmi térre meg
gazdasági küzdelmi térre hogy ugye amíg
itt ezek az erők együtt állnak vagy
konfrontálódnak azért ezeket mind be
lehet tenni a bitcoin mellett
hogy nyilván meg tud menteni egy
gazdaságot
nyilván nyilván vissza lehet termelni
vele államadósságot de igazából itt a a
tömegeknek kell megérteni ennek a
mondanivalóját tehát az hogy az egy
gondolkodásmódbeli változást fog hotni
pontosan és ugye ugye ezt is sokszor
megkapom kérdésnek hogy hogy jó de
hogyha már barátaimtól meg a meg a
körülöttem élőktől mert elég sokat
beszélgetünk ezekről a dolgokról és ugye
mindig az a kérdés hogy na jó de hogyha
az emberek egyik nap így kellnének fel
és és ez tényleg megtörténne és és
mondjuk megszűnne az állam akkor mi van
helyette akkor akkor akkor mi a javasolt
alternatíva és
persze nincs a fejemben egy
felvázolt globális
megoldás hanem egyre jobban azt tartom
én
is élhetőnek vagy vagy egy másod
megoldásnak hogy hogy igenis vissza kell
térni a a városállamok
szintjére ahol ahol
ahol a ahol az emberek és ugye itt
visszakapcsolódhatunk az előzőhöz a a
létszámot tekintve hogy hogy mi az a
létszám mi az a mennyiség ember
mennyiség akik képesek együttműködni
hogy
hogy ugye a nagy prosperáró birodalmak
is a városállamokból alakultak ki tehát
ha a római birodalomra gondolunk ugye az
is rómából indult
aha tehát hogy hogy hogy én erre látok
egy egy reális esélyt
hogy különböző
kereskedelmi gazdasági tényezők faktorok
mentén
kialakítva kereskedő termelő
városállamok simán ki tudnának
alakulni centralizált hatalom vagy egy
inkább egy ilyen szoft centralizált
hatalom tehát mondjuk egy ilyen soft egy
ilyen egy
ilyen szemi centralizált ami mondjuk az
azt jelenti hogy hogy nem tudom én
minden utca küld egy képviselőt a
testületbe és akkor ott képviseli az ő
érdekeit és egy kisebb fajta városállam
csodálatosan el tudna működni egy
bitcoin senderden ahol az emberek h
cserekereskedelem bitcoin fizetési
lehetőséggel szerintem olyan nyugodtan
tudnának élni
egymással mint a huza igen
egyébként ugye itt is megvan az hogy
ugye ezek a kicsi helyek mint ahogy
például málta is vagy akár ha most abu
dhabit nézzük vagy az emirátusokat
dubai ezek is ilyen kisebb helyek ugye
el salvador is kicsi tehát ezekbe az
országokba azért mert nem akkora vízfej
a a rendszer
illetve nincsenek olyan békjóik egy
döntést hamar á tudnak vinni pontosan
tehát kvázi kicsik decentralizálják a
világot minél nagyobb egy ország annál
nehezebben határozza el magát valamibe
persze mert a tradíció meg satöbbi
berendezkedés nem érdeke az az érdeke
hogy fenntartsa ezt a ezt a
rendszerműködtetést ebből ebből profitál
de a világ
elkezdte és ez már hát egy pár éves
trend hogy ezek a pici helyek kapcsolnak
időbe mert ott másképp gondolkodnak az
emberek mert ismerik egymást tudják hogy
hatással vannak a működtetésére és úgy
úgy alakítják ki hogy élhetőbb legyen
jobb legyen és ezt meglátják azok akik
esetleg odautaznak és azt mondják hogy
figyelj én akarok itt maradni mert
jobban bánnak velem egyébként nagyon
érdekes most volt menán egy előadás ami
ugyanezt mondta el hogy az emirátusokban
a lakosság többsége már már külsős tehát
akik kintről jöttek vagy azért mert
kiszolgálják őket vagy azért mert
expatok mert jobban megbecsülik őket ott
a tőkéjüknek jobban találnak működést
tehát hogy hogy az ilyen városá
újra ki fognak alakulni így a kript tér
vagy ennek a digitális világnak a a
hozadékaként és újra elkezdik befogni
behúzni bevonzani magukba a tudást a az
új technológiákat és ezek elhúzn és a
többi próbálja majd utánozni és aki
ezeket nem utánozza az szépen ugyanúgy
lemarad mint annak idején azok a
birodalmak amelyek nem voltak hajlandóak
esetleg egy technológiai
újításáni ugye a safedingnek volt ez a
az analógiája hogy a bitcoin az igazából
a puskapor ha nem használod a puskaport
a harcokba akkor majd legyőz egy olyan
ország aki használja és ugyanez van ugye
a bitcoinnal is nem kell könyörögnünk
nem is fogunk könyörögni csináltunk egy
adást szerintünk jó
lenne valószínűleg mivel ez grassroots
tehát egy alulról építkező mozgalom
valószínűleg a kormányban illetve az
államvezetés is vannak olyan emberek
akik hasonlóan gondolkodnak családi
berkeken belül lehet hogy még nem merik
promótálni mert mit tudom én akkor az
érdekcsoportok kihajítják magukból de
szerintem ez azért jelen lesz és a
gondolkodásmódot behozza és most csak
visszatérve oda amit mondtál hogy ha egy
nap úgy ébrednénk
föl nem nem ilyen digitális lesz a
váltás nulláról egyre tehát nyilván ez
egy folyamat de a folyamat az minden
emberben egyesével fog megtörténni és
ami az ő gazdasági hatalma tehát az ő
energiája pénzügyi energiája úgy tetszik
azt ő fogja megváltoztatni pontosan és
ugye egy ilyen helyen egy kis
városállamban ez ez sokkal mérhetőbb
hiszen mindenki ismeri egymást
közvetlenebbek
vagyunk jobban tudjuk működtetni minél
nagyobb valami szerintem ugye ez annál
lassabban fogja tudni átvenni hacsak nem
olyan monarchia például mint most mint
az emirátusok mert ugye itt sem
demokrácia működik mert az a 11%-os
uralkodó őslakosság az nem tudna
demokratikusan uralkodni hiszen mindig
kisebbségben lenni de azt se engedik
hogy mondjuk az 56%-os indiai kiszolgáló
személyzet menjen a szavazóurnákhoz és
akkor megmondják hogy akkor holnaptól
nincs turbák na most it sarkítva te
persze szóval igen városállamok a jövő
és magyarország elég pici országgá
zsugorodott így a történelem folyamán
megtehetné itt is vagy vagy akár vagy
vagy akár régiók megtehetnék például
régen volt ez a soproni kék frank igen
ugye amivel ott nem is tudom talán a
2000-es évek elején próbálkoztak vagy
vagy talán a 90-es évek végén valahogy
így hogy hogy elkezdték ilyen helyi
pénznek használni aztán nyilván rálépett
valaki hogy hogy nehogy már nem tudok
errőlén volt valami ilyesmi majd egy
jobban utána nézek nem akarok itt
improvizálni de de
az volt a lényege hogy ott elkezdték az
emberek így használni csak ugye ott nem
volt ilyen technológiai fölény tehát nem
volt egy olyan hálózat mögötte mint a
bitcoin hogy nem tudsz vele mit csinálni
se technológiailag se jogilag se sehogy
tehát hogy ez végig fog söpörni a
világon aki ezt nem látja az az azért
nem látja mert nem akarja ezt látni vagy
nem akarja
beismerni mert a másik rendszert élteti
így van mert ahhoz fűződik az érdeke
ilyen-olyan érdeke nagyon érdekes példa
egyébként málta és egyszer hogyha van
kedvetek akár még egy egész adást is
érdemes lenne ennek czentelni
ugyanis egy csomó dolog itt
megvalósult ami máshol nem valósul meg
és nyilván ennek az oka a kicsisége meg
a szigetlét is egy
másfajta
lét ahhoz képest amikor a kontinensen
élsz és ott van minden ki körülötted meg
meg meg bárhova el tudsz jutni egy
másfajta mentalitás a szigetlét de hogy
hogy én biztos azért is mert hogy nem
vagyok váltai tehát objektíven tudom
őket kívülről nézni de csodálatos a
társadalmi szerződés a a vezetőikkel
korrupt tehát itt most nem akarom őket
viadesztárra emelni persze de tudnak
együtt élni megvan a rendező elv még úgy
is hogy egy csomó ellentétük van egy
csomó problémájuk van de van megoldás
egy csomó dologra és tényleg az elmúlt
12 évben amit én itt végigéltem máltán
és végignéztem ezt a folyamatot
fantasztikusan fog kikerülni ebből az
egészből a kicsisége miatt és pontosan
emiatt amit ami ami az én véleményem is
a városállamokkal kapcsolatosan meg
ahogy te is ezt így tök jól
összefoglaltad
hogy amit hátránynak tekintettünk a 20
száz
egészében gyakorlatilag egy ország
szempontjából márpedig a kicsiség az az
egy hátrány volt mert mi mi nagy
birodalmakban gondolkodunk nagy erő nagy
pénz minden nagy uniók uniók pontosan és
a picik azok meg lenéz le vannak nézve
meg meg jó aranyosak vagytok ti is
szépek vagytok de hát azért nem rúgtok
titlabdába hát durván fordulni fog a
kocka én erre számítok erre
fogadok ja érdekes évek vannak előttünk
az az biztos
100% csak a jóra készülök és szerintem
olyan momentumunk
van jelen pillanatban amivel fogunk
tudni élni
egységben az erő igen és tényleg ez az
hogy ez végre nem egy ilyen
politikai
rendezésű erő tehát nem az van hogy most
így mindenki álljon be a szocialista
zászló alá és akkor menjünk előre
lépdeljünk hanem ez visszahoz egy csomó
ilyen emberi alaptulajdonságot mert az
emberek szerintem alapjában véve nem nem
szemétládák hanem jók és és őszinte
lények pontosan és és családszerető
lények így van meg közösségszeretőek
mert együtt akarunk lenni mert szeretjük
egymá mert mert ilyen a természetünk
hogy szükségünk van a
társaságra és igenis a hasonló
megtalálja a hasonlót és gönörű nézni
ezt így a bitcoin közösségen keresztül
ugye amit mondtál az hogy egy bizonyos
létszám fölött megjelenik a szerveződés
tehát az hogy az
erősebb erőt kíván venni a gyengébb
fölött akár úgy hogy erőszakkal hogy a
saját javára fordítsa az ő hátrányára
valamit tehát ugye van egy egy ideális
létszám ami alatt ez annyira nincs jelen
bár lehet hogy így csoportdinamikát
megvizsgálnak ehhez értők és ott is 10
főnél is kimutatjá mert ugye van ilyen
mindenki más személyiség mindenki más
milyen ember másbajó és ugye minél
nagyobb egy egy egy társadalom annál
annál inkább jelen van ez a a vezető
réteg és a és minél butább annál inkább
erő pontosan pontosan és a a a bitcoin
meg a technológiából adódóan ezt
széttöri teljesen és és azt mondja hogy
jól van fiúk most akkor eddig a
tvszabályotok szerint játszottunk de
most most a világ fordult és most a ti
erősségetek lesz a ti
hátrányotok szóval egy kicsit ilyen ez a
természetutattör
filozófia bár ott mondjuk ugye az van
hogy az erősebb éli túl itt is az
erősebb éli túl csak a az a sillset
tehát az a tudáshalmaz vagy az
a mi az skill tehát az a tudász az a k
az a a azok a késég az nagyban fog meg
képesség készség mában fog
megnyilvánulni egy digitalizáció vagy
információs korban mint ami volt mondjuk
a az ipvari forradalomban mert most nem
gözgépek ellen fogunk küzdeni hanem az
ai ellen meg egyebek ellen tehát hogy
itt nekünk teljesen más dimenzióba kell
megerősödnünk tehát ezért nem szabad ezt
a klasszikus politikai irányvonal hozni
h gdp így mérjük ennyi az outputja az
országnak mert mer ez már több nem így
van tehát itt a szellemi tudást azt nem
fogod tudni lemérni egy egy kitalált
valamilyen gumid dollár árfolyam
százalékal tehát nem és és megmondom
őszintén hogy ebben a a a a a
pillanatban nyilván
magam részéről beszélek mert nem tudok
másér az én feladatam úgy határoztam meg
magamnak hogy nem a politikai
rendszerekben hanem a filozófiában kell
újra megmártóznom és újra számba venni
azokat a azokat az alternatív
állam
berendezkedéseket
társadalmi
szerveződéseket melyekről mint a az
államtudományok doktora
elfeledkeztem most csak azért mondom ezt
persze nagyon vicces hogy az vagyok mert
a a gyerekeim felfedezték a hten a
szekrény legmagasabb pontján a a
diplomához kaptam egy ilyen
bársony bigyóba csomagolt régi
megszövegezésű hát az is a diploma része
gyakorlatilag ahol latinul és magyarul a
a nagy jog tudós professzorok a körükbe
fogadtak és akkor ez oda le van írva de
hát ilyen borzasztó vicces
nyelvezettel és ezt így kip
penderítettem nekik még vias pecsét is
van rajta így kipenderítettem nekik és
felolvas ü és akkor ott van hogy az
állam és a jogtudományok doktora és
akkor minden két gyerek így néz hogy any
na mondom büdös kökök menjetek
csináljátok amit
mondok na és akkor így így
visszagondoltam tanulmányaimra jog és
állambölcselet órán amit amit amit
mindig hahotáztuk hogy ez a sok hülye
jézusom mennyi mi mennyi mennyi
hülyeséget összehordott hogy ilyeneken
volt idejük elmélkedni és megmondom
őszintén hogy megleet és nosztalgiával
gondolok rá vissza hogy bárcsak
elolvashatnám most újra azt a rengeteg
könyvet amit akkor kellett és gyűlöltem
mert oda kell visszanyúlnunk és
elmélázni azokon a fantazmagóriákon
amiken anno ezek a nagyhírű emberek
is gondolkodtak mert ott lesz valahol a
megoldás és amíg nem tudunk elképzelni
egy másfajta berendezkedést addig
megvalósítani sem fogjuk tudni mert amit
nem tudsz elképzelni azt megvalósítani
sem tudod de annyira mélyen vagyunk
nehéz úgy irányt venni pontosan de
annyira mélyen vagyunk be hálózva ebbe a
rendszerbe hogy már a gondolataidat sem
tudod szabadon engedni és és és
megpróbálni elképzelni egy olyan fajta
életet vagy egy olyanfjta jövőt ami
abszolút nem ilyen mint ez én el tudom
képzelni igenis el tudom képzelni hogy
nem nem nem úgy élünk nem azt csináljuk
mint amit most csinálunk hanem
közösségben élünk emberekkel élünk
földet művelünk beszélgetünk egymással
tanulunk egymástól figyelünk egymásra
mert ott ott van a kulcs ez a kulcs ez a
kulcs nem a politika a kulcs nem a
megválasztott vezetők a kulcsok nem egy
újabb konferencia most békeekonferencia
vagy bármilyen politikai szervezetti
találkozó amik ugye az ő eszközeik arra
hogy majd akkor ott jól megtárgyalunk
mindent és akkor majd úgy fogunk
cselekedni és jaj de jó lesz nem nem
működik nem működik tehát légyzíves
ébresztő mindenki keljen föl álljon föl
a kis popójáról és nézzen körül hogy ő
mit tud hozzátenni ehhez a dologhoz hol
tudja elkezdeni
igen ez ennyire egyszerű egyébként nagy
handikappel indul egy a civilizáció mert
így a szellemi igénytelenség jellemzi
szerintem a kor és mindenki így leül így
a képernyő j elé és akkor vágja várja a
kielégülést hogy meglegyen a napi
dopaminadag minél előbb egy doom
scrollozással vagy deegyök ez egy
körforgás csámsogós tehát nézd meg
városállamokról beszélünk
2024-ben tehát ez is azt bizonyítja hogy
ez egy óriási igazság hogy kétszer nem
tudsz belelépni ugyanabba a
folyóba körbe-körbe megyünk a farkunk
körül és igen eljön a világégés mert el
kell jönnie mert mert bocsánat
és ezért vissza kell térnünk a
kezdeteinkhez és elölről egy másik
alapra helyezve fel kell építeni ezt az
egészet ha tetszik ha nem és ehhez nem
kellenek a a a a kormányfők meg az
államfők meg a nonprofit szervezetek meg
a tököm tudja ki ehz a juliska kell meg
a józsika meg a terike meg én hogy
szépen kézen fogva azt mondjuk hogy na
akkor mi most itt elkezdünk valamit és
abból kinő valami h amit mi irányítunk
igen egyébként a bitcoinon belül tehát a
bitcoinerek sok ilyen kezdeményezést
indítottak ugye egy világszerte tehát
ennek is lehetne külöást szentelni hogy
kostarikán
akkor hol van prospera például mondjuk
azt mondjuk igyekeznek gáncsolgatni de
így a afrikán belül is egy csomó ilyen
kis közösség van aki íg álja így előlről
kezdeni vagy újraértelmezni ezt hogy a
mit mondtak nekünk a régiek és hol hol
vettünk rossz irányt mi az amit ki kéne
venni a képletből hogy ez újra működni
tudjon hát ja és ezt egyébként a bitcoin
nyitja meg mindenkinek hiszen amikor
valaki elkezd róla tanulni akkor egti
gondolkodóba hogy ha ennyire kamu volt a
fiá rendszer akkor mi az amiben még
hazudtak
nekünk nem hát ez az és ez valahol egy
nag nagyon szomorú élmény egyébként
számomra néha szomorúnak gondolom máskor
meg iszonyatos erőt ad
hogy nem tudok elhinni már
semmit semmit nem tudok elhinni és az
igaz a történelemre meg
mindenre hogy hogy egyszerűen olyan
szinten veszítettem el a bizalmamat és
tök érdekes magamat nézni meg elemezni
hogy egyetemista koromban micsoda
alázattal meg igazából világéletemben
mindig is alázattal fordultam a k
ll sohae nem mertem írni y könyvbe mert
mert akkor úristen hát
megszentségtelíted azt a drága művet
tehát hogy én én tényleg kicsit ocd-s
szinten álltam mindig ezekhez a
dolgokhoz és az egyetemen meg pláne
tehát én ezt én ezt frankón elhittem és
én ott leborultam az összes jogtudós meg
mindenki előtt mert bennem volt ez az
alázat és olyan
szinten szakadtam vagy kerültem messzire
ettől hogy ma azon a ponton vagyok hogy
ne tehát tehát nem hiszem el semmit nem
hiszek el jó mondhatja de bárki bármit
mondhat igen de amíg én ezt nem látom és
nem tudok arról meggyőződni hogy hogy
igen ez ez tényleg ez valóban ez ez a
dolog ez létezik ez igaz ez megtörtént
akármi tök mindegy milyen kontextusról
beszélünk én addig úgy vagyok vele hogy
jó ez is egy
nézőpont de nem tudok ráépíteni semmit
igen mert nem tudom hogy az valódi vagy
sem és nyilván ez egyre rosszabb lesz a
technológiával de mégsem tehát egyik
oldalon igen de a másik oldalon meg nem
mert ha a saját magadban a saját magad
tudásában meg világnézetében biztos vagy
akkor tök mindegy a többi csak
nagy a zaj tele van az embereknek a feje
az enyém is nagyon ezzel a rengeteg
mindennel ami körülöttünk van a hülye
telefonok meg a tév meg a meg a minden
hogy egyszerűen
nem tudsz figyelni magadra nem tudsz
figyelni
semmire csak arra amit ők akarnak
egyébként marha vicces hogy így a
napokban elém keveredett egy videó ami
arról szólt hogy tulajdonképpen egy
dolog hogy a a fiat világ az milyen de a
másik dolog meg az hogy hogy az időről
alkotott véleményünk is egy teljesen
fals hiszen ez ez egy csomó stresszt hoz
be tehát hogy a f
világot az idővel hozta összefüggésbe
egy videó és marha jó volt mert igazából
annyi volt a lényege hogyha békét akarsz
akkor szabadulj meg az órádtól meg az
összes ilyen időbeli
stressztől mert akkor tudsz gondolkodni
tudsz benne élni a jelemben ott tudsz
lenni a gyerekeddel tudsz rá figyelni
nem azt fogod nézni hogy kilencre
beérsz-e vagy nem érsz le kilencre vagy
egyebek hogy ötre odaérsz a kerékcserére
vagy nem vagy mit tudom én tehát hogy
nagyon érdekes és ez talán egy északi
északnorvég falunak a bemutatása
folyamán mutatták vagyis mondták el hogy
ott megáll az idő miért hogy ott fél
évig van sötét és fél évig van világ
ezért ebbe a faluba úgy élnek az emberek
hogy nem is használak órá mert ha nekem
éppen
23:47-kor van kedvem kimenni biciklizni
a fél hovályba akkor akkor megyek és
hogy az egész faluígy teljes
napszakmentesen él és mindenki olyan
nyugodt chilles van idejük gondolkodni
hog dolgain tehát meg tudják engedni
maguknak azt hogy hogy elmélkednek és
saját konszekvenciát vonnak le és ez
nagyon fontos mert a bitcoin tanulásában
is az ember ugyanezt tapasztalja meg
tehát amikor ismerkedik az alapjaival
akkor akkor meglátod hogy úristen
tényleg ez mennyire egyszerű mennyire
egyszerű ez az öt dolog most így hogy
összeállak nem is értem hogy mit nem
értettem meg ezen és miért mentem el
mell igen igen és onnantól kezdve pedig
a másik világot nevetett ki hogy hogy
hogy miért kergették bele az embereket
ebbe a rabszolga
sorsba amiben így önként önként élnek
így az adás vége felé közeledve még
annyiról szeretnék beszélgetni hogy ugye
mindjárt karácsony és nekünk még a 21
podkáan még lesz egy adásunk úgyhogy azt
mindenképpen nézzétek meg aztán
elmegyünk majd két hét tünetre mindenki
a családjával egy kicsit időt tudjon
tölteni akkor januárban újra jövünk de
most hogy ott van nálad a karácsony
fokhata a háttérbe akkor így lehet hogy
össze is foglalhatnánk így hogy mi volt
a legjobb ebben az évben
úgy bitcoinerként jó figi nekem tehát
hogy neked mi mi volt a jó mert ez egy
impulzív év volt nem tehát hogy modán
kezdtük vagy hát még
azelőtt ja nekem madjra volt a legjobb
ebben az évben egyébkén
ként azt gondolom igen mert ez egy
nagyon durva katalizátor volt szerintem
így
mindannyiunk számára
igen ott valami elkezdődött vagy így így
nem tudom hogy érezhető volt tényleg a
hát amiről mindeddig beszéltünk ebben az
adásban és ez tök durva egyébként
zárónak hogy hogy vadidegen emberek
voltunk
egymásnak sőt mondhatnánk azt is hogy
sok szempontból még mindig vadidegen
emberünk emberek vagyunk egymásnak
ugyanakkor meg
én és szerintem ti is sokan így
gondoljátok barátok
lettünk tehát hogy hogy olyan szinten
hozott össze a bitcoin és hát ugye azért
a bitcoin miskolcról se feledkezzünk meg
tehát most én itt mondok mtatom itt a
mjrá de ezért mondtam hogy akkora
katalizátor volt hogy basszus gondolta
volna volt márciusban nem ki gondolta
volna márciusban de hogy októberben egy
egy egy bitcoin miskolc konferencia így
össze lesz pattintva ahogy azt a feriék
összepattintották vagy hát ahogy együtt
azt összepattintottuk aham hogy hogy
hogy olyan dolgok azért a
bitcointartalé.hu meg hát azért itt itt
azért itt itt itt elég sok dolog történt
ebben az évben
tehát de de de akkor is azt mondom most
így hamar megpróbáltam végigpörgetni
hogy mi volt még én akkor is azt mondom
hogy a madra volt mert mert az egy az
egy az egy indító lökést adott az így
megadta az évnek a hangulatot
úgyhogy és 2025 még még durvább lesz
igen mert ugye most meg már ismerjük
egymást ki tudjuk egymást javítani meg
tudjuk hogy kinek mi a területe ki mihez
tud hozzászólni ugye ez volt miskolcon
is a jó hogy hogy úgy tudtunk panél
beszélgetni mindenki tudta hogy a nak mi
a területe és hogy gondolkodik egy
témáról tehát idegenek voltunk de mégis
néhány találkozás után olyan szinten
össze tudott csiszolódni ez a pár 10
ember nem akik előadást tartottak meg
aki így a magját adja így a 21
közösségnek szerintem a az én életemben
mindenképpen én mindig magánzó voltam
vagy hát
kevés nagyon jó barát aki barátom így
mondom hogy aki barátom az nagyon jó
barátom de nagyon kevés barátom
van és mindig is magánzó voltam és soha
nem nem is voltam annyira nyitott hogy
új emberekkel megismerkedjek egy
bizonyos kor fölött szerintem
mindannyian egy kicsit így bezárkózunk
és és megvan az életed és már úgy nem
nyítsz annyira mert már úgy tudod hogy
melyik hova úszol melyik árral úszol ja
és hogy nekem ez egy annyira durva ilyen
hogy hogy hogy úgy érzem tényleg hogy a
törzs a törzs tagjai vagyunk és felnőtt
emberek tehát ezt ezt már mondtam nem is
tudom hogy hol beszélgettünk erről hogy
hogy mennyire hiányzott ez a fajta hogy
tényleg régen voltak ezek az ilyen
értelmiségi klubok ahol felnőtt emberek
így el tudtak egymásra komoly dolgokról
beszélgetni és hogy mit én 40 fölött
hogyha nincsenek olyan típusú emberek
körülötted akikkel el tudsz beszélgetni
a perverzióidról akkor így tök egyedül
maradsz ezzel az
egéssszel és akkor akkor én ezt egy
ajándéknak veszem egyébként az életemben
hogy basszus kapta ennyi embert ahányan
vagytok meg se tudom számolni hogy hogy
hogy bármikor a nap bármelyik
szakaszában amikor jön valami ötlet
bárkinek a fejében akkor be tudja ab
nyomva telegram csoportba írni és
basszus olyan beszélgetések kerekednek
belőle hogy csak így nézek hogy atya
úristen teljesen kiaknázod a té
igen igen és és egyébként észbontó tehát
én nagyon hálás vagyok ezért tényleg
hát én is hasonlóan értem meg ugye az év
kábé azzal kezdődött hogy a telegram
csoportba rászántam magam hogy akkor
megnézem hogy ez mi és onnantól tényleg
ez így az áramlás megvolt az az óriási
rúgást megadta márciusban madára és
szerintem annak a dinamikáit dinamikáját
hoztuk egész évben de ahhoz kellett az a
közeg úgyhogy tényleg mindenkit aki néz
vagy hallgat minket arra bátorítom hogy
hogy lépje meg azt a szintet ha még nem
tagja a csoportnak akkogy igenis nézze
meg hogy ez mi írjon kommenteljen
mutatkozzon be és szerintem itt n
csodálatos embereket fog találni mit
amire egy nagyon jó útravaló lesz a
25-ös évre pont az sem úgyhogy köszönjük
szépen mindenkinek de tényleg ja ja
köszönjük szépen a figyelmet is és hát
reméljük hogy nem volt
nagyon politikai az adász de hát
látjátok már nem megkerülhet a bitcoin
úgyhogy mindenkivel találkozunk egy hét
múlva sziasztok köszi kat sasztok én is
köszönöm
[Zene]