[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket itt a
bitcoin podcastunkban 21 bitcoin
podcastban 47 adásunk mai vendégünk kata
szia kata szia árpi helló ma a mika
szabályozásról és a travel ruról fogunk
beszélgetni
illetve hát majd kata elmondja hogy ez
mi tőle azért már hallhattunk egy-két
ilyen jogi szöveget de ő majd akkor
elmondja hogy hogy miért miért fontos ez
és hogyan lehet ez ellen majd most
védekeznünk az ez évet illetve a
következő éveket valószínűleg jellemezni
fogja ez a magánszféra elleni harc és
akkor hogy hogyan vonjon be az állam
minél több adózót ebbe a gyönyörűséges
fejős gépvezetébe amihez annyira ért
ugye kettő dologhoz ért a
börtönbezáráshoz meg a fejegetéshez
máshoz nem is nagyon
de hát mihez is értsen az akinek nincsen
versenytársa adott terület igaz mi itt a
szabadvilág szószólói és a freedom
technológiának az ilyen jeles agitátorai
szeretnénk akkor opciókat felajánlani
vagy vagyis legalábbis így köztudatba
importálni azáltal hogy erről beszélünk
amellett hogy ugye megpendítjük ezeket a
ezeket a hát nem is mondom
veszélyforrásnak bár veszélyforrás is
lehet ugye hogyha itt a magánszféra
védelmére gondolunk csak hívjuk őket
húroknak húroknak jó hát akkor pengesd
őket
köszönöm a felvezetést isten igazából
azért nem készültem egy ilyen nagyon
súlyos jogi elemzéssel mer szeretnénk
megtartani a hallgatókat inkább az az a
célom hogy egy ilyen általánosabb képet
fessek arról hogy ugye hatályba léptek
ezek
a rendeletek amiket te is mondtál a mika
és a travor
ru 2024 december 30ával
úgyhogy egy új világban élünk már jelen
pillanatban és akkor gondoltam hogy egy
kicsit it ezt így világítsuk meg hogy
mégis mi újság vele úgyhogy el is kezd
kezdjük el a mikával tehát erről erről
már úgyis nagyon nagyon rég óta
beszélünk ugye ez a marketing crypto
assets regulation ez a becsületes neve
és az európai unió már
2023 májusában
véglegesítette illetve elfogadta ezt a a
szabályozást de a hatályba lépést azt
egy ilyen részleges pályára terelte és
ugye először a stable coinok ra
vonatkozó szabályozás már hatályba
lépett 2024 júliusában illetve a az
eszközalaput tokenekre vonatkozóan is és
most december 30-ával
a kriptoeszköz kezelők tehát a szervice
providerek az egyes tőzsdék letétkezelők
is a törvény hatálya alá kerültek ugye
maga a törvény az egy ilyen egységes
keretrendszert hoz létre először
gyakorlatilag a világon az európai
unióban ezzel a a a szabályozással és
szabályoz ugye három nagy területet
egyrészt a stable coinokat
másrészt a kriptoeszköz kibocsátásokat
és a szolgáltatókat ahol vannak ugye a
tác szolgáltatók és a tőzsdék és itt
rögtön meg is ragadom az alkalmat hogy
ugye ez egy állandó ilyen parázs vita
forrása krypto verszus
bitcoin és ugye azt mondjuk hogy a
bitcoin nem kripto
azt mondjuk ugye hogy minden na jó ebbe
nem megyek bele minden madárbogár vagy
mi
rovar minden madár bogár hadup ezt még
nem hallottam de akkor most ebbe ne
menjünk bele
ö tehát a kriptoeszköz
definíciójával próbálom egy kicsit
megvilágítani azt hogy hogy ugye a
jogszabálynak a vagy hát a rendeletnek a
preambuluma ugye megfogalmazza az
általános elveket az általános sokokat
arra vonatkozóan hogy miért volt és az
általános jogelméleti
alapvetés hogy megfogalmazza hogy annak
az adott
törvénynek mi az indoka ad neki egy
kontextust meghatároz fogalmakat és ugye
itt a mikánál is láthatjuk a a kripto
eszköz fogalmának a a
meghatározását és ugye itt azt mondja ez
a preambulum hogy a kriptoeszközök azok
a megosztott főkönyvi technológia egyik
főalkkalmazás jelentik a kripto eszközök
olyan digitális érték vagy jog
megjelenítők amelyek használta jelentős
előnyökkel járat a piaci szereplők így a
kriptoeszközök lakossági birtokosai
számára tehát ugye ez alapján azt
mondhatjuk hogy akár beleférhet a
bitcoin ebbe a definícióba és akkor itt
utána van még egy mondat ami tök érdekes
hogy az értékmegjelenítés magában
foglalja az adott kriptoeszköznek az
érintett felek vagy a piaci szereplők
ált tulajdonított külső vagyis abban nem
eredendően jelenlévő értéket isüm vagyis
az érték szubjektív és csak a
kriptoeszközt megvásárló szereplő
érdekeltségén alapul és akkor ugye itt
el lehet kezdeni vitatkozni hogy akkor a
bitcoinnak van-e külső illetve belső
értéke és hogy a proof of worköt
értelmezhetjük-e adott esetben egy belső
értéknek azt az
energiafelhasználást értékel ke egy
eredendő belső értéknek vagy pedig azt
mondjuk és elfogadjuk hogy a bitcoin
értéke pusztán a a a piac
adott nézőpontjától függ fomó fád és a
többi itt már valószínűleg nem értünk
egyet a a jogalkotóval de ezt meghagyom
egy ilyen nyitott kérdésnek mindenki
gondolkozzon rajta hogy ő ezt hogyan
értékeli tehát a mikánk hatályba
lépett iszonyatos sz edést látok ugye
gyakorló jogászként nekem is vannak
ügyfeleim akik mennek a a a
miköengedélyre magyarországon és egyéb
más
joghatóságokban nem szeretnék most erről
beszélni egyrészt etikátlan lenne hiszen
ezek folyamatban lévő
eljárások de hát a táskáimon látjátok
hogy hogy állnak a dolgok és akkor egy
kicsit térjünk át a trev úrra majd
visszaugrok még a mikára mert lesznekik
olyen érdekes felvetések csak muszáj
ezen a ponton behoznunk a travel rt ugye
egyrészt az egy az egy tvhí hogy ez a
két szabály
kéz a kézben jár és hogy ezek egymástól
függenek nyilván olyan értelemben
egymástól függenek hogy a a travor
rulnak a szabályozási atája és a a ott
még a a szövegezés más virtuális
eszközökről beszél ugye a trevőul míg a
mika kripto eszközökről beszél tehát itt
van egy evolúciója ennek a ö
definíciónak de hát ugye ez amiatt is
van hogy a travor rt már
1996-ban a fincen találta ki ugye ez ez
az amerikai
hatóság és akkor még amikor ezt
kitalálta 3000 dollár volt az értékhatár
és 2019-ben az ff ugye ez a financial
action task force elnevezésű nemzetközi
szervezet aki ajánlásokat ad ki tehát
ezek nem kötelező érvényű
jogszabályok hanem ezek ajánlások és
akkor ezeket számozgatja és ezek alapján
hozzák a a az egyes államok meg a
törvényeiket saját belátásuk szerint de
hát nyilván mindenki aki részt akar
venni ebben a csodálatos fiat
közösségben annak ildomos ezeket az
ajánlásokat megfogadni illetve
implementálni és akkor 2021-ben az
fetf-nek volt ez az úgynevezett 16
recommendationje a wire transferekről
tehát az
átutalásokról amiben ő már lefektette
azt hogy az egyes cégeknek és ugye itt
mindenhol ez is fontos hogy ne keverjük
be magunkat hogy ugye a travorú ezt a
vas elnevezést használja ami a virtual
asset service providernek a rövidítése
de az eu-ban ugyanezt caspnak hívjuk ami
crypto asset service provider
szingapúrban a digital payment token
providerö vannak amerikában a a money
service busisek vannak a uk-ban pedig a
cryptoasset busisek vannak tehát hogy és
ez mind ugyanazt jelenti csak hát
szórakoztatjuk magunkat n
standendarddizál van ja ja ja hogy
kicsit itt legyen ok a a fennakadásokra
és akkor
nyilván még egy trükk benne az hogy
ezeknek a vaspoknak a a a definíciója
ugye a nemzeti szabályozásoktól függ és
az egyik országban lehet hogy szűkebben
értelmezik a másik országban tágabban
értelmezik tehát itt már az alanyok köre
sem minden esetben világos illetve van
egy ilyen másik probléma ami sunrise
issunak híresült el a a travor rul
kontextusában ami ugye azt jelenti hogy
nem minden ország adaptálta és
implementálta ezeket a jogszabályokat
tehát előfordulat egy olyan tréfás
helyzet hogy mondjuk innen európából egy
olyan országba kívánunk
elküldeni y egy
vagy illetékességű helyre próbálunk
elküldeni egy tranzakciót ahol nincsenek
implementálva ezek a jogszabályok és
akkor megint ott vakargatja a fejét a
szolgáltató több szolgáltató nyilván aki
érintett ezekben a tranzakciókban hogy
akkor most mi van nyilván az ajánlott
megoldás erre az hogy nem hajthatod
végre a tranzakciót tehát ez is mennyire
versenypárti már nem hogy a gazdaságot
próbáljuk fejleszteni tehát hogy azt
mondjuk hogy hogy hogy ne hajtsd végre a
tranzakciót essél el az tól a
platformfíktől azoktól az ügyfelektől
tehát itt már az
innováció
támogatásával egy kicsit problémás
összhangot érzek a szabályozások között
majd a leírásban szerepeltetni fogunk
már a már már antinak elküldtem ezt a
linket ahol látni lehet hogy
világviszonylatban melyek azok az
országok ahol már implementálva lettek
ezek a szabályok melyek azok ahol még
nem melyek azok ahol még
konzultáció alatt állnak a dolgok annyit
tudni kell hogy hogy európában ez is
december 30-al lépett hát ebben is itt
van a confusion egy picit a mika meg a
travelu között hogy ugye ugyanaz volt a
hatályosulásának a dátuma de mégsem
jelenti azt hogy a kettőt együtt vagy
ugyanazt jelentené na és akkor van itt
még egy nagyon érdekes kérdés ugye
hogyha a gyakorlati alkalmazását nézzük
a travel rulnak hát több érdekes kérdés
is van de hadd kezdjem ezzel az elsővel
hogy ugye azt írja elő a a a jogalkot só
hogy egy ilyen védett titkosított
csatornán keresztül kell ugye ezeket a
az üzeneteket továbbítaniuk egymás
között melyben személyes adatok
szerepelnek és akkor itt egyrészt hogyha
megnézzük a mögöttes
technológiát ugye több olyan több
csatorna van amin keresztül ezeket az
üzeneteket el lehet juttatni a-ból
b-be az egyik ez a trisa elnevezésű
hálózat ami egy ingyenes hálózat ez a
travel rule information architecturnek a
rövidítése egyébként ez egy ilyen open
source nyílt
forráskódú protokol és kifejezetten a
travorol megfelelés vagy követelmény
követelményeinek való megfelelés
miatt jött létre és és hát ugye az a
célja hogy lehetővé tegye a váspok
számára az eredeti küldő tehát az
originator és a kedvezményezett tehát a
beneficiary adatok
biztonságos megosztását és akkor ez úgy
működik hogy hogy először ugye ez a
trisa a azonosítja a a tranzakcióban
résztvevő
feleket utána megosztja az
ügyféladatokat ezen a titkosított
csatornán keresztül és gondoskodik arról
hogy mindez közben megfeleljen a az
adatvédelmi előírásoknak és a
szabályozási követelményeknek is
ugyanakkor a trisa nem kompatibilis
illetve nem nyilván önmagában
kompatibilis de hogy hogy nem minden
szolgáltató tud mondjuk csatlakozni vagy
akar mondjuk csatlakozni a trisához mert
azt mondja hogy ő egy mondjuk magasabb
adatvédelmi protokolt szeretne
biztosítani a az ügyfelei számára
innentől kezdve egy fizetős
szolgáltatást kell igénybe vennie ami
már önmagában
vérlázító számomra hogy további
megfelelési költségeket tehát már így is
iszonyatos megfelelési költségek
költségei vannak a a szolgáltatóknak és
itt most különösen a kicsikre gondolok v
nyilván egy binance nem fog földhözverni
hogy még egy újabb bloklácelemző
szoftvert vagy még egy újabb travorul
végrehajtó szoftver előfizetést kell
igényelnie de bizony a ki startupoknak
ez iszonyatos költséget jelent mert ez
adott esetben nem csak egy újabb
szoftver api integrációját jelenti hanem
még minimálisan egy vagy két
alkalmazottat aki gondoskodik a
monitoringról az adatrögzítésekről a a a
felülellenőrzésekről a
riportkészítésekről és it sorolhatnám
napestig hogy milyen egyéb feladatok
vannak és hát nyilván a nagy cégek
előjöttek a a a
szuper luxury travorol megoldásaikkal
chainelisis
elliptic a notabének van új megoldás a
de hát nyilván ezekre ezek elég borsos
árakon
működnek és ugye a probléma ott merül
fel hogy hogyha te mondjuk előfizettél
teszem azt a ssub szolgáltatására de a
te tranzaktáló partnered mondjuk a
notabnével van és a kettő nem
kompatibilis egymással akkor hajadra
kenheted a chiliwiili szoftveredet mert
nem fogod tudni végrehajtani a
tranzakciót
ühüm tehát ezt meg is akadályozza a
szoftver nem akadályozza meg te mint
szolgáltató vagy köteles megakadályozni
hogy azt mondod az ügyfelednek hogy
leállítod a tranzakciót visszaküldöd a
fundot és azt mondod hogy borcs de én
ezt nem tudom végrehajtani mert nem
tudok megfelelni a jogszabályi
követelményeknek mert a mögöttes
technológiám nem alkalmas erre tehát
hogyha te a sé a biztonsági oldalon
akarsz maradni vagy biztonságos játékot
akarsz játszani mint szolgáltató akkor
valószínűnek tartom hogy az összes
társasághoz csatlakoznod kell az összes
channelben részt kell venned ahhoz hogy
az összes tranzakciót vére végre tud
hajtani ami a te ügyfeleidhez kötődően
nagy valószínűség szerint előfordul a te
praxis a te platformodon hát ez gondold
ki hogy ez mekkora összeget jelent havi
szinten overhead előfizetési díjak amit
amit ki kell termelned és akkor arról
nem is beszéljük arról ne is beszéljünk
még hogy nyilván ez további költségeket
tud generálni olyan szempontból hogy ez
lelassítja a tranzakció
nem szignifikánsan de egy-két perccel
lelassítja a tranzakciót de akkor már
ezek nem real life tranzakciók tehát ott
már lehetnek olyan árfolyambeli
különbségek akár egy-két perc alatt is
ami mondjuk hátrányba helyezi az
ügyfeledet ami meg tök ellentétben áll a
mikával ami azt hangsúlyozza hogy itt
mindent az ügyfélért teszünk hogy ők
előnyben részesüljenek és a többi tehát
hogy itt az ügyfél az utolsó ezeknél a
playereknél szerintem meg az ilyenz nál
mert ugye amerikában kitalálja a
bankrendszer teteje hogy akkor mit
kényszerítsünk rá a világra ezáltal
versenyhátrányba hozva őket és akkor
miel amerikaként itt be tudunk
vitorlázni a mezőny élére no comment
egyébként ugye van a travel ruban ez az
1000 eurós szabály ugye hogy azalatt is
adatatot és afölött meg teljes mértékben
adatokat igen ugye ezzel is volt egy kis
félre értés tehát ugye úgy jött le azért
soken hogy 1000€ó alatt nincsen
semmiféle kötelezettség és akkor orba
szájba egyatlanü utaljunk a 1000€ó alatt
mert akkor akkor akkor pik vagyunk na
nem 1000€ó alatt is rögzítenek bizonyos
adatokat de
ott gyakorlatilag csak a tranzakció
megtörtént és annak időpontja kerül
rögzítésre 1000 €ó fölött további
adatokat kell szolgáltatni adott esetben
lakcímet de hogyha mondjuk egy
központosított őz egy czexről beszélünk
vagy bármilyen castói szervezetről akkor
ott mondjuk a az adott azonosító tehát
mondjuk a fiók kodnak ott biztos hogy
van egy
azonosítószáma és akkor azt kell
továbbítani de hát az
apons meg rendelkezik persze az teljes
kyc packageeddel tehát egymás között
elég hogyha megosztják csak az
azonosítódat de igen 1000 fölött mindent
és akkor visszatérve még arra hogy
1000er alatt utalgatunk és akkor soha se
kap el senki nem mert ugye ezek a
tranzakciók összeadódnak tehát hogyha te
öt nap alatt csinálsz gyorsan 5 200
eur-s vagy dolláros
tranzakciót akkor hatodik napon
kopogtatni fog a compliance a az ajtódon
vag a virtuális ajtódon hogy hát
kellenének további adatok üüm és akkor
ugye azt is talán bár ezt már tök sokan
már megtárgyalta láttam mindenki az
összes telegram csoport égett december
20 után legalábbis amiben én ben benne
vagyok
ilyen témával tehát szerintem már
mindenki nagyon kigyúrta magát hogy hogy
hogy akkor mikről kell nyilatkozni meg
hogyan lehet aláírni ezeket a
tranzakciókat de azért elmondom hogy a
szabályozó tehát két lehetőséget ad arra
hogy te biztosít v bizonyítsd hogy az a
wallet az a tiéd és az egyik lehet egy
ilyen üzenet aláírása a a a
valalletedben
és a másik pedig a satzosit
ami nagyon hasonlatos a a banki 1 eurós
bankkártyyaitelesítési tesztekhez amikor
be kell utalni egy kisebb
összeget és akkor ezzel tudod
bizonyítani azt hogy hogy az a
te kontrollod alattáló van-e vagy adott
esetben vanank szám és akkor innentől ők
a cén analizzis szoftverekbe meg tudnak
még jobban bizonyosodni arról hogy a
láncban te hol kezdtél el szerepelni
pontosan mekkor az a stack vagy az a
vagyon amivel te ott rendelkezel és
akkor ebből szépen építenek még egy
nagyobb adatbázist amit az államok
ugyanúgy megkapnak majd meg az
adóhivatalok és akkor erre lehet a
jövőbeli vagyonalapú meg nem realizált
géneket tehát nem realizált profitokat
majd megadóztatni szerintem de hát ez
messze ne menjünk és hát vane elm it még
egy érdekes layer itt a itt a gdpr és
adatvédelem vonatkozásában hogy hogy
hogy például vannak olyan joghatóságok
amelyek nem nem engedélyezik y ügyfél
adatok továbbítását bizonyos
országokba az alapján hogy azok a
bizonyos országok nem rendelkeznek
megfelelő
adatvédelmi szabályozással de hogy ez
kihat a biznisre tehát hogy az állam ezt
eldönti hogy oké akkor úgy gondolja és
nyilván az állampolgárok védelmében
feltételezzük azt hogy az állampolgárok
védelmében teszi ezt hogy nem engedi meg
hogy egy nem tudom én milyen országba
elküldjék a f adataidat de hogy ezzel
annak a szolgáltatónak az érdekeit védi
és végsősoron az ügyfélét is mert hogyha
én hozzájárulak ahhoz hogy figyel engem
ez nem érdekel mert én azt gondolom hogy
hogy hogy meg tudom védeni a saját
adataimat vagy azt gondolom hogy ez csak
egy kifogás teljesen mindegy de hogy
ezzel a szolgáltató üzletet veszít mert
rákényszeríti az állam hogy márpedig oda
a a a pénzmosási és odatvéelmi szabályok
értelmében nem
továbbíthat fá eszközöket tehát hogy ez
ez szerintem egy durva belenyúlása a a
magánszférába és a a a piac működésébe
és és és próbáltam ezt ilyen fó jogász
spanjaimmal megvitatni hogy mit
gondolnak a pénz szabad áramlása és a
travor rú között tehát hy ez egy ez egy
európai uniós alapjog hogy a pénz a pénz
szabad áramlása az meg meg illeti az
európai gazdasági társaságokat nyilván
nincsenek illúzióim tehát ezt egy olyan
szorosem történik meg természetesen egy
olyan olyan összesütő analízis
következményeként hozták meg a a
szabályokat hogy nyilván le van fedve
minden jogilag de hogy azért mégis
elgondolkodtat hogy a gyakorlatban meg
ez egy súlyos korlátozás üüm és még
mindig a pénzmosás és a terrorizmus
finanszírozása nevében de kérdezem én
hol vannak a az adatok melyek azt
mutatják hogy ez a robosztus szabályozás
segített visszaszorítani a
terrorizmust hol vannak azok a
számadatok amik azt mutatják hogy igen
ezek a jogszabályok nagyon jók és nagyon
elősegítették a világot abban hogy
megakadályozzanak ilyenolyan
bűncselekményeket mert hogy ezzel
szemben én olyan számokat látok hogy
például
2023-ban a bitcoinnal kapcsolatosan el
tehát ahol ténylegesen azt lehetett
mondani hogy ezt a bűncselekményt a
bitcoin használtával követték el az
0,24% a 2024-es adatok még nem állnak
rendelkezésre mert nagyon közeli a vége
még az évnek még nem készültek el ezek
az adatok de de hogy ez ez egy semmi ez
nem feltételezni ezt az iszonyatosan
robosztus szabályozást amivel korlátozva
érzem a magánjogokat bizonyos
aspektusból de akkor be is dobok két
dolgot hogy hasonlítsuk már össze a a a
bitcoin
vásárlást a bitcoin tranzakciókat az
arany vásárlásával és tranzakciójával
tehát hogy ugye az arany hagyományosan
ugyanúgy egy decentralizált értéktároló
eszköz mivel fizikailag birtokolható a
tranzakciók nem
feltétlenül igényelnek közvetítőt és
ugye hasonlóan a bitcoinhoz az arany is
használható a pénzügyi ható a pénzügyi
hatóságok szabályainak a kikerülésére
ugye itt a szabályozásban annyi
különbség van hogy a az
aranykereskedelmének a szabályozása az
elsősorban az export-import engedélyekre
és az aranytartalékra
összpontosít és például az egyének
közötti kis mennyiségű tranzakciók
gyakran sőt hát gyakran soha nem esnek
szigorú szabályozás alá tehát hogyha ezt
most elképzeljük tényleg a gyakorlatban
hogy
ugye az arany aranyat árusító tehát egy
ékszerüzle aranyat
árusító vállalkozás is a a magyar pmt a
pénzmosási törvény hatály alá esik és
azt mondja ugye a a pmt hogy azt hiszem
hogy 4 és fél millió ft értékhatár az
amikor azonosítania kell azt az ügyfelet
akinek ő aranyat ad el és akkor mi van
akkor hogyha én
egy drog dealer vagyok aki minden nap
mondjuk a megkeresett pénzemből
bemegyek bármelyik ékszerüzletbe és
veszek kis gyűrűt arany karkötő vagy min
nyakláncot
20-30 olcsó olcsó arany olcsón sokat
olcsón sokat hát a kutya nem fogja tőlem
megkérdezni és akkor itt nézzük meg az
1000€ó alatti travel rul szabályokat
tehát hogy ott is 1000€ alatt
az a facilitátor szép szóval tehát az a
közvetítő aki ezt a tranzakciót lehetővé
teszi az ugye nyilván fogja tartani a te
valalletadresszedet minimálisan azt az
összeget meg az időpontot hogy tesz és
nyilván hozzá tudja kötni mert az 1000
€ó felett meg majd már meg kell adnod az
adataidat hogyha központosított számáról
beszélünk akkor már eleve tudja a
nevedet hiszen
kváistatot még az az aranyboltos az
rohadtul nem fogja megkérdezni hogy
figyelj ide amúgy neked mi a neve jó
veszel egy 300-ér egy láncot de akkor
neked mi a neved meg akkor hány órakor
vetted ezt az aranyláncot és akkor majd
ő ott följegyezgeti hát nem fogja és a
barátunk könnyedén
felhalmozhat milliókat akár rövid idő
alatt is amit utána simán el fog adni és
ugyanúgy a kutya nem fogja megkérdezni
tőle hogy figyi te amúgy miből vetted
ezt az aranyat mert bármikor mondhatja
azt hogy figyel én az évek alatt én
örököltem meg a ballagásomra kaptam meg
a nem tudom én mi volt vettem nem
releváns miért jó persze ez nyilván esz
mény a kérdésem hogy miért a bitcoint
kell akkor ilyen etikátlanul szabályozni
tudom hogy miért nyilván mindannyian
tudjuk hogy miért sokkal nagyobb a
bitcoin rész oldaláról érkező
fenyegetettség az állam irányában mint
egy aranysúrb való részéről ez nyilván
egyértelmű mindenki számára de azért
mégis ezt ezt a kérdést is így így itt
hagyom és a másik ugyanez csak pepitába
banki átutalások kontra bitcoin
transzakciók mi van az offsor mi van az
offsore cégekkel ahol ugyanúgy el lehet
tüntetni a tényleges tulajdonosokat egy
egy banki rendszeren belül és abszolút
soha senki nem fogja tudni vannak egyéb
bonyolultabb jogi struktúrák ahol
szintén ezt könnyedén
jogilag megfelelve
lehet
eltitkolni tehát ugye ugye a bankok
rendszerint
szabály szerint csak hatósági megkeresés
esetén szolgáltatnak ki ugye
ügyféladatokat különösen tranzakciós
adatokról
beszélünk ez ugye egy ilyen viszonylagos
adatvédelmet nyújt a a az ügyfeleknek és
de hogy egy útal meg egy ilyen fekete
dobozszerű
jelleget ad az egész rendszernek mert
bedobod az az adataidat fogalmad sincs
mi történik és akkor kijön valami ha ki
kell jönnie
de hogy ugye ugye vissza tehát tehát még
egyszer ismétlem hogy az offsore és ezek
a komplex jogi
struktúrák ezek ezek nagyon sok esetben
elrejtetik a tranzakciókat és akkor
ezzel szemben megnézzük meg a a akár a
bitcoin blokláncát tehát hogyha az a
bloklánc nyilvános márpedig az és így
bárki lekövetheti a tranzakciókat és
igen ez tök előnyös lehet a bűnüldöző
szervek számára de hogyha az egyén
jogait nézzük akkor meg rohadtul
lecsökkenti a az adatvédelmet hogyha a
travorul keretében mondjuk kötelező a a
tranzakcióhoz kapcsolódó személyes
adatoknak a gyűjtése és adott esetben
képzeljük el hogy ott minden látható
lenne azon a bitcoin blokkláncon
mindenkinek a nevével dátumokkal
összegekkel wallet addressekkel tehát
hogy hogy miért várják el a bitcoin
esetében ezt az extrém át láthatóságot
miközben pedig a banki tranzakciók
szabályozási
rendszere meg egy sokkal zártabb
rendszer ilyen értelemben és akkor itt
jöhetnek egyébként még ilyen etikus
etikai és és ilyen praktikus kérdések
hogy amúgy hogyan lehetne úgy alakítani
a szabályozást hogy ez ne büntesse a
technológiai
újításokat tehát hogy ugye a a a a
bitcoin mint a
decentralizáció úttörője ö egy ilyen
szigorú szabályozás mellett ugye
elveszíthti az előnyét hát nyilván ez a
cél hát persze hogy elveszítse ezt a
fajta előnyét de hogy akkor a a
retorikával meg a propagandával
ellentétben hogy ugye innoválunk meg meg
fejlesztünk meg gazdasági
fejlesztés van minden évben ugye kiírjuk
hogy most akkor mennyivel kell hány
százalékkal kell hogy nőjön a a gazdaság
de hogy hogy akkor akkor gondol akkor
menjünk vissza kejtlépést és kérdezzük
meg hogy akkor ez a ez a szabályozás ez
globálisan versenyképességet teremt vagy
rombol mert jelen pillanatban a
rombolást látom a versenyképesség
teremtést azt nem illetőleg azt akarjuk
hogy ezen a ezen a piacon csak nagy
cégek maradjanak a startupokat meg
akarjuk ölni akiknek mivel startupok
gyakran egy-két ember az alapít juk
nincsen
pénzük arra hogy hogy megfeleljenek
ilyenolyan előírásoknak azt akarjuk hogy
binanceek krackenek és
coinbaseek
irányítsák kompletten az ipart a
szabályozó ezt akarná én nem hiszem hogy
a szabályozó ezt akarná hiszen nézzük
meg hogy micsoda monopóliumok jöttek
létre avs amazon
ugyanaz google
facebook és a tudjuk ismerjük a nagy
tekvá áalatokat akik létrehozták ezt a
fajta monopóliumot most egy ilyet
akarunk a kriptoiparon iparban is most
nyilván kriptó iparnak hívom mert itt
vannak más szereplők is de hogy ez az
egyik a másik ezt tényleg meg fogja
védeni az embereket a scemektől és most
megint mint praktizáló jogász beszélek
hát ne tudjátok meg hogy minden nap hány
csalás mindenféle scam hát pontosan
tudjátok hát nem nekem kell ezt itt most
előadni hogy mer hány scam van hát
semmit nem segít rajta a mika mit is
segíthetne rajta a mika ná sőt még több
scam születik a a jogszabály alóli kib
kibújás
egyre egyre szofisztikáltabb ötletek
jönnek és nyilván az innovációt azáltal
fejleszti ez az egész hogy sokkal
leleményesebb elkerülési technológiák
lesznek lefejlesztve hogy ne kelljen
megfelelni a szabályoknak hát ha ez a
cél akkor ez sikaré hát igen és akkor
még egy mondat a végére bocsánat hogy
hogy hogy ugye a hagyományos
pénzrendszernek a hibái lásd 2008-as
válság például a pénzmosás súlyos kirívó
eseteiz agesbc botrány danke bank
például teljesen büntetlenül maradtak
ühüm teljesen büntetlenül maradtak míg a
bitcoin szabályozás egyre szigorúbb és
nem tudunk ilyen péld at hozni hiszen
nincs is egy
centralizált autority aki ilyeneket
véghez tudna vinni mint mondjuk egy
agesbc tehát akkor ez a szabályozási
aránytalanság ez etikus mi az indoka
ennek a szabályozási
elmozdulásnak vagy
aránytalanságnak mert az nem lehet indok
jó de az nem lehet indok hogy hogy
esetleg hiányzik a a szakmai
háttér vagy a és most ezt nem peoratív
értelemben mondom mert nem akarom nem
akarok lenézni meg leszólni senkit mert
nyilván vannak a szabályozó oldalán is
igazán felkészült szakemberek de akkor
magyarázatot kérek mi az oka ennek a
szabály ez egy szabályozói túlkapás akár
így is nevezhetjük és tényleg nagyon
kíváncsi leszek hogy mi fog következni a
binancenek még nincsen mikaengedélye sok
nagy tőzsdének még nincsen mika
engedélye márciusig azért sok mindennek
ki kell derülnie és ugye még egy dolog a
mikához amit ígértem hogy ugye a
hatálybalépéssel kapcsolatosan a mika
megengedi ez az úgynevezett
grandfathering klauzula ami azt mondja
hogy minden joghatóság maga döntheti el
de legkésőbb
2016 júliusáig meg kell felelni és akkor
ezt a táblázatot is elküldöm neked rp és
megkérlek hogy majd esetleg ha érdekes
akkor ezt is helyezzük el a leírásban
ahol az egyes uniós országok
idő végső időpontja meg van határozva és
hát igen csak érdekes hogy ugye ez
magyarországon úgy néz ki
hogy azok a kriptoeszköz szolgáltatók
akik már a törvény hatályba lépése előtt
is szolgáltattak tehát 2024 december 30
előtt azoknak 2025 júliusáig kell
megfelelniük tehát magyarország egy hat
hónapos grandfatheringot alkalmaz 18
hónap a max ugye ez lesz 2025 júliusa
németország és portugália jelen
pillanatban még mindig to be announced
státuszban van tehát majd egy később
időpontban fogják tellenti tehát annyira
képen kívül vol tehát el tudjátok
képzelni hogy mi lehet ott hogyha ők még
január 15-én ők még mindig csak ott
vannak hogy ja majd szólunk
igen na mindegy hát fel kell rá készülni
valós de gondolj bele abba most bocsánat
még egy mondat ez mekkora verseny
előnytelenséget egy ekkora eltolódást
jelent a kriptoeszköz
szolgáltatóknak hogy valamelyikor mert
ugye a mika alapvetően egy passportingot
ad ami azt jelenti hogyha te
magyarországon megkapod az engedélyedet
akkor az egész eun belül használhatod
tehát szolgáltathatsz üüm de ez ez ez ez
már milyen igazságtalanság hogy mondjuk
te megkapod magyarországon az
engedélyedet de németországban mert ők
még
alszanak akkor most itt mi lesz hogy
lesz nem tudom én se kérdezem hüüm ki
tudja ma kitalálják de biztos hogy mi
leszünk nagyobb biztonságban hát az 100%
hát dez örül k én már érzem is egyébként
h mennyire biztonságban vagyeg de 30 óta
úgy védenek minket sokkal sokkal
nyugodtabb lettem tök jó na mindegy hát
figyelj ez van mika van meg lesz meg
nyilvánvalóan egyre durvább szabályok
lesznek itt próbálják majd
visszaszöríteni még jobban na vagyis hát
én így gondolom hacsak nem kapnak zöld
lámpát a főnök ől és na tér na és és
térjünk is erre rá mert én mert én
egészen eddig ugye abban voltam vagy hát
az volt a feltevésem hogy hogy fú de jó
hogy megszavazták a trumpot mert nagyon
szereti a bitcoint azt mondta és akkor
majd itt jön a
dereguláció és majd egy olyan olyan jó
kis piacot teremtenek az usában hogy
majd majd mindenki oda fog menni és majd
mekkora frcska lesz az eu-nak és te majd
magukhoz térnek hát én ilyen kis
lepkékkel táncolva rétek
hogy hívják naívkodok és akkor ahogy
követem trumpot hát vannak kételyeim nem
szeretnék erősebb szavakat
használni de tegnapi hír ugye hogy
kriptobát
rendeznek kryptobá a be beiktatása előtt
egy pár nappal mely bált a szolána a nem
tudom én a nem tudom én ki ilyenolyan
cégek támogatják
sorra adja ki az nft-ket tehát hogy
biztos hogy hogy hogy a hogy a bitcoin
közösség ezt szerette volna meg hogy
hogy hogy ez arrafelé megy amerre am
amerre így így gondolták vagy gondoltuk
hogy mennie kéne
nézd érdekes
ugye ő csak annyit mondott hogy majd
vesznek bitcoint meg majd lesz reserve
része és akkor ugye meglódult az
árfolyam de szerintem nem lehetünk
annyira naívak hogy elhisszük azt hogy
egy állam valamikor is a bitcoin mellé
fog állni ja egyébként jó amit mondasz
merthogy szerintem egy ja
igazából bizonyos bitcoin körökben
került ezt csak így felháporása nem hogy
akkor ő most konkrétan
bitcoiner vol senki se mondta hogy ő az
lenne persze csak így kicsit el lett
pumpálva ez a dolog jv a kereslet
kínálat függvénybe bele nyúl hogy elvesz
majd ez tehát fölmegy az ára ez is
vitatott hogy akkor a kisembernek
marad-e mármint olyan árfolyamon nyilván
nem marad tehát hogy akkor igazából
azokhoz akihez kéne nem kerül és ez is
jó hogy mondod mert igazából visszatérve
a mikára ez a befektető védelem ugye a
lakosság és hugye miérdben csinálják ez
a valóságban az intézményeknek nyújt egy
újabb védelmet ühüm a kisbefektetőknek
meg abszolút nem nyúj őket meg
összezavarja igazából így van így van
így van mert a kisbefektetőknek az
nyújtana védelmet hogyha az egyes
államok pénzügyi oktatást biztosítanának
meg technológiai oktatást és megmutatnák
azt hogy figyelj rozi ha rákattintasz
arra a linkre amit nem ismersz akkor ott
lehet pikput bokni fogsz és ezt erre
kéne megtanítani az embereket mert
értelmes tanult barátaim
ugyanúgy beleesnek ezekbe a hibákba
azért mert alapdolgokkal nincsenek
tisztá nem azért mert hülyék hanem azért
most tényleg nem is megsérteni akarok
senkit de hogy hogy amikor jön egy otp-s
link a mobilodra vagy az emailedre akkor
rohadul nem fogsz arra gondolni
elsősorban hogy ez biztos egy scam hanem
rá fogsz kattintani és ez lenne az
államnak a feladata nem az hogy így
príma kriptoszabályozással áll elő a
lakosság védelmére hát menjünk egy
kicsit lejjebbi rétegekbe könyörgöm és
kezdjük már el ezt éves korban és akkor
nem kell ilyen robosztus dolgokkal
tölteni a drága időnket értelmetlenül ja
bocsánat nem olvastam fel a legjobb
részt a mikából ha még meg há tényleg
azt még ígérted úgyhogy ezt mindenképpen
megmosolyog igen mert készültem egy
ilyen nagyon jó résszel a mikából ami
számomra azt mutatja hogy ezek a drága
jó képviselők nem végezték el a házi
földapukat mielőtt le leültek hogy
meghozzák ezt a szabályt ez a bizonyos
ez is a preambulumból preambulumból van
ez a rész méghozzá hetedik szakasz ha
szeretné valaki többször is
elolvasni és így szól a
kriptoeszközökkel folytatott
transanzaktók jóváhagyására használt
konszenzusos mechanizmusok jelentős
káros hatást gyakorolhatnak az
éghajlatra és a környezettel kapcsolatos
egyéb káros hatásait is lehetnek az
ilyen konszenzusos mechanizmusoknak
ezért környezetbarátabb megoldásokat
kell bevezetniük és biztosítaniuk kell
hogy a kriptoeszköz kibocsátó és a k
eszköz szolgáltató megfelelően
azonosítsák és közzétegyék az éghajlatra
esetleg gyakorolt főg káros hatásaikat
és a környezettel kapcsolatos egyéb
káros hatásokat annak
meghatározásakor hogy a káros hatások
jelentősek-e figyelembe kell venni az
arányosság elvét valamint a kibocsátott
kriptoeszköz méretét és volumenét még
itt van egy 15 sor de nem untatlak
tovább beneteket azt hiszem hogy
érzékelü úristen tehát hogy mi van most
kérdezem én és van ez ez a change the
code csak magyarul figyelj de
elvonatkoztathatunk itt a a pénzügyi
jellegű jogszabályoktól van egy csomó
egyéb jogszabály
nem tudom én
fakitermelésről egyéb
bármilyen tevékenység de bármilyen
tevékenységről még csak nem is kell hogy
a környezettel paribba legyen vagy
összefüggésben hol ír elő ilyet
jogszabály mert nyilván minden
tevékenység ami energiát igényel arra
ezt rá tudjuk húzni nem hogy nem biztos
hogy környezetbarát a műanyagsz szacrok
gyártása az mennyire környezetbarát arra
miért nem írja elő a jogalkotó hogy hogy
igenis egy ilyen környezettanulmányt
kell jó azt megoldja mert fizetned kell
a zacskóér a bolba de mondhatom a
víerendszert és amivel mindig
példálózunk ugye hogy a vízerendszer az
az mennyivel környezet barátabb mint a
bitcoin network hát kérte valaki
valamikor is a vízerendszert hogy egy
ilyen ilyennel álljon elő hát szerintem
ez a change the code tudod hogy hogy
amikor még mindig azzal töltik az időt
hogy akkor próbáljuk a proof of worköt
proof of stakelni proof of stakelni aha
mert ugye itt ez e ezen a fronton lehet
támadni ugye hogy mennyi energiát
használ tehát hogy hogy minden minden
szinten támadni kell a bitcoint mert
veszélyes nekünk ránk nézve ja csak
tudod ezt így mindig elzokt képzelni így
az életben hogy jó akkor akkor most
leülünk és akkor megírunk egy ilyet
figyelj valakit ezért fizetnek hogy hogy
ilyet csináljon tehát hogy ő ő ilyet fog
csinálni értelmes zéó nem sok hát sok
mindennek nincs értelme a fiet világban
én például szerintem ennek a
mikoszabályozásnak sincs nagyon értelme
mert oké én értem hogy itt megpróbáljuk
jogilag megfogni de ugye ez egy
technológia és a bitcoin ez az ez alól
teljesen kibújtatható hiszen
technológiai megoldások vannak rá ugye
centralizált exchangekről beszéltünk
hogy ott van ez meg megfogva az on ramp
off ramp tehát hogy a a amikor a két
világ köát akarsz ját kapőzés gate gate
keepeperek de amikor egy decentralizált
exchangeen szeretnéd megvenni vagy vagy
hogyha szükséged van fiatra eladni nem
beszélve arról hogyha mondjuk bitcoinban
fizetsz lightningon ott fog tehát hogy
ott ez nem alkalmazható vagy ha van egy
bitcoin dealered akivel személyesen
lecsács tehát amikor ezek a kapcsolatok
kiépülnek a akár a biscen vagy a
roboszaccot behozhatnánk példának tehát
ott ezeket vidáon tudjuk teljes
jogszerűséggel továbbiakban
vásárolgatni eladni ha valakinek már
csak a bitcoin a pénze is az maradt neki
de kell valahol egy olyan dolgot vennie
amit fiatért kap meg tehát amíg ezek a
párhuzamos tehát amíg a párhuzamos
gazdaság nem épül ki teljesen addig ez
ez igen egy szivatgatja a népet de hát
ezt már megszoktuk és túléltük és
egyébként nagyon jó én én örülök neki
mert általában amikor a a
törvényhozás mindig kidob magából egy
ilyen produktumot nevezzük így a színére
most nem tennék
jelzőt tehát utána mindig a a
technológia meg a fejlesztés elindul
tehát így így egy olyan irányba
ami felszabadítja továbbiakban az
embereket tehát itt is biztos vagyok
benne hogy több 1000er bitcoin fejlesztő
meg
meg open source fejlesztő fog azon
dolgozni hogy olyan megoldással álljon
elő ami továbbiakban lehetővé a
decentralizált tranzaktálást
továbbiakban lehetővé teszi sokkal
jobban a a bitcoin fedezetű hitelezést
vagy vagy kölcsönök adását és nem kell
bevonnunk centralizált exchanget nem
kell bevonnunk
szabályozott felet harmadik felet ugye
ez volt a bitcoin lényege
a white paper absztraktjában a közepén a
leg rövidebb mondat hogy lehetővé teszi
a middl man tehát a középső szereplő
kilövését tehát ezért hozták létre a
bitcoint most megpróbálja a
törvényhozó
visszarángatni a fizikát a fizikai
törvényeket a jogi kontextusba de nem
veszi észre hogy ez a fizika ez nem a
jog tehát ez egy teljesen más világ
ezért mondom hogy nem végezte el a házi
feladatát mert nem tanulmányozta
kellőképpen a a szabályozandó így van
dolgokat ja úgyhogy köszönjük a mikát
nem élünk vele vannak tak ami miatt
tudunk nem élni vele és fogunk is nem
élni vele és sokkal jobban felkészüljünk
arra hogy a lakosságnak se kelljen vele
élni az fontos bocsánat fejezdbe ja nem
csak ennyit akartam mondani tehát hogy
azért ezt a szabadságszelemet nem lehet
kinyírni további regulációval hiszen
minden birodalomnak az a legvége amikor
már a regulátor se tudja hogy milyen
regulációt
hoz miről beszél meg akar felelni az
eu-nak mert most zöld hype van de ak
azért írjunk is valamit adj rém mindegy
az fontos hogy a például a hitelek amit
említettél nem tartozik amik a hatály
alá
igen tehát jelen pillanatban
szabályozatlan
terület ja na mer ugye itt adáson belül
volt egy csomószor ilyen ami a a
blockchain a blockchain technológián
kicsit neh nehezebben követhetővé teszi
a a a chain analízist tehát ugye a coin
joinokról volt már adásunk a ginger
walletről a vabiről de szerintem a
sparott is említettük ezek a
technológiák fejlődni fognak és már most
lightning wetek vagy lightning
tranzakciók ezek már most lehetővé
teszik azt hogy ez a lol teljes
mértékben jogszerűen pusztán a a
technológiával kibújjunk azzal itt egy
kiegészítés hogy arra lehet számítani
azért hogy a központosított tőzsdékre
egy egy ilyen szolgáltatás igénybevétele
után nem biztos hogy be fogják engedni
aó valóan hát ez egy flagelt tranzakció
lesz a blokkláncelemző szoftverek által
és hát a compliancees amikor majd
meglátja a monitorján hogy itt mi újság
van akkor vissza fogja utasítani vissza
kellítania mert a legtöbb tőzsde
szabályzatában már feltűnt ez a
módosítás hogy nem fogadnak ilyen
tranzakciókat hüüm jó egy darabig aztán
majd
meglátjuk gyűlnek egyébként aok a f
hosszú lesz ez még szerintem igen mert
ugye ahogy említettem az előbb is hogy
ha nem tudja azonosítani a b a partnerét
mondjuk a a a vás vagy kp vagy bárhogy
is hívjuk nem hajtja végre a tranzakciót
ha mer tumbler co akármilyen
szolgáltatást tesz igénybe nem fogja
végrehajtani a tranzakciót és akkor majd
ott áll a végén hogy basszus 10ből öt
tranzakciót nem tudok végrehajtani mert
nem engedik be kell hogy zárjak nem más
megoldáshoz kell folyamodni tehát hogy
igen a leleményesség az ami esetleg
segít na ja úgyhogy az állam az visszalő
de hát egy ez egy olyan harc amit nem
lehet egy csatában megnyerni meg nem is
fogunk meg nem is szerintem naivság azt
gondolni hogy itt leállnak és akkor
innentől minden majd hófehér meg minden
nem fognak leáni ez egy ez egy 10000 év
alatt egyszer fellépő veszély az államok
számára tehát ezt ezt nem fogják két
éven belül megnyerni ezt a harcot meg mi
sem úgyhogy de hát figyelj igazából én
arra gondolok hogy ha nem lenne bitcoin
én nagyon depressziós lennék mert nem
nagyon látnám a kimenetelt pozitív szín
hát aranyyakláncokat vásárolhat már
különböző aranyboltokban meg kis
kisúüket igen hát más lenne igen viszont
itt most megint a technológia tette
lehetővé ezt hogy akkor egy kicsit
dobjunk le erről a a kényszerből amit
itt ránk telepítenek az államok hát meg
el kell szerintem kezdeni ezeket a kis
szerveződéseket kis társadalmi mini
csoportosulásokat létrehozni ahol a
saját
kis
ekoszisztémádon belül létezel és
tranzaktálsz és cserekereskedelmet htasz
ahol nem tudsz bartelezni ott beépíted
esetleg a bitcoint
és árnyék árnyék hatalmakat kell
létrehozni egyébként még itt adás előtt
mondtál egy tök jót például mindig adás
előtt mondom a tök jókat meg adásban is
de amikor ugye a kisemberek kicsi arany
tabkákat vásárol hát most így úgy értem
hogy mit tudom én ilyen kisebb összegért
nyakláncot satöbbi és
mondtad ezt a a ezt amikor voltak a
vagyis hogy vannak ezek a
csokitelbedőlések meg a a aci ja van egy
ismerősöm akinek több arany és zálog
üzlete van és hogy ő már megfigyelte ezt
a párhuzamot hogy csokhitelek bedölése
kor mekkora nagy kedvel viszik a
zállógházba az emberek az aranyaikat
illetve van olyan több olyan vásárlója
akiket már így felismer arcról is és
tudja azt hogy befektetési szándéka
vásár árolja a kisebb értékű
aranyékszereket mert nem tud nagy
befektetéseket eszközölni nem tudom én
nyilván 5 100000 fttal nem tudsz
befektetni sehova kivéve bitcoint kivéve
bitcoinba és aranylánc
ühüm hm és hogy ez mennyire érdekes
összefüggés tényleg hogy hogy amikor
amikor nincs mozdítható akkor akkor
tulajdonképpen alátámasztja ezt a
feltételezést is hogy az embereknek van
mozdítható aranyékszere most azt kell
eldöntenünk hogy ezt tudatosan halmozzák
fel vagy vagy hát eldönteni nem tudjuk
csak az a kérdés hogy ezt tudatosan
halmozzák fel vagy tudattalanul de akkor
rájönnek hogy ez az a mozdítható amiből
pénzt lehet csinálni de én szerintem egy
csomó ember biztosan tudatosan is
vásárolja mert nem tudja máshova
befektetni a pénzét kis mennyiségben
különösen kivéve bitcoin mert abba
betudja és tök jó volt ezért a ferinek a
videója a legelső videója mert abban
pontosan ezt hangsúlyozta hogy igenis
kis összegeket is el lehet kezdeni
rendszeresen havi szinten befektetni a
bitcoinba sok kicsi sokra megy melyik
legelsőre gondolsz hát a négyrészes
videójában beszé az az előadás nyugdíj
megtakarítás egyéb megtakarítások 3000
ft kis összegű így van pontosan pontosan
hogy csinál 100 milliót hogy csinál 100
milliót öt percel igen nem de hogy nem
tudok mást mondani két eszközön kívül
melyekkel ilyen formán a a nyolc éves
kisfiam is esetleg be tud fektetni a
zsebpénzéből üüm hát kell is hogy
befektessen hogy p8 lesz meglegyen a
lakés ja a dca az fontos ugye ez a napi
dollár cost averaging főleg ha valaki
meg szeretne takarítani hiszen ugye itt
a nem tudom forint meg euróba adott
tényleg ezek a banki szoftwerek mindig
dobálják föl hogy
ismersz ilyen megtakarítási formákat ja
mondom igen köszi meg amikor ilyenekkel
hívnak föl tudod ilyen hidgh hívásokba
hogy akkor megtakarítást adjanak el és
leállunk egy negyed órás orange pillnél
és a vége az hogy felmond és a vége az
hogy a telegram csoportba visszaköszön
hogy ja mekkora jó ötlet volt jó jó hát
persze arra kellsz lógad újjad a bilibe
jó várjatok meg mi maradt még itt még
amiről ma szerettünk volna beszélni
talán az olasz bank de nem tartom akkor
e ja az intézetzalok aha mert ugye az
történt hogy az intéz a san paulo ez a
legnagyobb olasz bank nem tudom másfél
trillió dolláros eszköz vagyis hogy
mérleg fő összeggel vásárolt 1 millió
dollárnyi bitcoint ami ilyen banki
viszonylatban nem egy túl nagy hiszen 11
bitcoint kaptak ezért
de de mégis csak egy
egy nagy üzenetértéke van hiszen ők
megtették azt amit most talán a privát
bankszférának kell hogy azt mondják a
központi banki vezérlésre hogy
figyeljetek mi privát bankként azt
csináljunk amit akarunk és igenis fogunk
vásárolni bitcoint azért hogy megnézzük
hogy jó-e vagy azért hogy lehetővé
tegyük az ügyfeleinknek a vásárlást és
szerintem ez egy igen jó irány mert a a
privát bank szférának meg kell látni azt
a veszélyt amit itt a központi banki
digitális pénzek hoznak
hogy az elterjed merr pedig elfog és be
lesz vezetve akkor az az ő kárukra lesz
bevezetve és elterjesztve illetve hát a
lakosság kárára is
és ennek akkor tudnak tehát akkor tudják
megőrizni a pozíciójukat hogyha
elkezdenek a bitcoinnal foglalkozni és
elkezdenek bitcoint vásárolni ők is egy
egyrészt nem marad olyan áron amilyen
áron most
elérhető másik az hogy tényleg
könyörtelenül ki lesznek pakolva ebből a
biznisből amibe ők év hát nem évezredek
de évszázadok óta benne vannak ugye
azért mondhatjuk hogy a középk
bátorlépés mindenféleképpen ez a a réukr
igen úgyhogy úgy hogyha azt szeretnék
ezek a bankok hogy ott maradjunk akkor
igen is tessék bejelentgetni ezeket a
bitcoin vásárlásokat szerintem
leht ez egy jó üzenet meg jöljenek elő
ilyen bitcoin fedezetű
hitelkonstrukciókkal nem szerintem azzal
azzal tudnának még esetleg minket mint
ügyfél megtartani igen ja azt azért ne
felejtsük el szerintem megemlíteni így
az adás vége felé hogy a héten kovács
rolland
elvtársunk egy levelet címzet egy nyílt
levelet címzett orbán viktornak egy lá
kis betetűvel írta hogy miniszterelnök
úr nem pont véletlen volt ott szándékok
véletlen volt én javasoltam neki hogy
legközelebb nagy betűvel írja és azt
mondta hogy oké és és és mellé állt a a
hogy hívják is a sámson barátunk ja nem
tudom hogy lett-e válasz gondolom nem
nem hiszem spambe landolt de de én ezt
érdemesnek gondoltam így megemlíteni
azért itt a felszínele meg ugye ez egy
olyan téma amire valószínű hogy nem is
instant válasz várható meg lehet hogy
nem is lesz soha válasz de de ki tudja
lehet hogy egy egy lépéssel közelebb
kerülünk valamihez
amitől
amitől valami valami átmenet
gördülékenyebbé válik esetleg hát én
ezzel egyet de ezt tudonkor megbeszéltük
úgy fölösleges hogy ezt újra felidézzük
de azért a kreditet én szerettem volna a
rolinak megadni hogy
ő gondolt erre jó cuki vagy én meg pont
miattad nem akartam ezt a témát behozni
h hogy fölálljon a szőr a hátom már
megint két pulciba vagyok
lenyomja hát jól van nem tudom maradt-e
még benn így a mikáról valami de
szerintem vol rengeteg de nem akjtok
háani szerintem nem mondjuk lehetne még
róla beszélni meg biztos fogunk is
hiszen én gondoltam hogy hogy idén azért
belemegyünk majd egy kicsit megint
ezekbe a megoldásokba köszi kata hogy
így ezt megosztottad velünk és köszi
hogy kiadhattam magamból és akkor egy
hét múlva pedig ferivel leszünk adásba
és megtárgyaljuk az idén nyáron várható
dolgokat köszi
szépen sziasztok sziasztok sziasztok