[Zene]
sziasztok üdvözöllek titeket üdvözlünk
titeket robival
ketten mai podcastban a 21 podcastban
azért robi lett a mai vendégünk mert ő
felbukkant így magyar bitcoiner körökben
külföldön élő magyar bitcoinerként de
ezt majd ő elmondja
ő német nyelv területen edződött és ott
tanulta meg a bitcoin csinnyát binját
lehet hogy már sokan ismeritek tiktokon
szokott videókat posztolni de ha jól
tudom most van valamiféle vándorlás a
youtube-ra majd meglátjuk hogy
ő ezt hogy adja elő hogy mondja
üdvözölnk itt robi róbert hogy
hívjunk ahogy neked kényelmes nagyon
szépen köszönöm a meghívást megmondom
őszintén hatalmas öröm ez nekem hogy van
egy ilyen csapat magyarországon is egy
bitcoin only csapat én azt hittem hogy
nem léteztek ezért is lehet a tiktok
csatornán neve 21 millió ha tudtam volna
hogy már van egy 21 csapat akkor valam
má nem nem volt foglalt a szám úgyhogy
lehá én nagyon sokat hezitáltam aon hogy
aha én nagyon sokat hezitáltam azon hogy
németül vagy magyarul kezdjek el
tartalmakat gyártani de azt látom hogy
azért a német tartalomgyártók között ott
van például a blocktré nem igazán van
szüksége annak hogy még egy ember
felukanyon és erről beszél és
magyarországon még nem találkoztam
veletek és hát a ti csatornátok sem ért
te még azt a hatalmas szintet el sajnos
de aztán az idővel biztosan változik úgy
gondoltam hogy szükség lenne rá hogy
hogy edukatív tartalmakat gyártsak a
bitcoin témáról mert azt gondolom hogy
mindenkinek szüksége lenne arra hogy
legalább értse azt hogy mi ez az szoktam
mondani a csatornámon hogy senki ne
vásároljon bitcoint először vásároljon
könyveket és értse meg hogy hogyan
működik így van és ez ez volt valójában
az én utam is amikor én ezzel
találkoztam egy hat ével körülbelül
ezelőtt én nem úgy robbantam bele ebbe a
témába mint nagyon sokan hogy azonnal
sitcoinokat vettek ezt azt azt sokat
belebuktak jaj hát ez egy hülyeség
piramisjték hanem tényleg nagyon sok
könyvet elolvastam mielőtt ténylegesen
elkezdtem invesztálni aztán kis
összegekkel kezdtem el kipróbálgatni
hogy ezen a platformon hogy működik már
volt egy hideg pénztárcám hogy
biztonságban tudjam a pénzemet oda
kiutaltam aztán megint vissza a börzére
eladtam szóval hogy ennek az egésznek a
folyamatát az ember értse meg tudja meg
hogyan lehet biztonságosan vásárolni még
mielőtt elkezdene ténylegesen is
vásárolni és ebből a célból írtam most
egy könyvet is egyébként a pár héten
bell hogyha
sz forgalomban
megjelenik nagyon sokáig én ezt teljesen
ingyen tettem közzé a követőim számára
pdf-ben több szá-an elolvasták már azóta
tök jó visszajelzéseket adtak az oka
miért egy kiadóval szerződést kötöttem
mert így bejuthat a mainstream tudatba
is így lehetőség van arra hogy egy
könyvesboltba hogyha egy marika néni ott
kóváljuk és lát egy könyvet ami mondjuk
nem 300 oldalas hanem csak 100 oldalas
akkor egyfajta átfogó képet kapjon arról
hogy mi ez a rendszer és ne gondolja azt
hogy ez csak egy piramisjték mert nagyon
sokan ebben a tév eszmében igen ez
nagyon fontos ez a
tájékoztatás na igen és hát ezért
kezdtem én el magyarul tartalmakat
gyártani ez ez az én úgynevezett
küldetésem és ezért örültem neki mikor
rátok találtam mert rádöbbentem arra
hogy igazából ti tök ugyanezt
csináljátok csak más platformon nem
tudom ti aktívak vagytok-e tiktokon vagy
ott van-e
csatornátok nem tudom ró
nin de hogy de hogy pont ez az a
platform meg az x-en de de inkább a
youtube az amire mi
töltjük persze és hogy ez az a platform
tudod ahol a legtöbb ember kapja ezeket
az infókat ezeket a gyors ingereket a
tiktokon és a legtöbb inger mindig
jönnek a shitcoinoktól de hát ez is
azért van mert ezek egy cégként
vállalatként működnek nem úgy mint a
bitcoin mint egy egészséges pénzként áll
mögöttük a shitcoinok mögött az xrp-re a
solanára az összes többire gondolok
egyfajta marketing tevékenység akár
lobbevékenység is ami aztán ezt nagyon
tolja és az emberek hogyha nem ismernek
valamit csak azt látják hogy hú ebbe a
kaszinóba hirtelen 50szer annyi pénzt
össze tudok szedni akkor annak ellenére
hogy tisztában lennének annak a
technológiai működésével vagy
struktúráltságával elkezdenek bele
invvesztálni ami szerintem hatalmas hiba
mert köz nincs a a bitcoin
ideológiájához eszméjéhez és működéséhez
meg pláne nem
persze na hát mindenesetre én nagyon
örülök neki személy szerint hogy
felbukkantál így a csoportb is mert így
tényleg szerintem itt együttes erővel
kell ezeket az oktató tartalmakat ontani
egészen addig amíg össze
nem döntjük a fiát hazugságának a
világát
ezt úgy látom kicsit mint egy folyót
amikor ez a sok kis patak egymásba
folyik és ah hogy ezek az emberek
egymásra talál és én is olyan kedves
közösségre találtam itt köztetek
nagyon-nagyon örültem a ferryel is
amikor készítettem ezt a videót a live
volt a tiktokon azonnal igent mondott
habár ő pont nyarolt a családjával és
mégis időt szánt rá szóval elképesztően
szuper ez a dolog és ahogy hallom én még
nem voltam magyar bitcoin konferencián
de ahogy hallom magyarországon is a
bitcoin konferenciák hasonlóan
barátságos hangulatban telnek mint itt a
hanyatló nyugat hanyatló nyugat hát ugye
a miskolci az nagyon jó volt októberben
meg szerintem most nagyon jónak é kezik
a bitcoin miskolc szervezésében a
hajdúszoboszlói konferencia is ez
március 21-től 23-ig lesz ezt majd még
elmondjuk sokszor mert szeretnénk
egyébként ha nagyon sokan
jönnétek oda mert mert ez tök jó alkalom
ilyen beszélgetésekre meg meg csomó jó
előadás lesz találkozhatun mindenkivel
szerintem jó egy jv
illetve lesz majd még egy budapesti is
de erről majd
később c amúgy hallottam miskolcra
teljesen ingyenes a jegy a belépő
mindenkinek tehát azoknak is megíja
elmenni akik nem ásták bele mélyen
magukat a a dologból csak egyszerűen
szeretnének olyan emberekkel beszélgetni
vagy olyan emberektől előadást hallgatni
akik jól kiismerik magukat és hitelesen
el tudják mondani hogy mi
ez hát igen ja mindenképp jó lesz jössz
te is egy egyébként vagy tervezed vagy
nem
tudokt mint említettem én itt élek adam
würtwek tartományában
németországban és nem nem fogom tudni
most a budapestire viszont valószínűleg
már meglátjuk remélem még nem akarok
semmit elhamartottam mondani de rajta
vagyok hogy ja ott leszel biztos
találkozunk én is így szoktam mondani
hogy utólag inkább majd elmondom olyan
ez mint amikor kérdezik hogy milyen mi
van a v átflyáv hova megy hova tart hát
mondom figyelj beszéljünk róla egy év
múlva és akkor majd elmondom hogy mi
volt mert szerintem mint ahogy te is
mondtad hogy ez ezt nem lehet így előre
ugye sokan jóslatokba bocsátkoznak de
fingjuk nincs
semmiről főleg nem arról hogy mikor
mennyér hol hol lesz ez a bizonyos chart
meg nem is ez a lényeg aki megérti a
bitcoin alapvetésseit az alapvető
dolgokat az az szerintem rájön arra hogy
ez nem egy rövid távú dolog tehát hogy
nem egy sprint tehát gondolom te is így
vagy hogy hogy fogott téged meg mi az
amiát ami behozott ebbe mondtad hogy nem
az a klasszikus út hogy te levásároltad
magad
mindenféle kasinó hát a legesleatom
ezzel az volt amikor egy orosz kollégám
említette hogy te figyelj robi ha csak
100 euród van h de rakd bele megéri és
akkor még így legyintettem rá nem tudtam
mi az és az gondoltam am ilyen world of
warcraft pin tudod hogy persze valaki
kitalálta nyom egy gombot aztán amikor
elkezdtem magam beleásni akkor rájöttem
hogy a mostani pénzrendszer ilyen hogy
valaki kitalálja nyom egy gombot és
akkor lesz belőle még több olcsó hitelek
formájában semmiből teremtik egyfajta
skála amin elhelyezkednek a javak és ők
egyszerűen azzal a cheat kóddal
rendelkeznek hogy a skálát megduplázzák
kancifeknek hála ők részesülnek a
javakból a társadalom alsóbb rétek inek
pedig eleszik a rejtett adó formájában
az infláció formájában a
megtakarításaikat szóval ez ez volt az
első pont amire így rájöttem és hát
amikor mondta ezt a srác akkor én
megvásároltam scieden amamostól a
bitcoin standardot ez volt nekem a
belépőkönyvem és emlékszem rá hogy
amikor nem is tudom szerintem a háromnél
járhattam és amikor arról volt szó hogy
amikor elkezdik az államok felvásárolni
str cgiai tartalikk tyyanánt ezt a pénzt
onnan onnan elindul egy olyan folyamat
ami visszafordíthatatlan és libabőrös
lettő és te úristen én erről hogy hogy
eddig még nem hallottam mer nem 2009-ben
hallottam erről hogy január 3-án indult
2009ben ez az egész történet hát az
nagyon jó lett volna de alapvetően semmi
nincs veszve és tartja ez a mondás hogy
kicsit elcsípel de nagyon igaz mindenki
annyiért tudja megvásárolni és annyiért
kapja meg a bitcoint amennyiért
megérdemli
aki azt gondolja hogy most eljött a
bitcoin halála és így a bitcoinos
közösség ezen csak nevetni szokott hogy
a bitcoin már imárom 16 éve felfelé
haldoklik
igen hogy ez min 4 mindig el
igen hogy ez már halott ez egy luffi
warren buffet patkányméregnek bélyegezte
meg aztán érdemes figyelni rá hogy a
háttérben a warren buffet is nagyon sok
pénzt tömött bitcoin bányászattal
kapcsolatos cégekbe szóval hogy nem nem
fekete meg fehér az a történet és végre
itt egy eszköz egy pénzeszköz a az
emberek kezében ami valóbá valójában
alulról kezdett el beszivárogni mint
egyfajta organizmus és nem egy olyan
pénzeszköz mint amit eddig ismertünk
hogy felülről egy hatalom azt mondta
hogy itt a pénz ezt kell használnod
hogyha te nem ebben fizeted az adódat
mondjuk akkor sitre vágunk kvázi rá vagy
kényszerít hogy ezt használd hanem itt
egy szabad pénz amit nem lehet már
tovább higítani ebből 20 1 millió lesz
soha több innentől kezdve ez a skála
amin az értékeket mérjük soha nem fog
tágulni felfelé és akkor itt van a
giginek te biztosan ismered gigit nem
híul igen tessék mer hogy nem híul nin
itt van itt van giginek a a híres
matematikája hogy mennyi a bitcoin
értéke 21 millió osztva
végtelennel vagyis fordítva mert
végtelen azt a 2 millió végtelen
végtelen azt a 21 millió bocsánat
semmi g ja alapvetően ez a skála amin
idővel ha az emberek elhelyezik ezeket a
a javakat és értékeket ami látszik a
tendencia tehát nagyon jól látszik az
emberek ilyenkor érzelmi alapon meg
szoktak ijedni és úristen megint beesett
mint ahogy most látjuk a napokba 80
párzer dollárra beesett a bitcoin
árfolyama és akkor érzelmi alapon
gyorsan eladják és akkor kialakul egy
ilyen likviditási hullám a befektetők
vagy spekulánsok részéről
de alapvetően meg hogyha a hosszú távú
dinamikát nézzük a bitcoin alakulásában
még az elmúlt 16 évben nem volt olyan
négy éves időintervallum amelyikbe neked
a befektetett összeged az az mínuszba
lett volna tehát alapvetően az elmúlt 16
év bebizonyította hogy a legalkalmasabb
eszköz hogy a befektetett életenergiádat
a az időben áttranszportáld mondjuk a
nyugdíjas éveidre vagy áttranszportáld a
gyermekednek az iskoláztatását a és itt
a a lehetőségek tárháza kimeríthetetlen
igen egyébként érdekes most így csak
visszakanyarodva egy pár szóban erre a
gigire ő egy elég híres bitcoiner és a
legtöbb konferencián ott van előadóként
is nagyon jó ötletei vannak
és ha így az ember így őszintén
belegondol akkor mindenkinek aki így
bitcoiner vagy így a bitcoin
tanulmányozásával odáig jutott hogy
beadta a derekát és a azt elismeri hogy
ó jó ez valóban nem egy egy magic
internet money hanem ez annál sokkal
több tehát azok mindig rájönnek arra
hogy
ennek az érték növekedésének nem lehet
vége hiszen egészen addig amíg át nem
veszi a mostani használatos tehát a
gazdaságban használatos pénzek teljes
szerepét addig a bitcoin csak növekszik
és utána pedig azért mert akkor már csak
az az egy maradt mint a a
legtökéletesebb legkeményebb pénz és
onnantól pedig ugye az emberi
civilizáció egyik fokmérője lehet tehát
a ebben lehet igazán mérni gazdasági
növekedést nem a gumiszallagokkal
amikkel eddig mértünk és ez is egy
nagyon jó analógia hogy ugye mérjük itt
a gazdasági növekedésüket mindenféle
fiat metrikával tehát
százalékkal muk a százalék az pont nem
az de mondjuk ilyen dollárokkal amik
amik tágulnak bőgülőkészlet
rendelkezni és ugye a bitcoin az meg fix
készletű és emiatt a jövőben az az egy
bitcoinra eső gazdasági érték az a
vásárlóérték az mindig mindig több több
lesz többet fog érni ugye de hát ehhez
az kell hogy legyőzze és le legyűrje
maga alá az összes többi fiat pénzt meg
a fiat pénz gazdaságokat illetve annak a
manipulatív hozadékait mert itt nagyon
sokan mondják hogy ja hát így ulált az
ár meg úgy manipulált az ár lehet mert
ugye az
arany fedezetes pénzek esetén ezt már
megtapasztaltuk hogy ott sem volt
rendelkezés vagy nem volt mögöttes arany
sokszor a fiatnál aztán főleg nincs de a
bitcoinnál például ez nagyon jó és és
ebben nem fog tudni megbukni az hogy
bárki ellenőrizheti ugye egy
számítógéppel hogyha futtatja ezt a
bitcoin szoftvert egy nóddal bármikor 10
percenként ugye az egész rendszer le
ellenőrzi az összes számítógép amennyi
el van kapcsolva
tehát tehát igazából ez sorszerű vagy
eleve elhatározott hogy hogy ennek
növekednie kell mármint az értékének én
úgy gondolom említetted most ezt a mai
közgazdaságot hogy hogyan működik ez a
gumiszalag és a többi és hogy mennyire
jó fokmérője lenne ez a a társadalom
hatékon ágának és valamiért ez a kíeszi
ideológia annyira beette magát a mostani
társadalomba hogy a közgazdasági
egyetemek kentéget ki átkoznak hogyha
nem veszed evidenciaként azt hogy 2%-ot
inflálódnia kell a gazdaságnak évente
mintogyha az egy ilyen az inflá
egészséges dolog lenne és egyébként ebbe
nem számolják bele azt a hatalmas
technológiai előrelépést amit az
emberiség az elmúlt 50 évben csak az
elmúlt 50 évben tett meg és hogyha
mondjuk ehhez hozzászámoljuk a 200
inflációt csak a kettőt akkor rájövünk
hogy ez a kettő sokkal több tehát
amilyen amilyen módon mi épületeket
tudunk építeni régen kellett hozzá 30
ember két év most meg öt ember és néhány
gép segítségével nem tudom én a
különböző gyárak amikor a régen egy
esztergáos le tudott egy autó alkatrészt
esztergálni teszem azt egy nap alatt
most ezt a cnc gépek már megcsinálják
neked egy nap alatt 15000 darabot tehát
ez az automatizálás ezek mind-mind olyan
dolgok amik az inflációban nem
számítanak bele nem mérik bele és azt
gondolják ezek a kénesi közgazdászok
hogyha létrejönne egy egy deflációra
alkalmas pénz mertogy ugye az infláció
ellentéte a defláció amikor a pénzed
értéke folyamatosan növekszik akkor az
az az a gazdaságot abszolút lerombolná
én meg azt mondom hogy valójában ez
lenne a megoldás az a fajta túl
fogyasztás amit most az emberek végeznek
és ami most történik a világban az végső
soron a mostani pénzrendszernek az egyik
szimptómája tehát azért fogyasztunk
nagyon sokat és leasingelünk és hitelek
és ez az amaz mert azáltal hogy te
hitelt veszel fel előnyt szer szerzel
azokkal szembe akik mondjuk egy
spórolási magatartással szeretnék a
javakat megszerezni és ez befektetési
szintjétől egészen a konzumhitelekig
kiterjed szóvalz elképesztő dolog és azt
gondolom hogy egy egy deflálódó
társadalomban nem feltétlenül lenne a
társadalom
kapacitása rosszabb sőt valójában lehet
hogy sokkal jobb lenne mert onnantól
kezdve a cégek nem arra vannak
ösztönözve hogy minél többet most most
most eladni hanem minél jobbat adjak el
mert akkor az az ár amit én abból
szerzek annak az értéke folyamatosan
növekszik az időben és hatalmas probléma
ez így ezzel a fajta kényszerrel hogy az
emberek hogyha neked van egy
megtakarításod teszem az 100000 ft csak
mondtam egy számot teljesen mindegy és
azt mondod hogy szeretném ezt a 100000
ft-ot mondjuk az unokáimnak 100000 ft
vásárlóérrtékbe tovább adni azzal a
problémával álls szemben hogy mire az
unokáidnak oda akarod adni lehet hogy az
egy kenyér ára ami most mondjuk
nem tudom
egy fél havi fizetés attól függ ki
mennyi fizetést kap de assiszem érted az
analógiát viszont mi lenne akkor ha azt
mondanám hogy ez a 100000 ft bitcoinban
mérve időle vagy vagy a akár befektetési
aranyban is csak ugye ennek jobbak az
adottságai mint a befektetési aranynak
de erről még beszélgethetünk bővbben
hogy miért hogyha bitcoinban mérve
akarod áttranszportálni az időben akkor
ott tartasz hogy annak a 100000 ftnak
már nem csak egy az akkori vásárlóértéke
van meg hanem lehet hogy az már elég egy
ingatlan megvásárlására is akár szóval
hogy az ember átgondolja azt hogy mire
adja ki a pénzért mert tudja azt hogyha
megtartom most ezt a pénzt teszem azt
nem vezg egy új telefont attól hogy
kijött a legújabb modell mert az enyém
még működik két évig és én két év múlva
veszek csak amikor tényleg tönkremegy
akkor egyrészt nem termel annyi szemetet
az emberiség másrészt te jót teszel a
saját pénztárcárnak hiszen az a telefon
ára ami akkor egy telefonára volt az
mostanra már vagyis hát pár évveel három
két-három évvel később bitcoinb van
mérve többet ér több dolgot tudsz
megkapni a befektetett
pénzedért hát igen de ugye akkor pedig
nem fogja nem öli meg a gazdaságot mert
előbb-utóbb úgyis szükséged lesz
telefonra csak ahogy mondtad is ezt a
mérhetetlen pazarló fogyasztási
magatartást szorítja le
és szerintem tanítja meg az emberiséget
arra hogy lehet ezt másképp is csinálni
én például megfigyeltem azt sok bitcoin
mer barátom van hogy aki bitcoiner lesz
az sokkal inkább visszafogja ezeket a
fogyasztási dolgait nem azt mondom hogy
remete lesz vagy megvonja magától ezeket
a dolgokat csak megnézi hogy mire költ
mert tök nincs szükségünk egy csomó
dologra amire azt gondoljuk hogy
van brutális példát mondok neked erre
disneylandben akik ellátogatnak több
mint ez szintiszta statisztika több mint
a 60%a a látogatóknak hitelből megy el
disneylandbe ez el képesztő számomra
elképesztő hogy egy ilyen fogyasztói
hitelből disneyllandbe mennek és azt
aztán fizetik vissza most gondold el
ugyanaz hogyha ezt a pénzt mondjuk
bitcoinba rakod és azt mondod hogy
figyelj ezt itt hagyom és mondjuk
elmegyjünk 5h év múlva disneyland de
hogyha hogy ha úgy alakulnak a dolgok
tényleg ez az álmunk és gyűjtünk rá mert
megéri már bitcoinban gyűjteni rá és
akkor hamarabb elírad a tényleg e
teljesen más ennek az egésznek a
dinamikája
ja ja egyébként ugye sok esetben a
bitcoin azért is megoldás mert lehetővé
tette ezt
a ezt a hát a megtakarítást újra
visszahozta az embereknek
hát mert ez megvted 1000 ftosával is
vagy eurósávalág másodpercenk
németországban 80-as években még láttál
reklámokat arról hogy én még nem voltam
a világon de itt élek és akkor lát ilyen
retró adásokat is hogy spórolj aki ma
spórol annak holnap lesz és a mai világ
nem erről szól hogyha te ma spórolsz az
azt jelenti és mondjuk forintban vagy
euróban tartod a megtakarított pénzedet
az azt jelenti hogy az azt az infláció
eleszi neked sok év múlva készítettem
erről a tiktokon is nagyon sok videót
amiben ezeket a dolgokat boncolgatom
nagyon sok témán keresztül akár a
lakásvásárlástól kezdve akár egy
befektetésig és elképesztő az a hátrány
amivel mondjuk egy befektető találja
magát tez egy nagyon egyszerű példát
mondok te egy pék vagy kenyeret árulsz
és gyűjtesz nagyon sok a kuncsaftod
ezért gyűjtesz arra hogy még egy boltot
megnyithass aztán jön egy másik pék aki
azt mondja hogy hát én gyorsan felveszek
nem tudom hog mennyi hitelt ennek a
városnak ennyi a lakossága gyorsan
nyitok két másik boltot az történik hogy
annak ellenére hogy ez az ember aki
hitet vett fel és mondjuk nem is
olyan nincs meg az a családi tradíció
mondjuk hanem frissen belecsöppent az
egészbe mégis lépéserőnyt szerez a
másikkal szembe ő vette meg az
ingatlanokat onnantól kezdve felmennek
az ingatlanok ára aki spórolt annak
egyre nehezebb lesz új ingatlanhoz jutni
felhíul a a kuncsapoknak a száma ugye
nagyobb lesz a kínálat és és és és
innentől kezdve hogy ők ezt a ezt a
fajta
pénzrendszert
meghonosították itt a itt a gazdaságba
ez egy fajta társadalmi egyenlőtlenséget
hoz elő méghozzá azért mert a nagy cégek
mindig olcsóbban kapnak hitelt akik
közelebb állnak a politikai
résztvevőkhöz mindig olcsóbban kapnak
hitelt az teljesen mindegy hogy te
mennyire vagy jó a szakmádban na és egy
kemény pénzrendszer ezt fordítja meg nem
éri majd meg neked hitelt felvenni ha a
hitelt folyamatosan drágább
visszafizetni mert deflálódik a pénz míg
inflálódik neked egyre könnyebb
visszafizetni a hitet és
nem fogja megérni neked egy új
vállalkozást elindítani hogyha nem
ismered ki magad a témába tehát hogy én
azt gondolom egy kemény pénzzel mint
például bitcoin az az várható hogy ezek
a fajta pórolásból és valódi munkából
elért
vállalkozói szintek és minőségek egyre
magasabbak lesznek ja mindenképp én is
így így látom ezt annak kell lennie
mert mert az az érték tehát
hogy nem tudom már jobban ezt
elmagyarázni mint ahogy tetted de
valóban igen és az olcsó hitel az
mostanában is nagyon nagy probléma főleg
egyébként ha így nagyon nagyokba nézzük
a ki a legnagyobb hitelkiihelyező meg a
hitelfelvevők azok tényleg ez ez a
versenyelőny tehát ott van például a az
egyik bitcoinerek által nagyon szeretett
szereplő ez a sailor nevű
fickó ja ja aki ugye hát mit tudom én
azért ő csak megteheti azt hogy nagyon
olcsón kap elmondása szerint ilyen 0%-os
dollárhitelekhez meg egyéb dolgokon
keresztül jut finanszírozáshoz megmondom
őszintén én is bitcoint vásárolnék ebből
a lóból ez
biztos hosszút távon nem nem rossz
befektetés egyre többen lekopizzák
egyébként már az ő stratégiáját
nagyon helyesen nem tudom tudtad-e hogy
ő szerintem fasítb van az elon muskkal
és nekem van erről egy teóriám hogy
miért hogy azt mindenki tudja hogy az
elon musk is egyébként nagy bitcoin
párty mondjuk ő a shitcoinokat sem veti
meg a michael saor viszont inkább csak
bitcoinos és anno a max kaiserrel állt
egy színpadon a michael saor és ez akkor
volt amikor a tesla eladott sok sok
bitcoint és akkor mondta ez max kais
hogy a s a
bitcoins ésát mellett és nem nem tudott
kilépni ugye ott abból a helyzetből
nekem ez a teóriám de amúgy azóta is
bármit twitel a az elon a az elon musk a
mikael sor folyamatosan kommentel neki
meg próbálja ezt a fajta kapcsolatot
hogy na r de az éon soha nem reagál hát
nem nem tudom én úgy gondolom hogy ezek
a nagy szereplők
ö
nem feltétlenül mindig saját magukat
hozzák inkább inkább érdekcsoportoknak
a színészei de de tök mindegy mert pont
it tegnap vagy tegnapelőtt néztem így az
xen egy egy-két ilyen posztot hogy a
zilon megint vagyis nem az zon bocs a
sailer megint vett egy
10890 darabos bitcoin csomagot és most
már kedvem kedvemre valóan már
megjelentek azok a kommentek a a posztja
alatt hogy i don't believe you tehát nem
hiszek neked tehát bizonyítsd be mutasd
meg hogy hol van ez ugye ez is nagy
debate volt nagy vita volt hogy a széler
itt így beposztolgatja meg minden de
oké tudod nem a te kulcsod nem a te
coinod és hol vannak ezek a
coinok szóval ez így mind jó én is
gondoltam hogy így poénból elindítok én
is egy ilyen x profilt és akkor én is ki
fogom tenni hogy ma a cégünk vett 1200
bitcoint figyelj
ilyen nem fog nem nem fogja megmutatni
nekem teljesen más a teóriám ezzel
kapcsolatban de nem akarok itt behozni
ilyen alufólia fej fejű konteókat ezt
majd mindenki
megbeszélheti meg a a konferencián
esetleg így személyesen na mindegy
lényeg az hogy hogy ahogy mondtad is
valóban egyre több cég van akik akik
hozzák be így céges treasurybe meg meg
mérleg mérlegükbe a a bitcoint mint
megtakarítási eszközt egy csomó japán
cég egy csomó német cég egyébként te
biztos vágod mert a német bitcoinerek
elég szerte ágazó tevékenységet végeznek
és elég nagy táboruk van németországban
ugye német hogyha megnézed például a
node tehát hogy a bitcoin nodeot futtató
számítógépet számát akkor akkor a
németek európában a legelső helyen
állnak hát szóval ja hó helyen állnak
aztán a csehek nem de é egyébként egy
nodot se beüzemelni nincs szüksége csak
egy rapsper pre meg egy két terás ssd-re
szóval annyira nem nagy művészetes pont
ez a bitcoin szépség ahogy igazából te
is akár otthon egy ilyen csatlakozási
pontot beüzemelhet és pontosan te tudod
k tehát te tudod leellenőrizni a
blokkokat a tranzakciókat azoknak a
hitelességét és ezek a nodok teszik meg
ugye ezt az egészet a proof of work
segítségével ami szerintem nagyon jó és
erről érdemes beszélni még a proof of
workről mondjuk a a ti nézőitek ez ezek
a dolgok biztos nagyon tisztában vannak
edződöttek de most ez egy hibrid adás
úgyhogy nyugodtan hozzuk be hogy mi is
ez pontosan én oda szoktam figyelni arra
hogy amikor ilyen szavakat dobálózok
akkor elmondom gyorsan még hogy mi az
mert hogy a legtöbben nincsek tisztá a
ok felületén ezzel és hogy ez a ez a
proof of work igazából az az a rendszer
az az a bástya ami annyira ellenül
állóvá teszi a bitcoin rendszerét maga
satosi nakamoto is nagyon félt az elején
attól hogy még ne ne legyen túl nagy
körben ismert a bitcoin maga először még
csak táguljon itt a az underground
közösségekbe és használják egyre többen
mertogy minél többen használják és minél
többen üzemeltetnek egy nódot annál
inkább és bányásszák a bitcoint annál
inkább nagyobb az
energiabefektetés és ez a fajta
energiabefektetés garantálja a
biztonságot hiszen ahhoz hogy te azt
feltörhesd amire már volt nagyon sok
példa eddig sikertelenül az elmúlt 16
évben neked nagyobb energiát kell
befektetned mint a rendszerben
szereplőknek az 51%-a tehát hogy egy
blokkot validálhass úgyhogy ez nem valid
a dopel senic a dupla küldést hogy
esetleg kijátszas kijátsz és a felvel
beszélgetünk erről a live-omban hogy ez
jelenleg nincs olyan hatalom és nincs
olyan állam vagy egyesület vagy vagy
senki a világon aki ennyi energiát bele
tudna rakni ha csak az energia lenne a
probléma de ugye mg
hozzá a dolognak ak a hozzá hozzájön a
hardveres része a dolognak ami amivel
ugye ezt az egészet kivitelezed na és ez
az a bástya amire mondják hogy nagyon
sok energiát hasznl ál ez a fajta
biztonság de mondjuk még mindig
háromszor annyi háromszor kevesebb
energiát használ vagy harmadannyi
energiát használ bocsánat mint az
aranybányászat ezt még mindig többet
használnak fel ar hy vagy a bankszektor
a mostani bankszektor meg pénz pénzügy
mert az is hogyha belegondolsz én
olvastam erről elég sok sok cikket hogy
jelenleg a ugye körülbelül a
világggazdaság
erejének a 20%-a kötött valamilyen
szinten a pénzügyhöz vagy a számvitelhez
vagy a biztosításokhoz vagy a bankinghoz
tehát ha azt nézed azért annak a 20%
munkaerőnek be kell mennie dolgozni
vagyha azt nézed az összes bankfiók hogy
mennyit használ vagy azt nézed hogy
ezeket a fiat pénzeket milyen
hadseregeknek kell
kvázi támogatni például az amerikai
hadsereg ugye az amerikai
dollár esetében hogy az az mindenki
használja azért annak annak elég nagyok
az üzemeltetési költségei energiába is
meg emberéletbe úgy emberéletbe hogy
munkaórák számában emberéletbe aztán
valóságos emberéletbe is szóval igen
próbálják itt elijeszteni a népeket
ettől a a bitcoin által használt
energiamennyiségtől hogy ez hú országok
használnak ennyi de igazából ez potom
potom része a mostani
bankrendszernek cserébe viszont kapunk
egy olyan biztonságos pénzügyi rendszert
amit bárki ellenőrizhet korrupciónak
nincs helye tehát megéri szerintem meg
szerintem
megéri de szerinted is
szerint hát világos és van van ez a
összehasonlítgatás tudod hogy mennyire
sokat használ mennyire sok energiát
használ és igen hogyha ebben ebből a
szemszögből fog fogjuk meg a dolgot
akkor a ruha szárítók is tehát ezek a
szárítógépek is nagyon sok energiát
használnak de van egy hasznosuk van van
egy céljuk az hogy a ruhádat megszárítsa
ennyi erővel kiteregeethetné mindenki
otthon a ruháját ez is gigi gondolata
egyébként és akkor azt mondhatnánk hogy
teljesen feleslegesek a szárítógépek de
nem azok mert van van egy célja van egy
van egy eszköze egy cél eléréséhez a
bitcoin pont ugyanilyen és mondjuk
hozzátenném hogy még mindig a
1111ed része a világon a
klímaberendezéseknek a
használatához tehát még vannak ilyen
összehasítások lehet pro kontra és amúgy
arról még nem is beszéltünk hogy
rengeteg zöld energiát használnak
bitcoinos bitcoin bányászatra mert
amikor nagyon sok nap süt napközben
lehet hogy nem ugyanakkora az
áramfelhasználás é azt az áramot sehol
nem tudják tárolni vagy csak nagyon
költségesen német példa egyébként ha már
itt ezt megosztom veletek németország
jelenleg úgy működik hogy ha neked van
egy napelemed és túltermelsz azt
felvásárolja tőled a német áram de de ha
éppen a rendszerben nagyon sok áram van
akkor ők sem tudják tárolni tehát
leadják az
osztrákoknak akik vizet pumpálnak fel a
hegyi falvakba ide-oda de az osztrákok
nem fizetnek érte a németek fizetnek
érte hogy felvásárolják tőlük az
osztrágok érted hogy mennyire kroteszk
ez a helyzet ahelyett mondjuk hogy a
németek azt mond hogy figyelj néhány
bányászpkot telepítünk ide-oda amoda és
azonnal átkonvertáljuk ezt az áramot
digitális
pénzé van egyébként magyarországon is
ilyen cég aki ezzel foglalkozik meg meg
így a világban is nagyon sokan több cég
akik ugye pont ilyen napelemparkok mellé
telepítenek
bányászfarmokat meg egyéb olcsó energia
hoz tehát ugye az energia az ahogy
mondtad is azt elég nehéz tárolni tehát
ugye az ilyen gravitációs tárolók azok
nem annyira elterjedtek valahol
nincsenek hegyek hogy vizet pumpáljanak
föl van ez a amit a múltkori adásban
hallottam nálad de ez egyébként valóság
ez a betonkcka átrakás darukkal ez is
tök jó ez asszem svájci példa de van egy
csomó meg van meg ugye ez úgy van hogy
hogy az energiát mindig fel kell
használni amikor megtermeljük és mindig
annyit termelünk amennyit felhasznál ez
egy ez így a a gridnek most hogy is
mondják ezt magyarul tehát a hálózatnak
a szabály szabályzásával oldják meg
frekvenciatartással satöbbi hogy ez ez
hogy működik mostanában lényeg az hogy
hogy vannak ugye ilyen előre
programozott terhelések meg
teljesítményleadások a hálózaton mit
tudom én emberek hazamennek a munkából
nagyobb lesz a fogyasztás vagy télen
hidegebb napon nagyobb lesz a fogyasztás
és ezeket így előre látva terhelik be
jobban ugye ezek az erőműveket tehát
hogy azok jobban
termeljenek és hát így működik az
energia hálosztás és amit mondasz is
hogy egyre több zöld energia kerül
bele a vagyis hogy egy egre több zöld
energiát hasznosítanak bitcoin bányászok
az annak ez az oka mert azok egy instant
bevethető egy instant felvásárlópiac és
tehát például ilyen extrém esetekben
amit te is m mondtál hogy hogy a
szerencsétlen napelemmel rendelkező
háztulajdonos kénytelen fizetni azért
kázi hogy az energiája nem voltem nem
nem nem a német állam fizet érte a német
állam fizet az osztrákoknak hogy
átvegyik a hát jó de amiatt az állam
fizet azt az emberek fizetik mertt olyan
hogy állami pén felhasnáló fizeti igaz
van olyan pénz van hogy adópénz meg meg
nyomtatott pénz ugye az másik emberek
kárra tehát ez is egy ilyen osztrák
közgazdasági fogalom hogy az állampénz
az nincs mert az államnak csak az van
amit ő elvett másoktól valamilyen módon
e friedrckon hajek gondolata de pontosan
látom képben vagy de így is kell lenni
ez egy nagyon nagy mély nyólüreg ez a
bitcoin és rengeteg ága van és nagyon jó
ha az ember belekóstol szerintem mert
olyan ágát ismered meg a világnak meg a
világ működésének amiről nem is gond tál
de hát persze ez cak most nagyon
felszínen érintett téma e ez a ez a túl
túltermelés tehát az okés hogy a az
erőművek túltermelnek hogy
szünetmentesen tudják számunkra
szolgáltatni az áramot aztán ott a túl
áram amit nem tudnak túl hatékonyan
tárolni megy a levesbe kvázi ezt is a
felhasználó fizeti meg mert ez van
visszaszámolva neki a
kilowattárba rá van téve ez is rá van
számolva de mi lenne akkor hogyha az
erőművek mellé ahová ahonnan a a
fölösleges áram visszajön leraknánk
szintén ahogy mondtad ilyen bányászt
telepeket és amikor ott a plusz energia
azt abból bitcoint bányásznának innentől
kezdve a felhasználók is
kedvezményesebben kaphatnának áramot
mert az a túltermelt energia már nem
fölösleges szemétbe szánt energia
idézőjelbe hanem hanem egyfajta
hasznosított energia
igen ez az usában és kanadában gyakori
modell vállalk ások telepedtek már erre
a bitcoin
bányászat ból nyert bitcoin eladásra
tehát hogy így így teszik olcsóbbá az
energiát bizonyos lakóközösségeknek
aztán van egy csomó felhasználása még
itt a mining topicba belementünk még
annak idején hogy hogy a hőt a
bányászaton k keletkezett hő mert az
energia egy része ugye kalkulációs
formában távozik a rendszerből egy része
meg hőenergiaként azokat például a fin
bány meg a norvég svéd bányászok ott
északon akik ott működnek azok szokták
így elhasználni ilyen környezeti fűtésre
vagy ilyen mindenféle tök jó dologra
úgyhogy nagyon nagyon sok felhasználása
van
ennek ja és ezek ezek tényleg az a jó
bennük hogy mind profitorientált tehát
az ember bele van kényszerítve arra hogy
egy jól működő rendszert találjon ki nem
aktatologatásból akar cégbirodalmat
építen hanem konkrét emberiségi
problémát old meg apropó kvázi a
hozzáadott érték az nagy apropó akta
toologatás nem tudom tisztában vagy vele
hogy washingtonban most olvastam a
legfrissebb statisztikákat az átlagosan
ilyen 100000 dollárral estek be az
ingatlanárak ugye ez is a az újfajta
átszervezésnek csoportosításnak
köszönhető hogy ezt a bürokratikus
masszát ami beette magát az usábaó
elkezdték hatékonyabbá tenni nagyon sok
bürókrata washingtonban munkanélkülivé
vált és sokan erre is fogják most ezt
ezt a fajta bitcoin belesőst meg ugye
itt vannak ezek a büntetőadók a kínaiak
ellen a mexikóiak ellen itt vannak a
büntetőadók a kanadaiak ellen assiszem
23-27%-ot vetett rájuk ki az usa szóval
van nem tudom vannak ilyenek és ugye
ennek is közönhető a magasabb
munkanélküliek száma és azt gondolnánk
hogy ez rossz hogy az usában most magas
abb a munkanélküliek száma de alapvetően
ez a bürokrácia az ami elette a mert
hogy ez a bürokrácia nem termelt soha ez
nem egy egy olyan fizetés tehát hogy ez
ezek az emberek olyan fizetést kaptak
meg ami mögött nem volt tényleges
termelés termelékenység hanem az
adófizetők a
ténylegesen kitermelt pénzükből
támogatták úgymond a támogatták tehát
nem szabadon hanem rá voltak
kényszerítve hogy befizessék az adót
hogy támogatták a bó áciának a működését
és
nem tudom hogy hosszú távon aki azért
ezt megpróbálja kicsit globálisabban
látni az látja ezt hogy hogy ez egy
hatalmas előny hogyha ezt az egészet
leépítik ez egy osztráknak a egy nagy
osztrák gondolkodónak a a teóriája
hogyha egy bürókratikus rendszer minél
nagyobb azt gondolná az ember hogy annál
hatékonyabb közben pont ennek az
ellentéte minél nagyobb annál
keszekuszább lz én ezt tapasztalom a
hétköznap napjaimban most például a mi
nap hét telefonszámot kellett
áttárcsázgatnom amíg egy egy ügyet
sikerült elintéznem ez egy vé teljesen
mindegy hogy milyen ügy a lényeg hogy
ilyen bürókratikus ügy és az egyik
ól tehát az
egyik ilyen
bürókratikus irodától a másikhoz
irányítottak hát min ezért nem vagyunk
felelősek menj a másikhoz és a legvégén
a hetedik visszairányított a
kiindulóponthoz szóval hogy ez abszolút
alátámasza ezt a teóriát minél nagyobb
ez a létesítmény annál drágább és annál
kevésbé hatékony
igen ez tipikus fiat élet
út tehát az teszi lehetővé ezt ugye hogy
olyan állami szervek is elbúrjánzanak
aminek teljesen nincs létjogosultsága és
nem vagyok egy nagy elon musk fan de ő
ezzér egyébként ezzel egy nagyon jó
modellt hoz be ebbe hogy hogy igenis az
államot is felül kell vizsgálni és
igenis van létjogosultsága ennek a a
doge nevű vagy dodge vagy ki hogy ejti
ezt a ennek a az az állami működés
hatékonyságáért felelős minisztérium
vagy irodája ugye ami eddig ilyen óriási
nagy balhés ügyeket tárt fel mert
szerintem ha megkapargatnánk bármelyik
ország
adminisztrációját bárhol ugyanezeket
megtalálnánk
biztos vagyok benne hogy hogy az az
összes amit mondtál a bürokrácia mert ez
nem demokrácia ez amit mi itt
működtetünk vagy hát az fölöttünk
uralkodók azok bürokkráciát üzemeltetnek
figyel ez ez a demokráci ezt nagyon jól
kinyírja mondd csak nyugodtan mond tehát
mondom ezt nagyon jól lestoppolja meg
kinyírja ezt a mentalitást meg ezt a a
csalássorozatot a bitcoin az
ellenőrizhetőségével
meg azzal hogy ezt a ciklust ami ugye az
a hatalomért veszünk pénzt mert a
hatalom lehetővé teszi nekünk hogy a
pénznyomtatás környezetébe helyezkedjünk
el a pénznyomtatás környezetébből meg
visszacsatornázunk pénzt magunknak a
hatalomba tehát a bitcoin ezt a ciklust
megvágja és azt mondja hogy
nem nem hatalommal kell pénzt csinálni
energiával kell pénzt csinálni és és
ugyanígy visszakanyarodtunk hogy igen
azért használ ennyi energiát mert ennyi
energiát használ és mert mert ezzel
tudod működtetni ezt a biztonságos
rendszert és örülnünk kéne
annak hogy van egy ilyen rendszere az
emberiségnek mert enek a hozadéka nem an
les nem ennyi lesz a hozadéka amennyit
el használ hanem több
százszorosan figyelj a a történelemben
már voltak ilyen hatalmas
paradigmaváltások
visszamehetünk ha nem akarunk a a
geocentrikus földig visszamenni hanem
csak mondjuk az egyház és az államnak a
kapcsolatáig hát akkor is nagyon sok
embernek elképzelhetetlen volt az hogy
mi az hogy az egyház és az állam az nem
egy és ugyanaz és hát az mindig is egy
volt mindig a királyunk volt a
spirituális vezetők is egybe aztán
eljött a pillanat a reformáció kapcsán
amikor amikor elértünk oda hogy
ténylegesen ketté vált és egyfajta
egészségesebb társadalmi rendszer
alakult ki ennek kapcsán mert nem
kezdték el a hitet arra használni hogy
különböző politikai nézeteket
megerősítsenek ezáltal mondjuk a föld
nem minden pontján van itt az
iszlamistáknál azért még mindig nagyon
erősen egybeolvad ez a kettő de itt a
nyugati világban abszolút kettévá most
én azt mondom a mai világban hogy a
pénzrendszernek mármint a pénz
létrehozásának és a magának a a
bürokkráciának és az aktuális hatalomnak
igazából nem lenne keresnivalója
egymásban tehát abszolút abszolút beteg
dolog hogy egy egy politikai hatalom azt
tudja mondani hogy figyelj most
szükségünk van ahhoz hogy háborút
indítsunk akkor nyomtatunk hitel
formájáb teremtünk a semmiből sok-sok
pénzt abból megfinanszírozzuk a
különböző háborúkat ezzel pedig egy
ilyen
láthatatlan adó formájában a te
megtakarításaidat felhasználjuk mert az
infláció nem más amikor ők pénzt
nyomtatnakó ez a ez a ez a skála
onnantól kezdveigen azok isszák meg a
levét akik megtakarítanak és itt nagyon
szoros
és nagyon erős határvonalat húznék a
megtakarítás és a befektetés között mert
az a fajta gondolkodásmód amivel el van
terjedve hogy be kell fektesd a pénzed
és divverzifikálnod kell a lehetőle
hatékonyabb módon hogy azt hosszú távon
a vásárlóerejéből ne veszítsen és akkor
jön az sup 500 ahol az 500 legnagyobb
amerikai vállalat van benne vagy az msci
world és a többi és a többi erre
alapvetően mind nincs szükség ez azért
jött létre és azért terjedt el a
társadalomban ennyire mert az emberek
tudják azt hogyha a dunyhába varnák a
pénzüket akkor 10 év múlva egy kiló
kenyeret tudnának belőle venni a fiat
pénzeknek a vége az mindig a
hiperinfláció ezt már argentarius is
leírta egyébként
1906-ban egy stutgartti bankár aki a
akinek a fia szintén bankár lett és egy
levél gyűjteménybe írta le hogy hogyan
működik a pénzrendszer és mert ott tű
pontosan leírja ami most megtör történik
velünk a 2000 után és ezeket a dolgokat
felismerni és látni elképesztően durva
és amikor látsz vagy találkozol egy
közgazdásszal vagy egy emberrel aki a
mostani pénzrendszerből él és az ő
mindennapi kenyerét az adja meg hogy ez
a pénzrendszer hogyan működik és látja ő
is a hibákat de valahogy van ez a fék
benne hogy ha ő ezekről nyíltan beszélne
vagy az aggájait kifejtené akkor valahol
saját magát köpné szembe és amikor látod
hogy a bitcoinos közösség emberek
beszélnek arról hogy hogyan működik az a
pénz az olyan mintogyha három lépést
hátralépnél és megnéznéd hogy ez hogyan
működik és ebből a pontból már nyugodtan
kimondhatod hogy igenis ez probléma hogy
folyamatosan higítják mert neked és már
nyugodt vagy már nem nem érzelmileg nem
hogy mondjam paprikáz fel ez az egész
mert tudod hogy most már végre van egy
olyan eszköz a kezemben ami arra szolgál
hogy én a befektetett életidőmet és
életenergiámat át tud transzportálni az
időben eddig még ilyen nem volt
mondhatjuk azt hogy az arany ilyen volt
és bizonyos értelemben tényleg az volt a
világon az egyik legrégebbi értékhordozó
forma amit a legtöbben elismernek
értékhordozónak viszont fellép a
harmadik pártnak a rizikója az hogy
tényleg annyi arany van a világon mint
amennyit mondanak mi van hogyha nincs az
amerikaiaknak semmije ugye most trump
akar elmenni az aranyfalék megézni igen
hát és élőv akar majd beszámolni erről
az egészről és akkor itt megint fellép
1973-ban volt utoljára lehetősége az
embereknek ezt megnézni még egy
beszámolót is olvastam hogy a kic
gyerekek a 12,s f kgós aranyródakat
simogathatták itt már ott felmerült a
kértz akkoriban hogy ez tényleg arany
ugye elgondolkoztak rajta és amikor
erről egy újság beszámolt hogy tényleg
arany-e jó lenne bevizsgálni akkor cák
titkosították az egészet mostan senki
nem megy be oda és azóta nem is járt ott
külső szemlélődő egyáltalán ott persze
voltak ilyen megbíottak ellenőrök azben
felmerül a kérdés tudod hogy ki
ellenőrzi az ellenőröket ja persze ez
tök
komokrá én nagyon nagy hát mit mondjak
erre én nem mindent hiszek el ami
amerikából jön ugye főleg hollywood
miatt mert ott azért elég magas szinten
ízik ezt a
grafikus videó skesztést tehát ha éppen
ők azt egy egy üres fortnoxot akarnak
mutatni akkor azt mutatnak ha egy telit
akarnak mutatni akkor egy telit mutatnak
én úgy gondolom hogy ennek semmi köze
nem lesz a valósághoz amit ook ott
mutatnak inkább ahhoz lesz köze hogy az
amerikai érdek mit
kíván figyelj azért nem tiitó hogy a
kínaiak már nagyon sok éve elkezdték
leépíteni a
dollártartalékukat a dollár készletüket
és arany vásárolnak nagyon erősen én én
spekulálok kezd és ez tényleg csak az én
spekulációm de játszun el a gondolatom
mi lenne akkor hogyha hogyha az usa
tényleg bele akar állni egy ilyen
bitcoin only stratégiába vagy vagy egy
ilyen
stratégia és azt mondja hogy tényleg
nekünk kevés van de nincs is ezzel semmi
gond vagy semmi nincs az is lehet mert
hogy mi nem is hiszünk ebbe látjátok azt
mondták itt a liberálisok éveken
keresztül hogy van közben semmi nincsen
nézzétek meg a bitcoin ellenőrizhető a
bitcoin nyomon követhető pontosan tudja
mindenki és itt a spot itf itf-ekről is
beszélünk tudhatja mindenki hogy a
blackrocknak tényleg van-e annyi mint
amennyit eladz spot itf-be vagy nincs
ellenőrizhet és hogyha azt mondem tudom
hogy
mennyire mennyire gondolod
ellenőrizhetőnek a spot
etf-eket mert igazából visszaadtuk a
jogrendszernek azt hogy elhigyük tehát
szerintem nincsen aögött tudományos
ellenőrizhetőség tehát úgy mint egy
scriptet nem nem húzhatsz le íy a
bitcoin hálózaton hogy akkor az spot etf
jó-e vagy nem ott megint egy harmadik
fél jön be az
ellenőrizhetőségbe én úgy gondolom é
soha nem vásárolnék bitcoin spot itf-et
itt alapvetően csak arra akartam
rávilágítani tehát vannak olyan céges
befektetők akiknek nincs más lehetőségük
bitcoinba fektetni jogilag meg van kötve
a kezük de spont éet tudnak vásárolni én
privát emberként itt van a kezem a kis
hardw betem a hidegpénztárcám ezt mindig
fel szoktam tartani így a videóimba és
ehhez senki más nem fér hozzá rajtam
kívül hogyha egy állam be akarja tiltani
a tevékenységemet nem tudja letiltani
soha a bitcoin hideg pénztárcszámat az
mindig az enyém marad soha másnak nem
lesz és tudod hogyha egy jogszabályt
hoznának hogy teszem azt európában
illegális a bitcoin ahogy kínában azt
meg is telték és azér kína sokkal
nagyobb világhatarom mint mint itt euró
meg gazdasági szereplő igen
időtáblatából elmondhatjuk most már azt
nyugodtan hogy a bitcoin rendszerének ez
meg se kottyant sőt ettől függetlenül
használták kínában a bitcoint ettől
függetlenül volt bitcoin bányászar
szóval alapvetően ez ez egy olyan eszköz
hogyha te azt mondod nekem hogy figyelj
küldjél már nekem nem tudom én 1000
satosit vagy 10000 satosit teljesen
mindegy a mennyiség én meg adok neked
kész pénzbe ennyit akkor ez ez egy
abszolút valid és és mindennapos csere
kereskedelemi is válhat a second layer
light networknek a használatával meg
szinte ingyenesen megtehetjük mindezt
igen nekem egyébként még az tetszik
idekapcsolódóan a bitcoinba hogy ahogy
mondtad is hogy hogy ezt nem lehet így
nagyon megtiltani mert a termodinamikát
meg informatikát nem fogod megtiltani és
hogyha még illegálissá is teszed akkor
sem fogod
kitiltani vagyis hát kitilthatsz belőle
egy csomó jogkövető állampolgárt de van
az a szint amikor a családod biztonsága
vagy éhinység vagy akármi fölülírja majd
ezt a jogkövetést ne jöjjen el ez az
időpillanat de a bitcoin most már
lehetővé fogja tenni azt hogy hogy
bemutassa az államnak és azt mond neki
hogy hogy ez márpedig a mi pénzünk és ez
az állam fölött van és ezt meg tudod
tenni í ahogy mutattad is ezzel a hardw
valettel vagy még egy másik jópárral
vagy a fejedben tárolt szavakkal vagy
egy csomó egyéb más technológiai
megoldásra amit így a bitcoin
népszerűsít meg bevezet meg használ és
ez a határonfelüliség az hogy tényleg
itt a képernyőn bemutatsz egy qr
kódot és azonnal ott van rajta akár egy
10 eur-nyi összeg vagy egy 10000 s vagy
egy akármivel denominálod három
halértéke vagy két csirke vagy négy
tojás bárhol és senki nem fogja azt
mondani hogy nem tírzhatja meg vagy ki
vagy zavarhatja meg bányászhat amit akar
de ez működni fog úgyhogy elég jó itt
volt a stops és a történet a nigériában
a felkelés minden mindent letiltottak a
bankszámlaszámokat sőt még a paypal
accountokat is mindent letiltottak és a
mozgalom bitcoinon keresztül kapta meg a
támogatottságát azt nem szokta senki
letiltani olyan állam nincs a földön aki
ezt le tudná tiltani igen hát
próbálkoznak és egyébként nem nincs ebbe
semmi hát most persze ki félteni a
császárságát egy ilyen alulról jövő
kezdeményezés től hisz ez csak azt
mutatja hogy valóban azért van
félnivalójuk van van tartani valójuk
attól hogy a bitcoin elterjed mert el
fog
terjedni mert mert az ember megtudják
hogy ez mi és eddig miben éltek akkor
nem lesznek hajlandóan tovább ebben a
hazugságban élni ami ami a fiákvilágot
mert ezt a mondást hogy alapvetően a
politiká vagy a bitcoinnak nincs
szüksége a politikának politikának van
hatalmas szüksége a bitcoinra és ez
kicsit olyan mint az internet hogy
amikor az elterjedt ha egy ország azt
mondta hogy nem mi nem használunk
internetet mi betiltjuk az internetet
akkor igazából saját magát vágta le a
vérkeringésből é saját magának okozott
ebből hátrány lépés hátrányt bitkén
ugyanz egy ország azt mondja hogy én nem
használom én tiltom ráadásul igazából
csak saját magának okoz gazdasági
lépéshátrányt szóval érdemes erre
odafigyelni érd ezzel a sz ezzel
kapcsolatban szabadon gondolkozni az
igazság az hogy az az a világ amit most
élünk az nagyon erősen változik minden
szempontból tehát nem szeretek ak
politizálni de tényleg radikalizálódik
az egész társadalom látjuk a különböző
konfliktus helyzeteket ugye taiwan körül
is már egyre forróbb a kása a az
ukránokról nem is beszélve szóval itt a
itt a világon elég sok olyan dolog van
ami ami afelé tendáll hogy hogy itt egy
nagyon komoly változás lesz és a te ne
adj isten forintban tárolod a
megtakarításaidat és a forint valaminek
kapcsán bedől vagy itt háború robban ki
és a többi és a többi akkor akkor neked
a megtakarításaidnak annyi és attól
nincsen nagyobb büntet szerintem egy
állam részéről mint a saját valutáját
bedönteni mert ez azt jelenti hogy
minden ember aki apa a valutába
takarított meg minden állampolgár akire
rá volt kényszerítve az hogy használja
ezt a valutát az meg lett lopva egy
hatalmas összeggel á bos ismered ezt a
ezt a fiat
luták élettartamát a vonatkozó számot
hogy átlagosan mennyi évet él meg egy
fiat pénz és ez ilyen 50 körülti
nagyságrend tehát ugye magyarországon is
nem kell rohadt messzire mennünk a
pengőig meg a németeknek se kell nagyon
rohadt messzire menni
a hiperinflációs időszakukig
meg szerintem az amerikaiaknak se kell
nagyon sokáig előre menni a
történelemen vagy am még meg nem történt
történelemben hogy a dollár
hiperinflációját megéljék
mert mert van azért ott adósság és a
legjobb módja az adósság eltüntetésnek
az infláció ha elinflálod a francba
akkor megszűnik az megszűnik az
adósságod ja hát meglátjuk tényleg
valóban nagyon dinamikus időket élünk
nem lehet mindenre felkészülni de de
ahogy mondtad is így az adás legelején
hogy nem arra ösztökélünk minden nézőt
hogy most vás oljanak be bitcoinból mert
az felelőtlen dolog lenne de arra
ösztökérljük hogy tanulmányozza nézze
meg hogy mi ez olvasson könyvet vegyen
bitcoin könyveket különösen jó a
safedinnek a a bitcoin senderdje az
magyarul is elérhető meg egy csomó más
könyvünk is van itt a 21-en meg meg
szerintem a te könyved is ott van egy
nagyon jó kis ismeretesztő az
oldalatokon nagyon sok könyv teljesen
ingyen elérhető pdf formátum tehát azt
is ajánlom hogy ott nézzenek szét az
emberek nagyon sok én körbenéztem nagyon
sok jó dokumentumfilmet lefordítottatok
magyar felirattal nagyon sok jó magyar
nyelvű könyvetek van ez mindmind nagyon
jó bele kell csöppenni mert szerintem
figyelj aki itt a nyugati világban még
nem hallott a bitcoinról hogy van ilyen
eszköz az nem tudom hogy tehát hogy
mindenki hallott róla egyszerűen
egyszerűen mindenki hallott már róla
legalább egyszer hogy van ilyen eszköz
pláne amikor vannak a nagy emelkedések
és
és szerintem ny nagyon kutya kötelessége
lenne mindenkinek pláne
magyarországon kicsit tájékozódni hogy
mi ez mert sajnos a mainstream médiában
nem kapsz hiteles választ és ez ez egy
fajta tudatosság erre nagyon szeretném
felíni a figyelmet hogy ez egyfajta
tudatosság az hogy a
mainstream na ezt mondd ezt a mondatot
újra mert itt egy kicsit kilépett de
újraát a mainstream médiában nem lesz
róla szó
a mainstream médiában erről tudatosan
nem lesz szó tehát hogy ez ez egyfajta
tudatos most hirtelen mindenki elkezdené
használni a bitcoint akkor kvázi azt
csinálnánk mint amit soros gyuripácsi
csinált a fonttal likvidálta a fontot
mert
más erősebb valutákra tett és a valóság
az hogy léteznek sokkal erősebb valuták
mint a fiat pénz az első számú ilyen
nagyon erős valuta bitcoin és
fontos hogy mindenki tudjon róla ez ez
igazából az a korszak amiben élünk az
egy annyira csodálatos korszak ez a
fordulópont ez a paradigmaváltás amiben
vannak pionírek tehát ezek a felfedezők
akik már a legelején benne voltak a a
bitcoinos történetben de hogy azt
érdemes lenne látni hogy hogy ez itt még
mindig csak az eleje a bitcoin
hálózatának annyi felhasználója van mint
az internetnek
1999-ben körülbelül nehéz megmondani van
olyan felhasnáló akinek több pénztárcája
van tehát ezt nehéz így belőni de
alapvetően érdemes most még tudomást
szerezni róla mert abban a pont azon a
ponton amikor ténylegesen az országok a
nagyhatalmak elkezdik stratégiai
tartalékként vásárolni onnantól kezdve
nem lesz visszaút és ezért mondom hogy
akkor lehet hog neki az onnantól igen az
lehet hogy azt gondoljátok hogy most
drága a bitcoin én szerintem az értéke
sokkal több mint most az
ára azt mondják hogy a bitcoin mindig
drág
mert mert igazából a bitcoin mindig
drága mert szren is drága de drága volt
100zen meg 200zren meg szerintem akiknek
sikerült venni 100-on meg ezren nekik is
drága volt csak én én
emlékszem az első nagyobb beruházásomat
16000 eurónál tettem bitcoinba és akkor
volt néhány barátom akikkel erről
beszélgettem és azt mondták hogy majd ha
lemegy ti kettőre tudod mindig van egy
ilyen lélektan igazából ha 12 lett volna
akkor az árakra azt mondták volna hogy
majd ha lemegy 10000 dollárra azárra
akkor beszek szóval hogy ez ez így
valahogy soha nem ér véget
ezzel kez meg a tanítást
meg mert ugye azt is mondják hogy a
bitcoin egy eg teszt egy önismereti
teszt hogy mikor tudod elengedni az
egódat és mikor látod be azt mikor
barátkozol meg azzal a pillanattal hogy
bizony eljött az hogy lehet hogy hülye
voltam de most már nem hagyhatom
figyelem figyelmen kívül hanem inkább
belenézek és a a következő napjaim
jobbak lesznek mint az
eddigiek na megint elment a k abszolt én
megvárom hogy hátra v hátha
visszajön de ha nem jön robi viss nekem
van ilyen rossz internet kapcsolatom
vagy neked most éppen
szerintem nekem na visszajöttél kutya
fülé nekem van ilyen rossz internet
kapcsolatom vagy majd ne nem tudom nekem
99%-on vanak ja ezt most majd kivágjuk
lényeg az hogy én szerintem így most már
hogy egy óra környékén járunk én
lekerekíteném az adást én nagyon
köszönöm hogy itt voltál és beszéltünk
erről
szerintem jó esélyt látok arra hogy hogy
a jövőben újra fogunk dumálni a
bitcoinról
v a nézőknek meg a hallgatóknak köszönöm
a figyelmet most a végére nem tudom
visszajönni a
robi na
visszajöttem szóval én addig hallottam
hogy le kerekítenéd az adást köszönöm
szépen hogy jöttél és hát mi így
szeretjük így egy óra környékén tartani
a műsoridőt hogy sok embernek bele
féljen aki mondjuk így munkáb menet
hallgatja vagy ide-oda jövet úgyhogy
nagyon szívesen várunk vissza téged mert
mert a bitcoinban annyi téma hogy nem le
kimeríteni és tényleg itt belemehetünk
sok sok mély témába
én arra kérném a hallgatókat meg nézőket
hogy kommenteljenek alá a műsorok alá
mindig hogy hogy tudjuk hogy mi a
visszajelzés miből látnátok többet mit
vesézzünk jobbat árat nem ígérem hogy
kivesézzünk mert az nem vagyunk jövő van
meg nem is ezzel a céllal jött létre a
21 de gondolom a 21 millió sem inkább az
edukatív tartalom
miatt ja úgyhogy robi köszönöm
szépen bármikor csak nyugodtan írj rám
és pattanok nagyon szépen köszönöm a
lehetőséget jó király köszönjük szia
csáó sziasztok
[Zene]