[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket itt a 21
bitcoin podcastban mai
vendégeink dávid és openoms ugye dávid
is volt már nálunk és openoms is volt
már nálunk dávid a ginger valallettől
openoms pedig egy szabad
szoftverfejlesztő önálló munkájával
járul hozzá a bitcoin ökoszisztémához a
mai etában arra gondoltunk hogy így az
exchangeekről beszélgetünk hol érdemes
bitcoint venni mert nagyon sokszor
előjön ez a téma a telegram csoportban
és gondoltuk ellátunk titeket jó
tanácsokkal illetve olyan gondolatokkal
amire ami mindenképpen legyenek szem
előtt amikor bitcoint vásároltok dávid
te exchange
kel kapcsolatban mi az ami
legfontosabbnak tartasz
elmondani köszönöm hogy itt lehetek és
üdvözlöm a nézőket hallgatókat
exchangeekkel kapcsolatban hát én egy
egy rövid ilyen történelmi
dologgal indíttanék csak hogy
felvázoljuk hogy itt milyen opciók
voltak itt a közelmúltban én 2018 óta
vagyok bitcoin közelben ami nem annyira
ugye az eleje óta van hallottam
sztorikat még régebbről hogy az elején
az emberek ugye az utcán vásárolták
egymástól a bitcoint tehát hogy
ténylegesen találkoztak vitték mindenki
a kis laptopját és ott hozták létre
helyben a tranzakciókat ugye ez
rendkívül körülményes volt az előny
önnye viszont az volt ami ami
tulajdonképpen a bitcoinnak egy nagyon
nagy ereje hogy mi egy harmadik fél
beavatkozása nélkül ami lehet egy bank
vagy akármilyen ilyen szervezet vagy
például egy deviza vagy egy valuta
amivel én odaadom a a pénzt valakinek a
fölött mindig áll valaki a bitcoinban
erre nincs szükség tehát én é te
találkozunk én é te létrehozunk egy
transzakciót és nincs szükség egy
harmadik félre akit meg kell bízni azzal
hogy mi tranz aktáljunk tehát ez egy
akkora erő így a bitcoinba meg ebbe az
egész mondjuk úgy hogy ez egy forradalmi
találmány visszakaptuk a az
értékcserélésnek az olyan képességét ami
amit csak csak mi ketten tudunk tehát
egy tényleg egy ilyen peer topeer
kereskedést tudunk véghez vinni és az
elején organikusan ez is történt az
emberek találkoztak személyesen
cseréltek nyilván erre nem volt teljes
mértékben szükség ugye itt a készpénz
miatt volt csak mert egyébként virtuális
úton is meg lehet ezt tenni
ugye a bitcoinba tehát akár én tudom azt
mondani neked hogy küld át a címedet én
visszaküldöm neked a bitcoint is készt
ugye az ellenszolgáltatás miatt kellett
találkozni hogy az ember a készpénzt
odaadja a másiknak vagy akár egy
átutalást megcsináljon tehát ugye innen
innen indult ez az egész dolog aztán
később megjelentek talán voltak
platformok is megjelentek exchangeek is
ahol már lehetett venni bitcoint ezt nem
tudom pontosan j bankkártyával gondolom
hogy azzal történhetett hiszen valahogy
az
ellenszolgáltatását a bitcoinnak ki
kellett fizetni utána én úgy tudom hogy
automaták is megjelentek tehát oda
lehetett menni egy géphez és akkor ott
akár
bankkártyával de akár átutalással is
akár venni is és eladni is lehetett
bitcoint és akkor a kész pénzt azt
kilökte a gép aztán manapság meg már
mindenféle módszer van jövök a
bankkártyával veszek bitcoint vagy az
exchange-en tárolom vagy átkérem a saját
valletembe rengeteg rengeteg opció van
úgyhogy nagyon szépen kibővült ez az
ekoszisztéma úgyhogy nagyon sok
mindenről fogunk tudni beszélni és ezek
a különböző szintek ezek ma is megvannak
tehát ugyanúgy lehet az utcán barterelni
arra mindig van lehetőség meg el lehet
menni egészen odáig hogy nem is nyúlok
úgymond a bitcoinhoz hanem egy exchange
intéznkem mindent egy email cím és egy
jáelszó mögött
állok belépek az exchang-re és őket
bízom meg hogy hogy kezeljék ezt az
egész dolgot én röviden ilennyivel
indítanék és nyilván ezt majd ki fogjuk
bontani úhog tovább adnám a
szót sziasztok én is örömmel
becsatlakozok itt a társalagásba igen
hát ezek a különböző opciók ezek igen
tágra nyíltak most már ugye főleg azzal
fűszerezel hogy itt nagyrészt
nemzetközi az online transzakciók azok
főleg nemzetközi szinten folynak kevés
az amit mondjuk egy olyan kisebbnek
számító piac mint magyar orország tud
fenntartani bár itthon is vannak bitcoin
automaták amik azért viszonag magas
díjakkal dolgoznak akár a könnező
országokkal összevetve is tehát ezeket
érdemes összehasonlítani van is egy
website ami atm radar névre hallgat ily
rákeres illetve be tudjuk rakni itt a
linket ahol így meg lehet találni a
atm-eknek a elhelyezkedését illetve a
díjait illetve hogy milyen
szolgáltatásokat tudnak nyújtani ugye
nem mindegyik tud például bitcoint
fogadni de általában mindegyiknél lehet
venni
bitcointt sokszor át átutalással vagy
pankkártyás fizetéssel
illetve nem mindig de készpénzzel is
előfordulhat hogy sikeres és hát ugye
három fő
szempontot gondolnék itt felhozni ami
alapján tudjuk ezeket így értékelni
ugye hát itt a prioritás az ugye mint
egyéni de
ugye nagyon fontosak talán így a a díjak
amibe egy ilyen tranzakció kerül mennyit
raknak rá ugye a közép
árfolyamra illetve van-e valamilyen
egyszeri tranzakciós díja a folyamatnak
illetve mik az azonosítási követel át
mjuk egy bizonyos összegektől függ
például
a mutatja közben ezt a atm térképet ami
ezek önkéntesen fel coin atm radar ugye
hogy majd megmondod esetleg az órját
amit be lehet írni a böngészőbe vagy
ugye van ilyen applikáció is amit le
lehet tölteni az a coinmradar.c
igen én még ezt nem használtam de kösz a
tippet itt látszik hogy van egy pár igen
hát itt tipikusan budapest belvárosában
nem kell túl sok sarkot gyalogolni ahhoz
hogy találjon az ember egyet az hogy
funkcióban milyenek azt azt azért
érdemes megnézni előre illetve hát azért
tudni kell hogy mondjuk a szlovákiában
már köz egészen
más hogy értelmezik ezeket a euból
[Zene]
eredeztett szabályokat így aztán
különböző lmitek lehetnek illetve főleg
az azonosítási
elmények esetleg mások devizák is vannak
van ahol eurót ad ki csak van ahol
forintot igen hát ez ugye szintén
országfüggő de ez esetben akkor
magyarországon is van eurós autóata
biztos vagyok benne hogy akár ilyen több
kazettás is létezik ami különböző
pénzeket tud és hát akkor most eddig két
ilyen szempontot mondtam el ugye az
atmek szempontjából mondjuk
budapestiekre fókuszál azért a díjak
elég magasak tehát itt ilyen
mindenképpen 5% fölött de inkább 10 akár
15%-os tranzakciós díjakról is beszélünk
azonosítási követelmény itt van egy
ilyen hát régen 1000 euróból indult
aztán most már 300000 ft lett ami alatt
nem kell igazolványt feltölteni bár
lehet hogy ez is most ugye a az új
szabályok bevezetésével a évvégével ez
így szigorodott
de valószínűleg lehet olyat találni ahol
csak egy telefonszámra van szükség ahol
egy sms kell fogadni ahhoz hogy az ember
elindítsa a vételt vagy eladást ez
magyarországon minden automatánál
szükséges hogy a
egy működő telefonszámmal tudjon az
ember dolgozni aztán utána pedig attól
függ hogy hogy milyen mennyiségű pénzt
mozgat
illetve hát a harmadik fontos dolog ami
mondjuk tipikusan egy atm-nél megoldott
az hogy
egy custody vagy letétkezelőe ez a ez a
exchange vagy ez a folyamat ahol a a
bitcoinhoz hozzájutunk tehát hogyha az
ember egy elmegy egy exchanger
tősdére és oda eluta a pénzt és megveszi
bitcoinját az valószínűleg ott egy v a
legtöbb esetben egy ott nyitott számlán
fog tartózkodni amit aztán opcionálisan
ki lehet küldeni saját saját walletbe
saját önrendelkező használatra egy
tm-nél pedig általában csak meg kell
adni egy címet ami azt jelenti hog az
embernek már van egy balet hyha betöltve
a telefonján vagy esetleg a számítógépén
amirő lementetted a fogadó címet és ezt
kell megadni a vásárlás során a
az atm-ben ez így már ugye a definíció
szerint selfcastody az aagy ilyen
renderkező használatnak minősül aminek
mindenképpen van előnye a biztonság
szempontjából ezt azért nehezebb
elveszteni hogyha az ember oda figyel a
elmentésére ezeknek a backup szavaknak
amit amiről más adásokban már beszéltünk
de ugyanakkor pedig azt is figyelembe
kell venni hogy ugye mekkora összegről
van szó mert kisösszegeket nem nagyon
érdemes ki küldeni így a blokláncra
illetve ezekre a bitcoin coinokra
szerintem ezt is érintsük y a
továbbiakban hogy milyen stratégia
költhető itt közelítsük meg onnan a
kérdést szerintem hogy ha valaki kezdő
és magyarországon van akkor ő mi az
amivel találkozik leggyakrabban tehát a
csoportban sokszor felteszik a kér ilyen
nagyon nevesebb exchangeekkel nagyon
ismertebb váltókkal kapcsolatban hogy
ott vehetnek-e és akkor erre mindig az a
válaszunk hogy hát ott ne vegyél mert az
szar de hogy miért hogy ezeknek neki
megyünk egy kicsit hogy vannak itt egy
van van például nem tudom sokan ismerik
biztos a binan-t a coinbase-t egy kettő
ilyen nagyot amit amit azért nem
javaslunk mert egy kicsit olyan kérdéses
a működésük egyrészt más ézt meg nagyon
könnyen elviszik a fókuszt az
újjoncoknál arra hogy h hát itt van egy
csomó másik coin és akkor mire azt
vegyek tehát szerintem nagyon fontos
lenne így kihangsúlyoznunk lévé hogy a
21 az egy bitcoin only közösség nem
véletlenül mert mást nem tartunk
érdemesnek arra hogy foglalkozzunk vele
illetve hát más nem is oldja meg azt a
problémát amit a bitcoin megold
ezért úgy gondolom hogy ezeket az
exchange-eket ezért nem szoktuk aján
igaz ez egy érdekes felvetés igen tehát
itt a szempont az hogy mennyire viszi el
a user figyelmét és ez teljesen ez egy
ez egy nagyon fontos dolog tehát amikor
hogyha valaki teljesen kezdő és egy
exchangere fölmegy akkor azt fogja
tapasztalni hogy rengeteg coin van fönt
és mindenféle kereskedéseket lehet
csinálni rengeteg grafikon van nem olyan
egyértelmű pontos hogy ott mit kell
csinálni és lehet hibázni is rossz
kereskedéseket is létre le lehet hozni
holott lehet hogy valaki csak be akar
fektetni tehát hallott a bitcoinról
venni akar birtokolni akarja a bitcoint
és várni akar két-három évet és utána el
akarja adni tehát erre a használatra én
sem ajánlom az exchange-et mert amit
említettem azok ott vannak nincs rá
szükség egyszerűen olyan mintha ágyúval
akarnánk lőni a verébrebre tehát
igazából csak problémája lehet a usernek
belőle t ettől függetlenül természetesen
valaki utána akar jáárni ennek a témának
és egy kicsit tanulmányoz a dolgokat
teljesen jó tehát regisztrál fölmegy és
hogyha pontosan tudja hogy melyik pénzt
mire akarja
váltani mit akar csinálni akkor akkor
jól működik tehát funkcionálisan
teljesen rendben van egy exchange hogyha
visszatérve az eredeti kérdésre engem is
sokan megtaláltak ezzel hogy szeretnék
bitcoint láttam hogy most így áll vagy
úgy áll vagy olvastam egy hírt vagy
akármi szeretnék bitcoint mit ajánlasz
ez az én szem
meglátásom
tehát én például azt szoktam javasolni
hogy meg akarsz takarítani tehát hosszút
távra szeretnéd akkor akkor jobb hogyha
te birtoklod a bitcoint amit itt openoms
is említett hogy akkor legyél
önrendelkező tehát legyéen uncastodiál
ami azt jelenti hogy vagy egy mobilos
szoftvert wallet szoftvert vagy egy
számítógépre letöltesz egy szoftvert
vagy veszel egy hardver walletet ugye a
ez is egy ilyen ök szabály hogyha
10%kot érdemes rákölteni a védelemre
hogyha már valamit
veszel tehát az a 10200 300 ft amit
kifizetsz egy hardw valletért mondjuk
egy jobb minőségiért az hogyha 1-2
millió ftért vásárolsz már érdemes
beruházni egy ilyen eszközre és onnantól
kezdve életed végéig biztonságba
tudhatod a a a pénzedet hogyha nagyobb
összegről hzó én öszehasom ha csak éppen
vele akarsz kóstolni akkor azt mondom
hogy tölts le a mobiltelefon odra egy
egy egy mobilos szoftvert ezt majd
megbeszéljük hogy kinek mik a
tapasztalatai melyik szoftver mit csinál
de a lényeg az hogy egy noncustodiá
szoftvert
letöltesz létrehozol egy wallettet
leírod egy papírra ugye a backup
wordöket
és tehát csinálsz egy mentést hogyha
esetleg elvesz a telefonod akkor is egy
másik telefonról vissza tud állítani a
valletedet ugye itt nagyon fontos hogy
amit korábban is említettem hogy itt
nincs bank tehát itt nincs az hogy
elvesztíem a bankkártyámat bemegyek a
személyimmel és visszakapom a pénzt itt
te birtoklod tehát olyan mintogyha nálad
lenne egy most ez egy kicsit fs hasonlat
lesz de a példa kedvéért nálad van ai
készpénzed ha azt elvesztetted
elvesztetted tehát ugyanígy van itt is
úgyhogy nagyon fontos hogy leírd csinálj
erről backupot vagyis egy ilyen paper
tehát egy mentést készítsél róla ezt a
valallet fogja mondani amúgy is és utána
keress föl valamilyen szolgá atót akiek
ez a funkció hogy elad bitcoint eből a
balletből egy címet kinyersz egy
fogadási címet beadod ennek a ennek a
weboldalnak akármelyikről is legyen szó
és megadod a bankkártyaadataidat és jön
a bitcoin ez a legegyszerűbb módja
szerintem jól követhető és biztonságban
lesz a bitcoinod folytatnám itt azzal
hogy vajon tehát mivel találkozik az
ember először hát ugye ez hogy mit ne
hogy miről beszéljük leá először ezeket
a nagy
centralizált crypto exchange-eket ugye
legjobb elkerülni ugye az ember egy
megtakarítási számlát keres akkor ne
küldük egy kaszinóba mert ugye ott is
lehet pénzt szerezni meg cserélgetni
csak azért nem arra van kiépítve hogy
azt optimalizálja hogy valaki a
nyugdíjas éveire félretegyem hanem arra
hogy hopp gyorsan miért lehet egy egy
gyorsat nyerni aztán már nincs is semmi
szóval inkább azt így valóban jobb
hanyagolni de hát mit csinál az
ember én nekem a személyes ajánlásom
jelenleg és ez ugye fösen változtat
ahogy ahogy egy jobb opciót látok vagy
esetleg nekem ajánlanak az az hogy
általában mivel ezek az exchangeek ugye
nemzetközi utalásokkal ö működnek
legalább euróban sokszor akár
usaadollárban vagy
ahol akar az ember kereskedni vagy
esetleg svájci frankban ugye vannak
híresen megbízható kultúráink akikkel
ezeket meg lehet bízni és ehhez kell egy
bankszámla ami képes erre tehát ugye a
nagyobb magyar bankok ezt így hát szinte
büntetik magas díjakkal illetve nehéz
kivitelezéssel így van egy angol cég ami
igazából európában is regisztrált amit
valószínűleg sokan ismernek úgy hívják
hog revolute illetve akár mondhatok mást
is mert nem vagyok egyáltalán a pártyán
de van ez a wi nevű is de d w is e ként
írva transfer vi volt régen ezek mind
azt tudják
hogy az ember letölt egy applikációt és
hát persze le kell fényképezni magát fel
kell tölteni a szeméigazolványát de tud
teljesen online egy pár perc alatt
egy bankszámlát nyitni ami aztán nagyon
olcsón közép árfolyamon tud átváltani a
különböző nemzeti valuták között magyar
fortot be lehet küldeni egy másik
banktól és abból egy kattintás eurót
csinálni dollárt vagy bármilyen más
dolgat ez mondjuk utazásnál is nagyon
nagyon jól jön készpénzt is fel lehet
vele venni
tehát ezt most így hogyha hagyományos
banki rendszert kicsit reklámozzam ez ez
ez egy jobb formá ezeket ú úgynevezett
ilyen kihívó a challenger bankoknak
szokták hívni és ez az európai unió
területén magyarországon is szabadon
elérhetőek ezek jó opciók ez is kérdés
szokott lenni hogy amikor letölti az
ember például a revolute upot akkor í
megjelenik egy ilyen hát egy bitcoin
logós gomb amiá az vaní krypto és hát
itt is elköveti ezt a hibát a
szolgáltató hogy hogy bizony bele akarja
húzni az embert mindenféle másba de
lehet itt is bitcot venni és az embernek
még nem volt ezzel tapasztalata és végül
is megbízik ebben a szolgáltatóban már
azzal hogy rárakja a pénzét a számlájára
akkor ezt itt át is tudja váltani
bitcoinban és aztán pedig ki lehet
belőre küldeni ez mondjuk az első
kísérletre hogy
éppen beállítom a hardwetemet ami új
vagy én úgy gondolom hogy az első
bitcoin ez árban lett egy szoftveres
megoldás tökéletes
egy viszonylag biztonságos telefonon
akár egy blue wallet vagy green wallet
nevű applikációk ezek nagyon népszerűek
és nyílt forráskódú
közösségilek auditált dolgok amik egy
telefonon futnak akár androidon vagy
iphone-on ezzel
erre ahogy ezt a címet kinyertük ahogy
dávid elmondta el lehet küldeni akár a
revolutra is az első
nem tudom pár 10000 ftos bitcoin
vásárlást és ezzel aztán meg lehet róla
győződni arról hogy van ez a 12 szó amit
a mentésnek leírtunk és ezt akár egy
másik telefonon előhozva szintén
megjelenik a az összeg illetve az
egyenleg
illetve érdemes azt is kipróbálni hogy
milyen érzés az hogyha az ember akár
elküldi akkor tudjuk hogy milyik a
bitcoin amikor képesek vagyunk vele
transakcttálni amikor képesek vagyunk
elküldeni úgyhogy nekem így az első első
ajánlásom ez lenne hogy úgyis kell egy
nemzetközi utadásokra képes bankszámla
ez a revoluttal elég egyszerű megnyitni
és utána pedig akár el lehet kezdeni itt
az utat és hát ahogy az ember többet
tanul illetve mi is belemegyünk itt a
beszélgetésbe vannak onnantól kezdve
kinyílnak a kapuk hogy az emberek már
vannak kicsi illetve vanak kis
tapasztalat igen nagyon fontos hogy az
ember mindig kicsivel kezdje hogy legyen
egy kis demó az elején egy kis tanulás
fázis hogy megkerestek és hogy hú ok
ilyen családi vagyont szeretnének
beletenni hát mondom
előbb mindenképpen kezdjétek egy kisebb
összeggel mondjuk egy tudom én 10050-
100000 fttal hogy meglegyen az érzése a
gyakorlat hogy rutinná tudjon ez válni
mert tényleg eg ennek a ennek nagyon
mélyen be kell ivódni az emberbe mert
ahogy mondtad is ezek a váltók ezek az
exchangeek előszeretettel viszik félre a
hangsúlyt nem azért mert gonoszak csak
azért mert profitorientáltak és nekik a
profit azt jelenti hogyha van tranzakció
és akkor van nekik tranzakció hogyha az
ember mindenféle hülyeségeket csinál a
számlájával tehát a megtakarítás ahogy
mondtad az nem egy kifizetődő dolog egy
szolgáltatónak tehát ezért hangsúlyozzuk
hogy ne olyan irányba vigyétek ne ne a
kaszinókat keressétek meg a
megtakarítási számlanyitásával és mivel
a bitcoin egy megtakarítás egy hosszú
távú elkötelezettséget jelent
ugye az új pénz irányába ezért
semmiképpen nem javasoltak ezek egy
csomó dolgot behoz még ugye egy ilyen
váltás tehát behozza azt hogy ugye itt
mondtod a revolutot ami egy szerintem
egy nagyon jól működő gyors rendszer és
valóban sajnálatos az hogy a magyar
bankok szepa tehát a a a a euro payment
area tehát az európai vagyis az euró
fizetési rendszernek nem nagyon a tagjai
vagy ha tagjai akkor is nagyon
nehézkesen valósítják meg az euro
átutalásokat magyarországon van ez az
afr az azonnali fizetési rendszer ami
forint alapon működik tehát ezt már
mindenki megtapasztalhatta hogy
forintban az utalások a pénzküldés az
nagyon gyorsan működik a bank között de
de mivel én nem nagyon használok
magyarországi váltót van tudom hogy van
de gondolom ti se amikor bitcoint
vásárolunk mert egyrészt olyan
marzsokkal olyan árréssel dolgoznak ami
miatt én nem annyira kedvelem ezt a
másik az meg hogy nem is nagyon vannak
így nem is népszerűek nincsenek úgy
előttünk tehát amikor valaki bitcoint
vásárol az elengedhetetlen hogy dollár
vagy euróért vegye szerintem tehát egy
nagy gyakorlat ez ugye európában illetve
a svájci frankot mondtod a a relay nevű
váltó ami bitcoin only őket egyébként
szerintem már említettük korábban a
műsorban ők svájci frankért árulják de
assziszem euróért is vásárolhatsz
mindegy lényeg az hogy valóban kelleni
fog egy olyan számla ami eurót vagy
dollárt használ erre tök jó a revolute
meg a wies ezek gyorsak ők a szepának a
részei azonnal meg tud történni ez az
utalás van egy amit még a műsorban
korábban említettünk ez a strike ez a
jack mollers féle strike ami végre
eljutott európába és ez magyarországon
is használható ez egy tök jó xchange én
őket nyugodt szívvel ajánlom egyrészt
azért mert a tulajdonosa egy egy bitcoin
maxi és egy nagyon őszinte
srác teljesen megbízható az exchange ők
is nagyon jól működnek minden szepa
utalással tehát az összes eurós vagy
dolláros utalás ami megtörténik mondjuk
a
spas.eo az azonnal jóváíródik és erről
is volt korábban
már egy podcast részünk hogy hogy hogyan
kell ezt a strike-ot használni ezt majd
ide belinkeljük ez is egy nagyon gyors
módja és ők már ugye
hát walletként is funkcionálnak méghozzá
custodal walletként ezt majd mindjárt
tisztázzuk szerintem ezt dávidra bíznám
ennek a tisztázását hogy mi a custody és
mi a self custody tehát mi az amikor a
magad rendelkezel a bitcoinoddal és mi
az amikor más rendelkezik ezt szerintem
nagyon fontos hangsúlyoznunk mert a
bitcoint sokszor emlegetjük mint
pénzügyi csendes forradalom de mi a
forradalomnak az legigazabb igazibb
része az hogy a hogy kikerüljük azt a
középső figurát azt a harmadik szeményt
aki a tranzakciók között szerepel tehát
nekünk erre nincs szükségünk ezért a
bitcoint általában úgy javasoljuk
tartani vag megszerezni hogy ez egyből a
saját birtokunkba kerüljön erre van egy
nagyon jó magyar mondás ugye ki az aki a
házon belül van ugye azt aki ismeri hogy
tehát most egy kicsit ez eltérőd ez
szerintem egy nagyon jó példa lesz tehát
amikor például üzletet kötsz vagy
valakinek átadod a pénzedet mondjuk
megbízol egy vállalkozót valamivel az
azt jelenti hogy akinél igazából a
birtok tehát van egy birtoklási
tényezője ennek az egész folyamatnak
amikor valamilyen tranzakciót akár
üzleti tranzakciót hozol létre és az aki
a házon belül van az abszolút
rendelkezik egy plusz erővel mert ő
birtokolja azt az adott erőforrást
ö és itt is pontosan ez van tehát amíg a
dolgok jól mennek addig sok mindent
lefed a jog és a különböző védelmek és
mindenféle egyéb garanciák de
tulajdonképpen ha történik valami akkor
aznál van az előny aki a házon belül van
és ő birtokolja a dolgokat tehát mondok
egy példát mondjuk egy
banki dolgok mostanában magyarországon
nem volt ilyen de évekkel ezelőtt volt
hogy egy bankcsődbe ment és akkor az
emberek hiába volt ott a a a papíron meg
mindenhol hogy nekem van x pénzem amikor
odament az ember a bankhoz és ki akarta
venni és sorok sorokáltak végig akkor
akkor mégis csak a bank volt az aki
házon belül volt és te meg nem ők azt
mondák hogy hát sajnos most nem tudjuk
odaadni ez van indítsál egy peres
eljárást hogy csatlakozz a többiekhez és
akkor majd évek múlva megpróbálunk
visszaszolgáltatni neked pénzt meg
persze tudom van biztosítás sat többi de
nem ez a lényeg az a lényeg hogy aki
birtokol az mindig rendelkezik egy plusz
hatalommal és egy plusz biztonsággal is
azzal kapcsolatban ami az övé és itt jön
be ugye az hogy a bitcoinba ezt meg
lehet csinálni tehát mondjuk készpénzre
lefordítva ezt az egész szituációt
bankba tárolom a pénzt vagy a párnám
alatt tárolom a pénzt hogyha a bankba
tárolom akkor annak vannak kényelmi
előnyei lehetnek de például most ugye
jön ez az ez a tranzakciós díjtörténet
tehát a bank gondolhatja úgy hogy
mostantól nem tudom pontosan mennyi fé%
az hogy te átküld a az anyukádnak
mondjuk a a havi 20000 ft-ot amit
mondjuk küldesz neki és nem tudsz mit
tenni ellene vagy mondjuk odamész az
automatához és azt mondják hogy jó
150000 ft felett mostantól annyit kell
fizetned hogy ki tud hogy vissza tud
szerezni a saját birtokodat amiért
adósztás a többi hogy kit tud venni
készpénzbe azért neked fizetned kell
tehát ilyen dolgok bejöhetnek sok minden
lehet ez
az embernek a biztonság érzetétől függ
hogy mi az ami megoldást választ itt jön
be az hogy self custody tehát saját
magam birtoklom a bitcoint az összes
felelősségével biztonságával előnyével
együtt tehát ez a párna alatt tárolós
történet és én vagyok akkor házon belül
vagy megbízok valakit
egy szervezetet egy céget és engedem
hogy ők tárolják és én mindig oda
beregisztrálok és őket kérem meg hogy
csináljanak
tranzakciókat végezzék el ezt vagy azt
nekem nyilván van átjárás a kettő között
tehát amit open homs is említett hogy
egy címet csinál az ember és kikéri azt
mondja hogy kérem most tényleg adjátok
ide nekem a bitcoinomat és akkor nálam
lesz
nagyon-nagyon röviden technikailag ez
azt jelenti hogy a blockchainen
megjelenik egy transzakció ahol az én
címemre megérkezik és aláírással
mindennel ott szerepel és
ott lesz amíg világ a világ még a másik
esetben amikor a bankot bízom meg akkor
lehet hogy ezt ők belül elintézik tehát
lehet hogy soha nem is jelenik meg a
blockchainen ez náluk ott lesz a
tranzakciós történetben hogy jó te
csináltál egy ilyet és lehet hogy ők
később ezt megcsinálják valóságban lehet
hogy csak lepapírozzák a másik bankkal a
lényeg az hogy az is működik meg ez is
működik de ugye említettem hogy vannak
ennek azért hát áányai meg előnyei hogy
melyik megoldást válasszuk én személy
szerint mindenképp a a selfcastodyt
javaslom tehát azt amikor te tárolod a
bitcoinodat és és mindenképpen azt hogy
edukáld magad abból hogy ezt hogyan
lehet szakszerűen biztonságosan megtenni
mert nyilván így a pénzednek a
tárolásának a felelőssége is rajtad van
tehát ha bárki ebbe belevág mindenképp
ajánlom biztos hogy nektek is van ilyen
epizódotok hogy járjon utána nézze meg
hogy mit az a pár apró lépés de nagyon
fontos amit meg kell tenni mielőtt az
ember abba vág bele hogy azt mondja hogy
igen én szeretném visszavenni most a
pénzügyi függetlenségemet én szeretném
tárolni a pénzemet és nem szeretném ha
valaki engem kizárna ebből vagy olyan
dolgokat hozna a fejem fölött amit én
nem szeretnék akkor mindenképp ezt az
utat javaslom hogy hogy
nézzen utána csináljon egy valalletet
készítsen róla egy backupot és és
vállalja föl annak hogy igen én
birtoklom ezt a ezt a ezt az érték
közvetítő eszközt ami a bitcoin valóban
ez a tehát én is személy szerint
ugyanígy vagyok vele tehát én is ezt a
birtoklást a selfcustodyt szoktam
elsődlegesen szem előtt tartani amikor
ajánlok egy
exchang-t és
emiatt mondjuk azt hogy esetleg ne tárol
mondjuk a coinbaseen emiatt hogy ne a mi
ez a jól nevű binanceen vogy a többin
addig jó amíg megveszed meg egy olyan
összegér vásárolsz ami mondjuk nem
veszélyeztet tehát mondjuk családi
vagyont nem vennék a
binanceen mert lehet hogy
aztán belefutsz egy olyanba hogy azt
mondják hogy jó egy pár pár hétnek el
kell telnie ahhoz hogy te ezt leigazold
hogy ennek mi a forrása valószínűleg le
fogod tudni igazolni hiszen nem vagyunk
bűnözők tehát ezeknek a pénzeknek mindig
megvan a forrás és az igazolása csak
kellemetlen tud lenni hogyha
rendelkeznél vele és a törzsde nem
engedi ki történt már velem ilyen
valószínűleg másokkal is hogy
forrásigazolást kért a tőzsde és nem
engedte ki addig volt olyan extrém eset
hogy egy évnél tovább tartott ez az ügy
szerencsére nem volt nagy összeg de ez
is benne van a pakliban tehát
ugye mostanában hogy ezek a ky
vagy magyarul ez az ügyfélazonosítás meg
pénzmosási jogszabályok egyre jobban
rákényszerítik a bankokat illetve il
pénzügyi szereplőket hogy az ügyfeleket
világítsák át meg lemondatják mindenféle
jogaikról tehát ezek alapján simán meg
tudják akasztani a tranzakciót míg
hogyha ugye a birtokolsz és
selfcustodyban vagy akkor akkor nem igen
még annyit tennék hozzá hogy a világ nem
fekete meg fehér tehát az adott
élethelyzetedre megfelelő megol oldást
kell megtalálni és lehetnek hibrid
megoldások tehát például az én személyes
esetem de az a kis
egy bizonyos összeg van amit
megtakarítok azt szeretem én birtokolni
és azt tudom hogy az nálam van és
bármerre megyek a világon azt azt én
úgymond tudom használni viszem magammal
satöbbi tehát az tényleg ha nálam van és
ugye ez a self custody tehát ez az én
birtoklom még másik esetben például
hogyha egy exchangehhez rakod be vagy
egy ilyen kriptobankhoz teszed be annak
is megvannak az előnyei tehát ott
például tudok venni zsömlét kenyeret
satöbbit vele tehát ez tényleg olyan
mintogyha az ember bár manapság ugye
egyre kevésbé van erre lehetőség és
jellemző hogy vannak megtakarításai
ahhoz nem nyúl hozzá az bent van és
ritkán van egy nagyobb transzakció
belőle amikor szüksége van rá meg van
egy másik perselye ami meg a mindennapi
költség és a többi tehát azt például
lehet egy ilyen megoldást csinálni hogy
self custodyban van a a megtakarítás
része amihez nem akarok hozzányúlni és
van egy másik része ami meg egy kisebb
összeg és egy forgó dolog tehát ott
tárolok bitcoint és mást is költögetek
vele van hozzá egy bankkártya tehát
megbízok egy bankot vele hogy az intézze
a világi dolgokat és akkor amikor ez
lefogy akkor
egy szükségem van még készpénzre akkor
egy kisebb összeget megint lecsípök a
megtakarításból átteszem vagy fordítva
tehát
fölhalmoazódott bitcoinom a ezen a ezen
a
castudial számlámon tehát az ahol nem én
nem én tárolom a bitcoint hanem a bank
és akkor visszacsúgatok tehát ez
teljesen jól működik hibrid megoldásokra
is van lehetőség igen hát ezt
hozzátenném hogy azért ezt a helyzet
amiről leírsz amit leírsz az inkább
azokral jelemző akik már teljesen
bitcoinban gondolkodnak t hogy nekem is
viszonylag nehéz elvonatkoztatni ettől a
ettől a gondolkodás módtól általában az
embereknek ugye van-e fizetésük vagy
valamilyen bevételük ami általában
állami pénzben forintban magyarországon
jellemző és hát ők azért erre fogják
intézni a számlákat meg a egyéb ügyeskes
dolgokat a bevásárlást satöbbi és inkább
a ami nekem a legjobb használat és a
amit ajánlok mindenkinek az hogy az hogy
tegyen félre bitcoinban és hosszú távra
én is beállok itt a ajánlások mögé és
ezt maximálisan saját
ön rendelkező módon tárolnám ezt hugy
említetted deá hogy ezt lehet úgy hogy
az embernek a mobiltárcáján van
valamennyi pénz mint ahogy van a
pénztárcájában valamennyi készpénz
amikor nem tudom elmegy egy másik
városba meglátogatni a rokonokat és
biztos h ked vér azért tudjon venni egy
pár liter benzint vagy egy ajándék
üvegitalt de ezt lehet persze bitcoinban
is de igazából megtakarítást ezt
elkerülném illetve nem nem látom jó
ötletnek azt hogyha ennek a kulcsát
magánál hordja az ember és ezt így
sokszor tehát ezt azért érdemes érdemes
átgondolni hogy saját tulajdon az nem
nem azt jelenti hogy nagyon könnyen és
egyszerűen hozzáférek esetleg csak egy
váveregetésre
hanem ezt azért az önrendelkezé azt is
jelenti hogy ilyen saját szabadságan van
el hogy milyen biztonságosra tervezem
meg ezt a ezt a tárolást ami jelenti azt
akár hogy több kulccsal kell aláírni
több helyszínen illetve itt akár bejön
az is hogy ami nem egy custody modell
nem az hogy adom valaki másnak a
bitcoinom de ugye vannak olyan
szolgáltatások ahol lehet egy harmadik
aláírót kérni aki esetleg akkor hogyha
az az ember elveszti a saját bekapjait
vagy el el egyéb nehéz nehézségei vannak
akkor mondjuk fel lehet hívni és ők ők
is tudnak abban segíteni hogy hogy
elküld illetve rendelkez a bitcoinet
felett anélkül hogy adal ben nekik tehát
ugye sokan a a castterit úgy úgy veszik
fel vagy hát hogy azért tartom a a a
tősdén a bitcoint vagy azért adom oda
valaki másnak mert úgy érzi hogy mondjuk
ezt a felelősséget nem szíesen vállalja
fel ennek szerintem az a megoldása
hogy egy kis összeggel ki kell próbálni
és rá kell szánni ezt pár órá tanulást
mert a az implikációja tehát a
következményei annak hogy az ember saját
magóra vagy nem azuk messzemenőek és
ossitáan ez nagyon megtérül ja úgyhogy
akkor van helye mind a kettőnek és és a
gyakorlat tényleg azt mutatja hogy mind
a kettőnek van helye ez mind mindig
saját egyéni preferencia lesz hogy akkor
valaki mennyit tart saját birtokban és
valami mennyit enged át egy tőzsdére
tényleg ilyen napi költésekre vagy vagy
ha valaki ugye hardcore bitcoiner de nem
nekik készítjük a műsort ők ugye azért
már másra is be vannak
rendezkedve szóval maradjunk így az
exchange-eknél behozttatok egy pár
fogalmat meg én is ugye bejött ez a kyc
ez a ismerd meg a a az ügyfeledet
azonosítás hogy ez mennyire átok
fontosnak a kyc vagy a non kyc vásárlást
vagy mit láttok ebben lényeges
különbségnek azt hiszem ez még nem
hangzott ez a new york customer ugye
angolul tehát ez a kits vagy
kyc és az amlel szokott ugye együtt
érkezni ami meg az antimoney lering
tehát a pénzmosás ellenes történet ezek
általában kéz a kézben járnak mindenhol
ugye ez egy reguláció nem tudnak mit
csinálni minket ez nem is érdekel mert
mi felhasználók vagyunk tehát
konkrétan a kérdésedre válaszolva engem
nem érdekel az hogy hogy ez van nekem
csak kellemetlen hogy meg kell adnom az
adataimat tehát felhasználi szempontból
nekem erre szemé semmi szükségem nincsen
hogy ezt nekem meg kelljen csinálnom
azért csinálom ezt meg mert muszáj
úgyhogy én személy szerint próbálom
elkerülni az olyan
és szinte már már nagyon nehéz
az olyan dolgokat ahol ezt meg kell
csinálni mert én én nem szeretem tehát
főleg pénzügyi
dolgokban nem szeretem azt hogyha bárki
is rálát arra hogy
tehát ezzel nagyon könnyű visszaélni
tudod ez egy ilyen kétélű penge tehát
most mondhatjuk azt hogy én persze hogy
lehet hogy terrorista vagyok és mi van
hogyha az vagyok és akkor ezt lehet
követni de én nem érzem ezt igazságosnak
először bizonyítsunk és akkor utána
mondanám azt hogy erre van jog de sajnos
nem ez történik hanem az összes
exchangen aki nagyon sok tehát az
exchangen nagyon nagy részénél ez
kötelező lesz megcsinálni úgyhogy ettől
től ne ijedjetek meg ez sajnos ez van ez
teljesen normális
hogy csak aki még nem használt ilyet
annak elmondom hogy be kell fényképezned
az
igazolványaidat kell csinálnod egy 3d-s
arcazonosítást is sok
exchangeen sajnos ez van tehát ez nem
azt jelenti hogy bármilyen rosszat
tettetek vagy ti most valahogy így
ilyen korcső alá fogtok kerülni sajnos
ennek ez a folyamata úgyhogy ez ilyen ez
a noor customer dolog ebbe bele kell
menni hogyha arra van szükségetek ilyen
megoldásra mondjad obán hát én
azért hozzátenném hogy nem feltétlenül
tehát egyetértek abszolút nincs erre
szükség ez
megnehzíti azért sokszor a tőkeáramlását
ugye ez a ez a nagyobb aog honnan nézzük
hogy igazából miért is vannak ezek a
szabályok nem hasznos ezt tudjuk
bizonyítottan sőt egy óriási biztonsági
rés mert ugye ahol lista épül ahol
információt gyűjtknek az interneten ugye
ezek az információszabarakkal mennis
szabal is lesz ez kikerül ugye ez az
xeknek nem csak kötelező
jelentési kötelezettsége van mondjuk az
adóhivatalok felé tehát ahol adózottként
vagy fenntarta eztn kell mondani és
akkor ők ezt
küldik hát nem hogy önként hanem
egyszerűen csak automatikusan de hát ez
csak egy dolog ugye a kormányunkba kell
ehhez megbízni illetve az adóhivatalnak
a
adatkezelési gyakorlatában de ugye
sokszor ez azért fel van használva másra
is ezt a összekötik a facebook fiókoddal
összekötik a google fiókoddal
és ez hozzájárul ahhoz ahhoz a képhez
amit a ugye hirdetőknek
eladva épít rólad az interneten hát
számtalan entitás mert ugye az exchange
csak háromnak adja tovább de a három még
tovább adja a többinek megint háromnak
és ennek ennek soha nincs vége mindt
kiköt a darknen ezek az információkat
később meg lehet venni és át ugye ki
akarja hogy a lak címe a
fényképe családneve ez mindt kikerüljön
a az az internetre és azzal együtt az is
hogy ezt tett és ot vett tehát ez egy ez
egy ennek az elkerülése ez leginkább egy
ilyen biztonsági kérdés számomra
legalábbis illetve hát ez csak egy
alapvetően emberi jónak élem meg hogy a
az
információkat magamról bizalmas
információkat azt én szeretné meg
választani hog mikor osztun meg és
természetesen add meg a királynak ami a
királyi vannak megfelelő helyek például
az adóbevallás ahol ezeket önkéntesen
megosztja az ember de ennek az
automatikus adatküldésnek azért nagyon
sok hátányát látom illet hátég tudott
veszélyei is vannak nagyon sok lista van
kint így az interneten és van lehetőség
tehát igen azt mondom hogy tehát nagyon
sok lehetőség van bitcoinhoz hozzájutni
illetve
kereskedni és ennek egy kicsi része az
amikor nem kell ezeket az adatokat
megosztani de van bőven olyan opció ahol
ahol lehet és ezért kezdtem azzal hogy
ugyan kicsit úgy tehát úgy nehezebb
hogyha még nincs bitcoinod mert sokszor
ezek a szolgáltatások hogyha online
beszélünk tehát persze ugye ezzel
kezdtük emberrel szt szembel lehet
kereskedni mer mivel a bitcoin
technikailag képessé tesz erre ott ugye
hogyha egy barátoddal cserélsz egy
szolgáltatást vagy pénzt mert képpen
arra van szüksége hugye nem fogja
felírni a kis füzetéve illetve ha fel is
írja akkor legalább cak benne kell hogy
bízz de vannak ezek az online
szolgáltatások is amik úgynevezett no
kyc exchange-ek illetve ezekre épülő
ilyen
decentralizált hát akár apró hédetés
felületeknek is nevezhetjük t csak csak
megemlítenék legalább egy párat amiket
használtam magam is és jó szívvel tudom
ajánlani hogy az emberek ismerkedjenek
velük
jön a vicces nev
hodelhodel.com ami egy lett cégnek a
szolgáltatás ami európában teljes
mértékben teljes körülellenérhető ők
hosszú évek óta szerveznek miton
konferenciákat is és egy nagyon nagyon
átlátható becsületes csapat akik
gyakorlatilag egy ilyen megbízható
letétkezelőt adnak a kereskedés alá ami
a jelenti hogy így ilyen biztonsági
depozitokkal biztonsági letétekkel
ellátva illetve az azzal biztosítva
lehet lehet kereskedni és gyakorlatilag
apró életéseket feladva vagy azokra
válaszolva lehet adni bennéha a a
bitcoint és ennek azért van egy olyan
védelme hogy van egy ilyen harmadik fél
a hnek a a szolgáltatói része akik ha
esetleg mititás dolog van akkor akkor
felülvizsgálják a dolgokat tehát hogyha
valaki azt mondja hogy hogyan elküldem a
pén és nem érkezett meg az ellentétje a
bitcoin amit amit vettem akkor ugye meg
lehet nézni az egyik oldalon a
blockchaint másik oldalon pedig a a
banki tranzakciónak a kimutatását hogyha
erre van erre van igény ugye ezért
felszámítanak egy kis feí is hogy van
egy ilyen egy kis díjat is van egy ilyen
lehetőség de alapvetően itt nem a vitás
helyzetekre kell felkészülni kevés kevés
vitás helyzet van de van egy van egy egy
kis tanulási folyamat amiv ezeket ugye
képesek kell arra lenni h az ember
bitcoint fogadjon erte küldjön itt
egyből egyből saját tárcába fog kerülni
a a bitcoin tipikusan ez egy hodol
például ez egy ilyen jó szolgáltatás
hogyha például valaki a családi
vagyonról gondolkodik akkor pedig nekik
éppen van egy olyan lehetőségük hogy
megkeressed az ő otc deskiket ami az ami
over the counter ami azt jelenti hogy
hogy az eladókat és a vbőket ők
egyénileg
összepárosítják kérésre ennek megvan a
másik félfelé legaláb áz azonosítási
kötelezettsége ki mivel van rendben ki
mennyire akarja bebiztosítani magát és
itt azért egy ilyen védett helyzetből
lehet egyénilegenintézni nagyobb
összükeknek a a mozgatását is kisőbb
vagy k kisebb összegekre van egy ilyen
lightning network alapú nagyon gyors de
mégleges átutalásokat lehetővé
tevő decentralizált vagy hát inkább
ilyen szövetségesít vagy federált
exchange amit úgyneveznek robos szs mint
a robot és a szatosiknek az ös
összetétele
ez már elég komoly védelmet jelent a az
embernek a bizalmas információi felé
mert ez alapvetően a tor networkön
létezik bár meg lehet nyitni a felületet
rendes böngvészőben is
len.robos
lan.robosat.com érdemes ránézni itt is
ez is gyakorlatilag egy apróérdetés
felőt és itt is egy egy maga a a
szoftver tesz képessé arra hogy a vevő
és az eladó is letesz egy kis tehát már
van saját bitcoin mind kettőnek és
lekell tenni egy kis pár százaléknyi 5
30%-nyi biztonsági letétet ahhoz hogy az
ember kereskedni tudjon ez biztosítja be
azt hogyha valaki egyetértés ellenére
eláll vagy valamilyen csalásgyanú jön be
vagy esetleg nyilt rossz indulatú az
hugye elveszti ezt a ezt a biztonsági
letétjét és nem megy végbe a tranzakció
de viszonylag gyorsan ez gyakorlatilag
percek alatt lehet itt bitkor a
tranzaktálni tipikusan online mondjuk
egy revolútos fizetés ellentétben ugye
azonnal megtörténik lehet bitt kapni a
lighting networkön keresztül ami szintén
azonnal hogy közel azonnal megtörténik
nem kell egy órát várni arra hogy hogy
átkerüljön a egyik tárcából a másikba
tehát ez ezzel érdemes ismerkedni ez
tipikusan alacsonyabb öszégekre ajánlaná
minden képpen csak mindenképpen
kipróbálni alacsonyabb beszéekre aztán
az ember tapasztalatot szerez tanul
akkor akkor ez jó itt egy közvetlen
titkosított chatablakot nyit meg a a
egy-egy ilyen hirdetésnek az elfogadása
így aztán hogyha az ember talál egy
megdízató barátot akár és eg egy
visszajáró ügyfelet vagy hogy mondjam
eladót akkor akkor akár ezt meg lehet
oldani később is de mindig vissza lehet
jönni erre a felületre hogy
azt a hozzáadó biztonságok kihasználja
aztán közébesőszvegekre még ez most már
a utolsó kettő mert ez a bisk do network
címen elérhető teljesen decentralizált
exchange ezt kétféle verzióban lehet
letölteni van egy bisk 1 nevű ami egy
kicsit
haladóbb embereknek való itt is ugyaníen
security biztonsági letétekkel működik a
dolog ity csak onchain tehát a
blockchainben beküldött tranzakciókkal
működik illetve van egy ilyen multisig
több aláírásos ilyen biztonsági depozit
amit aminek megvan így a saját jól
kipróbált emberek ezre által
kipróbált protokollja amivel szintén
megfelelő biztonsággal lehet
transzaktálni és itt sehol semmilyen
adatot nem oszt meg az ember azon kívül
ami ami arra kell hogy a pénz a eléri a
célját és ezt is csak azzal akivel
kereskedik most már van egy ilyen új
verziója kettő ahol ahol egy kicsit
gyorsabb valamennyire talán kevésé
biztonságos hogyha egy alacsonyabb
eszköz alacsonyabb összegekre ajánlott
de itt nem szükséges biztonsági depozit
itt akár a saját itt akár az első pár
szotosiát is be tudja az ember szerezni
ami ami tanul a dologról ezeket csak
érdemes ismerni és tudni arról hogy
hogyha felrő kérdéssei akarom-e én ezt
hozzákötni az útlevelemhez a a címemhez
a forrásigazodás hoz a kitelő magam
arról hogy a bank megkérdezi hogy miért
küldtél te erre a exchang-re pénzt ami
szintén sokszor előfordul ezeket el
lehet kerülni az ilyen egyéb
decentralizált ugye kevésbé marketing
buével nem rendelkező illetve inkább
ilyen alulról felfel építkező
szolgáltatásokkal igen ez teljesen
személyes preferencia hogy az ember
mikor fed fel a magán életéből
részleteket úgyhogy erre jók ezek a
decentralizált exchangeek azon ban így
szerintem a kezdők illetve a most
bitcoinba beugrók számára leginkább a
korábban tárgyalt ilyen custod
megoldások lesznek a az elsődleges ajtók
nem de ezek is tényleg jók ha valakinek
az az aggályja hogy hogy vagyis hogy
félelme hogy megad valamit magáról akkor
ezek irányába javasolhatjuk hogy
induljon aki meg úgy gondolja hogy egy
pár 100z ft nem jelent nagy veszélyt a
kezdéshez hogy a nevéhez közsék az
nyugodtan induljon el a a az ilyen webes
illetve online tárcák
irányába nyilván mind a kettő online
csak hogy azok a custadalokra gondolok é
szerintem így a tapasztalat szerzésnek
az iránya az mindenképpen az hogy a
legfontosabb hog az ember elkezdje
igen a tanulási folyamat azz
tapasztalattal tud kezdődni hogy az a
leg
legegyszerűbb
aztán tanulj meg a selfcusty tanulja meg
azt hogy hogy tud mások megkérdezése
nélkül vagy mások megkérése nélkül
bitcoint küldeni és fogadni aztán pedig
el lehet gondolkozni azon hogy milyen
finomságokkal lehet ezt még fűszerezni
legyen valakinek az a fontos hogy hogy
kevesebb publik információt publikál
magáról vagy éppen a díjak ami ugye
azért mondjuk egy nagyobb összegnél
szintén szintén jelentős tipikusan a
kevés azonosítást jelentő vagy igénylő
módszereknél van egy kis prémium tehát
azért számítani kell hogy 1
k-3%zkkal drágább meglenni a bitcoint
mint egy ugye főleg automatizált minden
regulációnak automatikusan megfelelő
nagyobb forgalmat bonyolító tűzsdéével
szemben
ugye hát ennek ugye megvannak az előnyei
és a hátrányai a másik oldal amikor az
ember eladna bitcoint ugye akkor itt
lehet gondolni hogyha nem érdekli az
hogy mennyire van ez
automatikusan jelentve akkor akár
többért is el tudja adni tehát ez a
prémium azért ez mind a két oldalon
jelen van az eladóak kedvesz a
legfontosabb egyébként így a műsor vége
felé még így összegezve így kiemelném de
az az hogy amit az elején is említettünk
hogy ne nagyon térjetek le az útról
tehát hogyha bitcoin vásárlási
szándékkal közeledtek egy exchange felé
akkor ne hagyjátok hogy elvigyenek a
kaszinó mert nem kaszinózni mentek
megtakarítani mentek és és ne jöjjenek
fel a popákok a böngészőbe hogy na most
kipróbálun nem próbálunk ki semmit
igazából bitcoint vásárolunk
megtakarítási céllal nem ezt én is
fontosnak tartom hogy legyen a szemünk a
labdán tehát próbáljunk meg fókuszálni
hogyha egy exchange-re keveredünk
azért tényleg nagyon úgy van összerakva
a felület hogy csábítson arra hogy
ruház be másfajta coinokba megkezdel ezt
a tőzsdézést ezt a tényleg olyan mint
egy kaszinó tehát ez egy szerencsejték
ha mégis erre vetemednénk akkor akkor
legyen egy fix összegünk tehát mondjuk
azt hogy ezt az 50000 ft-ot ezt én el
tudom most veszíteni és t te tényleg
mint egy kaszinóba mennék be tehát
legyenek meg ezek a dolgok de de nem ez
a célunk tehát
nem hiszem hogy alapvetően ezzel mennék
és nagyon-nagyon könnyen nagyon gyorsan
el lehet veszíteni rengeteg pénzt ezzel
hogy
én azt nézem a grafikonon és azt
gondolom hogy majd föl fog menni és ide
fog menni és oda fog menni és végül
mindig veszeg elvesztesz egy kis pénzt
aztán kinullázodsz tehát itt a családi
vagyon esetében ne toljuk be ne tehát
tényleg ne és ne is tegyük ki magunkat a
kissértésnek az a legegyszerűbb tehát ne
is tegyük oda a
pénzt amit én még itt behoznék nagyon
gyorsan vannak olyanok hogy trade
aggregátor apropó visszatérve a hodő
hodőre ezt én is nagyon tudom ajánlani
van ismerősöm aki évek óta használja ő
általában a bitcoint vált be és a
bankkártyájáról jön ki tehát teljesen
jól működik és tényleg nincs szükség
azonosításra hát annyi történik hogy
nyilván itt a bankkártya adatokat azokat
hogy hova kéred a a az ellenösszeget azt
meg kell hogy add de van egy olyan
lehetőség is hogyha vannak olyan emberek
akik kereskednek tehát tényleg még
folytatják ezt az utcán való kereskedést
most nem tudok konkrét t mondani ezzel
kapcsolatban de vannak vannak olyanok
akik akikkel lehet találkozni és akkor
tényleg így az utcán
meg lehet csinálni ezt a kereskedést ez
is teljesen anonim
módon történhet meg hát annyi van hogy
itt magadat ugye felfedez mint arcodat
személyedet tehát még a bartel az még
mindig működik itt természetesen nagyon
oda kell figyelni tehát ez sem a
kezdőknek jaslom mert azért ez mégis
csak egy egy fizikai kontaktust igénylő
nulla garanciával
járó dolog de amit említettéloms hugy a
barátod vagy vannak olyan emberek akik
megbízhatóak tehát velük nyugodtan ezt
is lehet csinálni hogy találkoztok és
akkor teljesen kian ez az egész banki
meg azonosítási meg megkérdezik hogy
miért miért kapsz összegeket satöbbi
egyébként az évek során amit említettem
ez a másik ismerősöm aki a hőt hóőt
használja hő hő teljesen jól működik de
néha azért neki is a bankja megkérdezi
hogy mik ezek a folyamatosan bejövő
összegek pedig ő csak dolgozik bitcoint
keres és szeretné ugye egy részét
számlára rátenni és kérdezgetik tehát ez
előfordul előfordul ilyen ez ezekre is
ez teljesen normális dolog nem jó de
sajnos ez ezek történnek tehát amit én
még megemlítenék azok a trade
aggregátorok amik azt jelenti hogy
összegyűjtik a különböző
szolgáltatokknak az ajánlatait egy
felületre ott az ember ki tudja
választani pontosan látja hogy ezért a
pénzért mennyit kap
és mennyit kell neki adnia és milyen
feakkel dolgoznak ezek a szolgáltatók
hogy én is mondjak egy konkrét példát az
egyik ilen az a
changeell.com majd betesszük a linket
ide a a a videó alá és akkor ez
felsorolja hogy
hogy
milyen ajánlatokat adt tulajdonképpen a
különböző szolgáltatok egy felületten
látva
annyit it érdemes hozzátenni hogy ez
legtöbb esetben sőt szerintem itt ezen
az oldalon mindig kic tehát itt mindig
azonosítani kell magunkat hogyha ez
adott szolgáltatónál ezt egyszer
megcsináltad akkor utána már többször
nem kell de hogy ez lehet egy olyan hogy
rendszeres vásárlóként tehát akár minden
hónapban félreteszek valamennyit
fölmegyek és akkor mindig vásárlok
ugyanannyi összegért bitcoint h
természetesen ebből is van olyan ami ami
nem kic az a paybis nevezetű szolgáltató
ott
ott egy telefonszámmal
és egy email címmel meg lehet úszni a
dolgot habár úgy tapasztaltuk hogy azért
itt a fík magasabbak valamivel amit
openoms is említett hogy sokszor azért a
szolgáltatók elkérik az árát hiszen
ezzel gondolom hogy valamilyen fus
kockázatot vállalnak amit ezzel ezzel
próbálnak kezelni tehát itt is van olyan
ahol nem kell megadni mindent ezek mind
lehetőségek tehát én azt ajánlom hogy
egyszerűen nézzétek át tehát mondjátok
azt hogy 50000 ftotok van vagy 100
dollárotok amiket szeretnétek és és
nézzétek meg hogy ki mit ajánl és hogy
mennyit lehet érte konkrétan megkapni és
még egyszer én is fontosnak tartom azt
hogy az elején kis összeggel próbáljuk
ki tehát ne sajnáljuk hogyha mi több
millió fortért akarunk vásárolni mondjuk
bitcoint akkor az az 5-100 ft amit
elköltök és végigzongorázom ezt és azt a
lehetőséget az az abszolút megéri ahhoz
hogy pontosan tudjam hogy hogy hogy mi
működik melyik szolgáltató mennyit kér
mennyi idő után kapom meg a bitcoint
tehát érdemes egy ilyen kis
homokozóban így kisebb összegekkel
kipróbálni ezeket erre semmiképp ne
sajnáljátok és tranzaktáljatok is egyet
hogy tényleg működik teszteljétek le és
amikor úgy látjátok hogy igen
megtaláltátok a megfelőt számotokra
akkor akkor induljatok neki a nagyobb
összeggel nem azért mert a szolgáltatok
meg bízhatatlanok persze van erre is
példa hanem azért hogy ti pontosan
tudjátok hogy mit szeretnétek és mi hogy
működik ne legyen ebből félreértés ted a
szó penos köszi hát így a végére én is
akkor csak összefoglalnám ami a amit a
legfontosabbra gondolok hogy a legjobb
az amit az ember el tud kezdeni minél
hamarabb szóval hajrá ez a tanulási
folyamatnak a első lépése utána legyen
ön rendelkezés legalább a képesség rá
hogyha nem is mindent de a saját birtokb
vétel az a bitcoinnak egy olyan
funkciója ami amit semmi más nem tud
ilyen egyszerűen és olcsón úgyhogy ezt
nagyon érdemes kihasználni aztán a
zanulás során utána finomítja az ember
hogy lehet különböző fokú adatmosztással
illetve lehet megtalálni a jobb díjakat
illetve ami
kényelmes nagyon sok az opció én csak
azt tudom mondani hogy keressetek hason
szűrű egyéeneket vagy hogy mondjam
akiknek hasonló tapasztalatai vannak és
kérdezzetek
illetve mondjátok-e a tapasztalataikatat
nekünk is itt a 21.w website-on linket
telegram csoportban megtaláltuk van
simplex csoportunk is hogyha valaki
kevésbé szereti a telegram felületét és
nyugodtan kérdezzetek illetve tudjátok
mondjátok nekünk is hogyha van valami jó
tapasztalatotok mert mi is onnan
tanulunk úgyhogy én én zer meg is
köszönöm a figyelmet és
köszi hogy y beszélgettünk köszönöm
szépen én is illetve ha van kedvetek
gyertek konferenciákra most már az is
lesz itt magyarországon ott is tudunk
találkozni személyesen és lehet lehet
kérdezni egy nagyon jó kis közösség
alakul itt magyarországon úgyhogy
mindenkinek ajánlom hogy csatlakozzon
köszi a figyelmet sziasztok
[Zene]