[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket ferivel az
51 bitcoin podcastunkban ugye ez a 24nek
a bit bitcoin podcastja ami úgy indult
hogy mi az a bitcoin mostanára reméljük
azért már egyre többötökben ez a kérdés
megválaszolásra kerül illetve teljesebb
mértékben mint eddig igyekszünk
megfelelő tartalmat hozni ahhoz hogy f
legyetek zárkózva a világ élvon áz mai
adásban arra gondoltunk ferivel hogy egy
kicsit így sumázzuk az elmúlt hét
történéseit és beharangozzuk a v is feri
bitcoin miskolc a hotel atlantisban
vjdúzuk hoson konferenciánkat ami
március 21 és 23 között leszünk úgyhogy
ez is egy kitűnő alkalom lesz ugye
március 2123 péntek szombat vasárnap
második b konferencia nagyon jónak
ígérkezik a lineró majd it ó illetve
hogy milyen előadásokat hallhattok ugye
ez a második konferencia amit szervezünk
a fókuszt most sem veszítjük el a
legfontosabb számomra enn a
konferenciánál az hogy magyar nyelven
hitelesen tudjuk tájékoztatni az
érdeklődőket arn azzal kapcsolatban hogy
mi a bitcoin mi a pénz mi a probléma
mostani pénzrendszerrel és ennek mi a
megoldása és mi abban látjuk a megoldást
hogy a bitcoin standardot kell
használnunk és eztér fogjuk körbejárni
péntek szombat és vasárnap pénteken egy
bemelegítő körrel fogjuk kezdeni
szombaton alapvetően át fogunk beszélni
sok témát lesznek panelbeszélgetések
lesznek gyerekek is a színpadon akik
elmondják hogy ők hogyan élik meg a
saját bitcoin útjukat nagyon érdekes
lesz szerintem fiatalokat látni és
hallani erről beszélni a saját
gondolataikat megosztják majd velünk
lesznek szakértők lesznek akik a utxo
managementről fognak beszélni nem tudj
átok mi akkor azért is gyertek el vagy
megtudjátok vasárnap pedig mindenképpen
a fókusz a gyakorlati eszközöké lesz a
hardvereké lesz hogyan csináljuk knowhow
workshop jellegű témákkal fogunk
készülni ez a második szervezett bitcoin
konferenciánk az első és a mostani
alkalom is teljesen igaz és a jövőbenkő
is az lesz hogy ingyenes ügyeket tudtok
regisztrálni ezek nem fognak elfogyni
bátran regisztrálj akkor tudjuk hogy
fogtok jönni tudunk készülni a tömegre
legutóbb 150 és 200 fő között volt a
látogatói létszám péntek szombat
vasárnap mindegyiknp külön-külön több
100zázan voltatok így együtt akik
szeretnének esetleg velő maradni
vacsorára vagy vacsora után a
programunkban részt venni akkor azt meg
tudjátok tenni úgy is hogy nem alszatok
a szállodában akár máshol is szállást
tudtok foglalni hogyha nem környékbeliek
vagytok de nálunk is tudtok szállást
foglalni hotel atlantisban így akár egy
egy éjfélig tartó belneszésben is a
résztvevőkkel konferencia előadóival
együtt tudtok beszélgetni arról hogy mi
a bitcoin és hogy mi a
megoldás jó programokkal készülünk aki
tud esetleg már csütörtökön is érkezhet
az előadók többsége szerintem
csütörtökön fog érkezni akkor például
kezdjük délután egy filmvetítéssel ahol
a
nemrégiben magyarul feliratozott
bitcoinos dokumentumfilmekből fogunk
válogatni és ez köszönet a 21 csoport
önkéntes tag akik igazából saját
idejüket használták arra ingyenésbér
hogy lefordítsanak angol nyelvű
dokumentumfilmeket ezekből fogunk
szemezgetni szombat este lesz lesz egy
standup comedis show illetve bitcoin dj
egy nagyon csinos dekoratív dj hölgy
fogja húzni a talpolávó bitcoin zenékkel
bitcoin témákkal ezt kikötöttük neki ez
nagy azó mindenképpen meg kell jelennie
lesz egyébként fotósaruk is képzel el
anti ahol ké kollégák a szálloda egy
ilyen bitcoin m játékot tervez különböző
be különböző stílusú be tudsz majd
öltözködni é tudsz fotózkodni bitcoin
témákről szerintem az is nagyon poén tud
lenni ki tudod nyomtatni magadnak ez ez
a programnak a része szeretnénk a
tudáson és a előadásokon túl egy egy
közösségi élményt is adni a a bitcoin
közösségnek úgyhogy várun titeket
szeretettel én azt tudom mondani magam
részéről hogy amit amit az elmúlt
hat-hét évben megtanultam erről hogy mi
a bitcoin is hogyan használom gazdaságba
a cégeimnél a
magánszemélyi oldalán hogyan használom a
gyerekeimnek például zsebpénzként a
bitcoint ezeket mind el fogom mondani és
meg fogjuk osztani a tapasztalatainkat
de ugyogy anti is egyrészt előadó is
leszel anti másrészt műsorvezető amt
előre is köszönük szépen nagyon van
szíves úgyhogy rendkívül sok
tapasztalattal rendelkező ember f részt
venni a konferencienn előadóként úgyhogy
szerintem tanulni fogtok bőven van miből
meríteni szerintem sok is lesz sokaknak
de kérdezzetek bátran hog lejöttök és
várun titeket szeretettel
www.bitcoinmiskolc.hu az az oldal ahol
tudtok regisztrálni jegyeket és várun
titeket szeretettel még egyszer 2025
március 212 hajdú szobozón hotel
atlantism tök jó én már nagyon várom
biztos meg ugyanolyan jó kis család as
hangulat lesz mint a múltkor az elég jól
sikerült
nem tudom hogy terveztek ilyen
kerekasztal beszélgetéseket is vagyis
igen igen igen igen ugye leg leg legelső
konferencián szerettünk volna egy
bitcoin sétát rendezni még a konferencia
előtti délelőtt de de szerencsére nem
sikerült mert esett az eső és egy sokkal
jobb programot találtunk lt teljesen
organikusan szerveződött körben leültünk
és szerintem az annyira jó volt és ezt
nem láttam még máshol de ezt bevezetjük
most már szokásként hogy a péntek
délelőttönként lesz egy ilyen bitcoin
kör amikor el tudod te mondani
résztvevőként hogy te honnan jöttél mit
keresel mi az ami érdekel és be tudtok
mutatkozni egymásnak is és az előadóknak
is így sokkal jobban fókuszáltabban
tudunk kitérni bizonyos témákra akár az
előadásaimban é és ugyanígy egy körrel
fogjuk zárni vasárnap ebéd után ahol
megbeszéljük a hallottakat kamerákon
kívül már egy meghittett családiasabb
személyes ebb formátumban tudjuk
elbúcsúztatni az eseményt és
és felkészülni majd a következőre én
várom úgyhogy regisztráljon mindenki aki
szeretne jönni szerencsére azért még van
jó pár hét hogy be lehessen iktatni a
naptárba vagy átcsúsztatni más
programokat szerintem érdemes fú te hogy
láttad az elmúlt hetet vagy mennyire
voltál így interneten a híreket illetően
amik így történtek bitcoinban amerikai
gazdaság ugye itt most van egy trumpunk
meg egy maszkunk aki hát egy kicsit
felforgatta az állóvizet ugye a
világgazdaságban és
mindenféle védővámokat vetett ki illetve
mindenféle finanszírozás megvonást
indított el így a pályáján ezáltal
indukálva egy kis feszkót
igen világgazdaságban meg hát ugye amire
mi leginkább kíváncsiak vagyunk az az
amerikai államok ahogy h így egyesével
így vannak hogy ők milyen lépéseket
tesznek ennek a a
bitcoin tartaléknak a bevezetésére merr
a múltkor már mutattam egy chartot azt
majd ide bigyeztjük szerintem ez egy
fontos téma azt látom hogy nagy a zaj
most a világban trump is lehet hogy
direkt kelti az ajtoga körül és inkább
először üt és aztán leül majd tárgyalni
mindenkivel nagyon van szétüt mindenkit
nagyon vad elképzelései vannak kezde
grönlandtól meg azt hogy azt hogy ki ki
fogadjon be ilyen menekülteket és ezt
kvázi diktrátumban adja nem az én
stílusom és nem hiszem hogy a szabadság
és a szabadpiac elvei alapján gondolkodó
utak ezek de ebben a zajban én azt
mondom hogy van egy érzésem mégpedig az
lesz egy olyan csapás amerikában ami
aztán az egész világra át fog űrűzni
mert amit amerika csinál azt más is azt
fogja csinálni hogy feloldódik ez a ez a
kriptoellenesség illetve bitcoin
ellenesség a kriptoellenességgel fog
feloldódni szerintem kicsit veszélyes is
én ben nem veszélyesnek tartom azt hogy
megnyitják az utat a kapukat de ezzel a
bitcoin előt is meg fogják nyitni ugye
nem kell attól félnünk hogy lesz-e egy
xrp vagy egy ethereum vagy bármilyen
dodgecoinos rf hadd legyen hagy tegyék
bele a pénzt el fogjál bukni nem biztos
hogy jó helyá van ott sőt biztos vy
benne hogy nem a bitcoinnak ugye semmi
nem ert ha ütik akkor is nőni fog ha
veszik akkor is nőni fog azért mert az
az egyetlen olyan pénz ami jelenleg
véges készletű nincsen vállalkozás
mögötte nincs alapító mögötte aki és
jelenleg is hatással van rá nem volt
előbányászva mindenki aki akinek most
bitcoinja van az megérdemelten tart
bitcoint és nem pedig alanyi jogon
nyomtatta magának nagyon fontos ilyen
nincs másik és nem isá lehet még egy
ilyet létrehozni ilyen terjed ilyen
elterjed éggel na most ahogy így ben
belenézek ebbe az őskáoszba ami most
amerikában van nekem az az érzésem hogy
most ez így oldódik ez a ez a bitcoin
ellenesség ami ami ami korábban az
elmúlt években 20% szembeszél volt most
20% vagy még több hátcél jön tehát
szerintem itt ruhamosan fog fejlődni
minden én azt mondom hogy meglesz az is
engedel hog merr ugye most is előkészítk
azt hogy bankok tart árolják a bitcoint
én látom azt magam előtt hogy akár az
évtized végére magyarországon is a
bankok már letét letétbe fognak kezelni
bitcoint akár hitelek mögött és én azon
a párton vagyok hogy nem probléma az
hogyha az államok a pénzügyi intézetek
különböző alapok ilyen-olyan módon
használják a bitcoint és építenek rá
ezért van a bitcoin hogy tudjunk rá
építeni és azért jó a bitcoin mert lehet
rá építeni mert egy stabil állandó
értékmegőrző a lényeg itt az amit nem
vehetnek el tőlünk soha hogy én neked
bármikor tud bitcoint k küldeni azt nem
tudják tőlünk elvenni azt nem tudják
leszabályozni és én és én így látom ezt
a helyzetet az hogy a
különböző államok az az amerikai
egyesült államokon belül különböző
államok mikor hogyan milyen törvényen
keresztül hozzák majd be a köztudatba
illetve a saját törvénykezésükbe a jogot
hogy mondjuk ők vehetnek bitcoint akár
államként az majd eldől valami lesz most
ugye több az az az egyesült államokban
lévő államoknak a több mint a fele már
valamilyen úton módon elkezdett ezzel
fogl ezzel a törvényi háttérrel
foglalkozni valaki nagyon óvatosan még
csak digitaletként a digitális
tulajdonként vagy eszközként határozza
meg a törvény valaki egyértelműen
kimondja hogy bitcoin rerot épít bitcoin
tartalékot fog építeni olyan hangot is
hallottam egyébként hogy hogy ugye
nyilvánvalóan a dollárnak nem jó a
bitcoin úgy gondoljuk én azt gondolom
erről hogy szerintem a nemzeti kuponok
mint a dollár vagy a forint vagy az euró
nem fognak megszűrni igen az egy nemzeti
kupon nincs tehát ennyi kész ez ezt ne
is hívjuk pénzet ez kuponok a kuponokat
pedig azért hozzuk létre hogy oda tudjuk
adni hogy a adnak akinek akarjuk é
tudjuk nyomtatni az amt a teszós kupon h
az ja meg a monopoliba a pénz amivel
játszáere en így van és erre sajnos lesz
igény és nem tudunk vele mit csinálni a
politika ezt fogja magának matni de
mellette ott lesz a jog hogy bitcoint
tárolj ezt nem lehet elverni az amerikai
amerikai államtól így szerintem már
európaiaktól sem mert nem nem fogunk
annyira szembbe menni és a világ sem fog
szembbe menni ezzel a ezzel a
technológiai újítással tehát szerintem
ezért üdvös az ami most amerikában van
nem azért mert pontosan precízen csak
bitcoinról szólnak szólnak a törvények
legyen szabadpiac igenis akkor nyissuk
meg a kakot az ethereum előtt vag
bármelyik shipcoin előtt aztán majd
kiderül úy ahogy a trumpcoin is nulláv
fogja végezni úgy ahogy a melan coin is
és még nem nulla lassan már annyinak
kéne lennie nem hát tudod még még az sem
nulla és nem hogy a bitcoin nem lesz
nulla még a trumpcoin is lesz nulla
tehát ez egy szabad piac mindenki tegye
a dolgát a belátása szerint én ebben
hiszek
egyébként és ezért szükséges a magyarok
edukáció és tanítása és felvilágosítása
a valódi pénzrendszernek a a a
fontosságáról meg azt hogy a mit csináln
a pénz egyáltalán ez egy óriási hiány
most magyarországon és hogyha kicsit
tovább megyek hogy akkor mi van itthon
mi van európában hát
európában azt látom amit szerintem
mindenki hogy európa tökön szúrja magát
akaszja küllőt egyszerűen vállalkozás és
életellenes fog ez változni én úgy
gondolom magyar viszonylatban én azt
látom üzleti körökben tényleg komoly
tulajdonosokkal üzletemberekkel beszél
egyébként bitcoinról is vagy csak
pénzrendszerről azt látom hogy egyre
kevésbé fura szó a bitcoin tehát egyre
jobban kezd oda kerülni a polcra hogy
van állampapír van dollár reserve veszek
eurót meg mondjuk bitcoin és ez minél
jobban normalizálódni fog annál annál
többet fog érni a bitcoin is illetve
annál jobban el is fog terjedni amint
elkezd terjedni ezekben a az üzleti
körökben hogy inkább bitcoint vesz
lakást vagy ingatlant annál nagyobb
hatása lesz a világra és jobb hatása é
ebbe én ebben nagyon hiszek úgyhogy én
azon az állásponton nekem az a
meglátásom most hogy belenézek a világba
és tényleg ez a ez a nagyon homályba
belenézel és nem azt látod hogy pontosan
mi lesz de az hogy merre merre megyünk
az úton azt látom azon az úton megyünk
ami nem azt fogja mondani hogy 1 millió
dollár lesz a bitcoin a következő évben
de abba az olyan olyan világ fog jönni
ahol igenis megindulnak a kapuk ez olyan
mint amikor a dcom bubble volt a luffy
2es években amikor mindenki hülyén
nézett rád hogy hogy emailed email címed
van meg egy cégnek minek weboldal aztán
lefutott acom rufi átéltünk egy shokkot
és utána most már 10 év múlva is már
2010-es években már főleg már most 2002
teljesen normális hogy van egy beboldad
nem is tudsz máshogy működni és képzeld
el 20 év múlva a gazdaságnak az állását
20 év múlva
2045-re teljesen normális lesz az hogy
egy cég egy magánszemély
bitcoinban takarékoskodik sőt azzal ad
el árukat árucikeket lakást azon vásárol
és és egyszerűen a bankrendszert
kiiktatjuk a mindennapi életből még egy
érdekes hasonlat egyébként hogyha
megengeded még egy magyar fejlesztésű
hát majdhogynem cbdchez hasonló cég
kezdte meg a működését alapvetően
technológiai cég és amikor a a
ügyvezetője elmondta hogy hogyan működik
nagyon durva volt pont a bitcoin
lightningnak a technológiáját írta le a
folyamatai technológiai folyamatát írta
le hogy letároz forintot egy az egybe
utána azt átváltja evanira és akkor azt
hálózaton lehet belül lehet küldözgetni
ingyen és én mondtam is leütünk leüt az
asztal mellé a a ez a gazdasági
szakember és én mondtam neki hogy
figyelj ez egy az egybe bitcoin
lightning nem biztos hogy tisztában volt
v de elmondtam hogy pont ugyanez
történik egy különbséggel a forint az
országkockázatot rejt és valaki
kibocsátja aki az állam emberek
bocsátják ki még a bitcoint egyszer
kibocsátották és arra már nincs az
embereknek elhatása és ezt megérezni
hogy van egy olyan szabad
pénzrendszerünk ez eg egy felszabadulás
egy mély lélegzet hogy nincs többé
ráhatása senkinek hogy utalhatok-e neked
hajnal ár rkor vagy nem most úgy képzeld
el még egy utolsó péá akkor tovább
haladhatunk csak nyugodtan a
számlavezető bankunknál mondta a
könyvelőn hogy egyszerűen nem vezet át
mondjuk az árbevételünknek a a 5%-át nem
utalja át egyik cégindul a másikba hát y
nem egy jelentős összeget úgy 5%-ot nem
meri átutalni mert legutóbb is
megakasztotta a számlavezető bankunk
azért mert túl sokat akartunk utalni
hogy miért miért miért miért akarunk mi
annyi pénzt megmozgatni hát kérek a
saját pénzem
átküldéséhez így van ez ez engem
mélységesen felháborít megmondom
őszintén és n már alig várom a
pillanatot mikor főleg bitcoinon
keresztül fogjuk ezeket a trzakciókat
végrehajtani de el fog jönni az idő 20
évén azt mondom 204ő teljesen más világ
lesz persze hát igen jobban tennni a
bankszektor ha felzárkózna és lobbizna
itt a bitcoin mellett mert
igencsak megvnak számlálva így a napjai
bár azért elég nagyok de meg lesz ott
még szolgáltatási terület na mindegy
egyébként vicces most ehhez így szorosan
kapcsolódik egy egy hír nem tudom hogy
hallottad-e hogy ugye itt a most megint
maradjunk az usánál mert ugye most ott
elég radikális változás volt és és most
ez a tisztítótűz ami végigsöpör vagy hát
nem tudom én mindig azért így szkeptikus
vagyok így ami a hollywoodból jön
azokkal a filmekkel kapcsolatban
ugyanígy az amerikai politikai szénával
kapcsolatban is egy kicsit de például
most tegnapi nap ugye ma kedd van az
hétfőn felröppent egy hír hogy ron paul
és elon musk megkapta vagy megkapja ezt
a a fed az amerikai központi
bank felülvizsgálatának a jogát tehát
hogy végre csinálhatnak egy auditot és
ez olyan szinten kapcsolódik ugye itt az
előbbi bank szférás mondandódhoz hogy
azért a fed az az kevésbé volt eddig egy
megkerülhető szereplő nyilván tudjuk
hogy a bitcoinban azért eléggé
megkerülhető mert nem tehát hogy
rendszeren kívül esik emiatt abszolút
jelentéktelenné
válik de hogyha belemegyünk így a hát
így a közelmúlt történelmébe mondhatjuk
közelmúltnak ugye mert azért volt itt
egy-két ilyen kísérlet a a fed
auditálására de másnapra ezek mind felül
lettek ütve egyéb kártyákkal mint
például a a 911-es kártyával de hát
minden most ne vádoljanak majd minket
ilyen alufóriás
figyelj ez tény anti figyelj ez tény
tehát
legutoljára akkor volt augitálva a
pentagon mikor 2001 szeptember kö körül
környéke volt hát lett volna igen vagyis
hát volt csak nem találtak meg egy
nagyobb összeget
azóta nem milliókról beszélek nem is
milliárdokról nem billiókról sajnos és
ugye most most pedig a fed kerülne el
ennek a sorsára hát figyelj én kíváncsi
vagyok hogy erre mit húz melyik lapot
húzza elő majd a a fed na mindegy maga a
szimbolikája érdekes nekem azért mert
ahhoz én úgy gondolom hogy ahhoz hogy
eljöhessen egy ilyen pillanat hogy egy
egy ilyen pénzügyi atyaúristent valaki
auditáljon az csak egyet jelent hogyha a
fejed nem látja el azt a szerepét a
jövőben tehát ha nekiiesünk annak a
szeretnek ami a jövőben nincs ez pedig
amit mondtál is hogy a bitcoin és
technológiája révén ha bekerül az usd
alá akkor nem lesz szükség a fedre sem a
többi központi bankra ugye ez a központi
banki digitális pénzekkel ellen menő erő
de ha megnézed a világgazdaságot akkor
van egy pár szereplő így ebbe a
multipoláris világba ugye van a kína aki
azért nem megkerülhető tehát azért
rengeteg pénzzel rendelkezik mert rohadt
nagy gazdasági hatalommal meg van az usa
és barátai tehát hogyha most az egyik
oldal húz egy ilyen lapot hogy oké akkor
tokenizáljunk meg akkor bitcoinizáljunk
meg tegyük be a krypt alá mert ugye itt
a a narancsembernek nagy nagy
szavajárása ez a kripto prezidentség
tehát hogyha ők most húznak egy ilyet
akkor megint nagyon érdekes dolgok
történnek a világban és alapot adhat
olyan felvetéseknek hogy talán nem
véletlenül stessel ennyit vagyis hogy
raktározz be magának ennyit a
microstategy vagy a metaplanet vagy a
mit tudomén k vagy etf-eken keresztül a
nagy playerek a nagy játékosok ugye a
black rock meg az egyéb egyéb
nagyszereplők úgyhogy amiket
vizionálsz az szerintem
nem fog a valóságtól nagyon messze esni
hiszen hasonlóakat vizionálunk ugye
bitcoinerek
ebben pont amiatt hogy
azért ha valaki ennek érti a működését
akkor egyértelművé válik számára az hogy
hogy totálisan másképp működik mint az
eddigi fiat pénzügyi rendszer na mindegy
ezt csak így gondoltam így nem tudom
hogy te ezt hallottad ezt a hírt én
kíváncsian várom e em a mai nap
fejleménye lesz mire adásba kerül ez a
kis részünk addig lehet hogy már lesznek
róla konkrétabb hírek lehet a
microstategy addigra már 600000 bitcoin
birtokosa lesz jelenleg csak csak 500000
közel lébe jár ők felfogták és
megértették ennek a
jelentőségét tehát szerintem amiben jó
és most tényleg nem akarom itt fényezni
meg meg ez nem politikai műsor de végre
került józanész abba mégha emögött van
is hátsó szándék került józanész abba
hogy igenis a technológiát segítségel
segítségül kell hívni a 21 századi
embernek mert nem azért van technológia
meg nem azért lett eddig mindenféle
technológia kitalálva feltalálva
felfedezve hogy azt ne használjuk fura
lenne most lóháton látni téged amikor ez
is technológiával tudjuk megoldani tehát
és és amit mondasz is hogy például most
csak itt a kis márciusi kicsi hát tök jó
lesz több 100 fő lesz én szerintem a
hajdú szoboszlói bitcoin konferencián ez
is tök jó lesz hogy hogy végre az
embereket itt meg lehet majd ezzel
ismertetni első kész igen abszolút
egyébként azt hallottad minak volt az a
elon musk tweetelte ki hogy még egy
ilyen adag az őrületbe hogy milyen
technológiát használ az egyesült államok
saját könyvelésére másfél tabni nem
kereshető adat a lederre gyakorlatilag a
főkönyve a a amerikai kormányzatnak
kézzel kell kibányászyakat hogy nézni
kell a
fájlokat sorra nem nem tudsz benne
keresni én csak az ilyen tömeges
ledarálásokat hallottam hogy itt ilyen
kormányszervezetek elkezdtek mindenfélét
megsemmisíteni most hirtelen hogy itt a
a a kormányzati hatékonyság minisztérium
ugye az ilonmask által vezetett tge vagy
men ez
dodge ahogy elnevezte a trollember hát
meglátjuk ez mind ez jó a bitcoinnak meg
minden jó a bitcoinnak és ugye amikor
mondják is hogy a bitcoint a káosz
élteti valóban de hát hogyha körülnézel
a világban annyira annyira több faktoros
tehát hogy így annyi annyi annyira
dinamikus és annyira rengeteg tényezőt
kell figyelembe venni hogy ezt már
szerintem csak káosszal és
káoszelméleti megközelítésekkel lehet
leírni hát a a a bitcoin az a gravitáció
igazából tehát az az mindig egy fele fog
húzni
az annak mindegy hogy hogy felütöd a a a
vízbe beleboxolsz az esőbe vagy vagy
elvezeted az így is úgyis oda fog menni
amer a gravitáció vissza lehet lehet et
terelni fel tudod használni tudsz rá
építeni tudsz vele termelni meg is
halhatsz benne de életet is adhatsz én a
bitcoint mint ez a alakkövét látom a
lövőveg társadal anaknak minél később
utunk annál hosszabb lesz ez a folyamat
és a kicsit nehezebb lesz az átállás de
de nem baj hogyha van egy kis átmenet én
abban bízom még hogy minél több magyar
tudja mérlegelni a saját életében hogy
hol van a helye ennek az egész dolognak
el tudja ő maga saját maga fel tudja
mérni azt hogy neki erre szüksége van-e
vagy nem tud-e vele élni vagy nem h
tudja beilleszteni az életébe ez jön ez
merr itt van ez nem csak jönni fog ez a
befeköt a bitcoinba magyar cégek magyar
vállalkozások magyar magánszemélyek ez
ez már itthon is terjedni fog érdemes
erről tanulni
igen én itt most pont ezt szeretném
megtámogatni egy kis hashrate charttal
pont a napokban felmentem az x-re és
láttam a bitcoin miskolc csatornáját
hogy ott posztoltál egy hashrate chartot
kollégák voltak de kollégák mindegy a
kis csop bitcoi miskolci k csipets de
szerintem egy pár szóval üessük ezt
csátot mert ugye mostanában itt lehet
hallani mindent hogy hát most újra
megint kezdődik a bermarkit meg akkor hú
most megint most 90 környékére zuhant
vissza aztán napon belül megnyalja a
100-at gondoltam a chartról beszéljünk a
hhréről hogy ez milyen fontos v először
amé a árfilmra és utána pedig kitérünk a
hére az árfilmot most úgy tudom nekteki
ellenezni vagy leírni a benyomásaimat
mint ahogy az előbb a világról kezdtem
el vélekedni hogy nem tudom mi lesz
holnap jövő héten két hónap múlva csak
belenéz a nagyvilágba it totálbanát néz
de azt tudok hogy merre van az alagúnak
a vége és akiket
követek
kimért tényleg
korrekt analitikusok és
árflyamelemzők bitcoin
árfolyamelemzők nem egyszer láttam azt
hogy nagy nagy
ciklusú nem 15 perces gy ákon értékelt
hanem havi heti gyertyákon
értékelt mutatók azt mutatják hogy még
hogy még a felénél sem tartun tehát itt
nem a itt nem nem fogtuk meg a toppot ez
ez még ez még nőni
fog úgyhogy én nagyon meglepődnék hogyha
itt végetérne a bumket é szerintem még
csak most fog kezdődni én így gondolom
bár én nem keresked a bitcoinnal olyan
szempontból hogy nem adom el nem
spekulálok vele megveszem mert úgy
gondolom hogy az az értékáló eszköz és
nem a forint vagy az euró igen egyszerű
tehát az árfolyamnál még megnyuttatot
mindenkit itt még messze a vége hogyha
engem kérdeztek de mindenki alakítsuk ki
a saját véleményét és járul utána aki
nem hiszi visszatérve a hatere ugye meg
a blockpacere ugye azt hogy ugye maga ez
egy block plance maga a bitcoin is ezt
használja és emlékszel nagyon vissza
visszatetsző most amikor arról volt szó
hogy voltak ezek a hashwok ezt úgy
nevezték a 2017
környékén hogy növeljük meg a
blokkméretet mert egyre drágább bitcoint
küldeni ott is a kezedben így van block
siizb így van például kötelező olvas már
így a jövőre nézve és hát most is itt
van roger w ugye egy tipikusak egy
karakter abból az időszakból börtönben
van nem a bitcoin miatt hanem adócsalás
miatt és vergődik és és reklámfilmeket
forgat saját magára hogy megmentse és őt
is elnökü kegyelembe
részesítsék majd meg kapaszkodik úgymond
az elnöt után de miért meg akarta emelni
a blokkméretet hát hova m mire gondoltak
tehát most itt vagyunk a bullmket elején
közepén a
bitcoint nemzeti bankok kezdik
fontolgatni venni a wall streetet
elkezdte venni és ilkor azt gondolták az
emberek már az elmúlt néhány évben
amikor ez a ez a ez a kérdés felmerült a
10-es évek közepén hogy hát ilyenkorra
már biztos 1000 dollár lesz egy egy egy
bitcoin transzakció most akkor megnézzük
mi a valóság hogy az elmúlt két hétben
úgy körül úgy körült a blok hogy én
gyakorlatilag olyan olyan tranzakciókat
folytattam le hogy 97 meg 70 ft volt egy
egy tranzakció egy blokba kerülés
igen akkor miről beszélünk mire kellett
meg m mire gondoltak hogy miért kellett
megemelni a a blokk méretet nem azt
akarták blokkolni az akkori bitcoin node
operátorok ugye csomópont üzemeltetők
hogy azért ne legyen nagy nagy blok mert
akkor olcsóbb lesz a a tranzakció és
akkor nem lesz a bányászatnak
tranzakciós díja hanem azért hogy én te
meg mindenki más egy laptopró le tudja
tölteni a bitcoin ódot még most is
2025-ben mert most egy ilyan 700 gb
alatt van kábé a a blocklácnak a mérete
és siva laptopól tud ellenőrizni a saját
transzakcióidat ezért mert hogyha 10
évvel ezelőtt meg megemelik a
blokméretet akárcsak a duplájára is ez
már szerintem terabyte-okban mérhető az
tehát hogy programozók jobban képben
vannak ezzel hogy mennyivel több de
biztos hogy a nem csak dupla ennyivel
több lenne a blok méleten sokkal a
bloklának a méeten sokkal-sokkal több és
akkor már nem biztos hogy tudsz venni
egy 7 tb-os vagy egy 4 tb-os winchester
a laptopomba még most bővel megteted és
még 10 év múlva is meg fogod tudni tenni
hogy mondjuk egy 2 tb-os winchesterrel
rendelkező laptoppal tudod ellenőrizni a
tranzakciódat és ez a szabadság és a
szabadságot vették volna el azért mert
akkor úgy gondolták valamilyen önös
érdek miatt hogy emeljük meg a
blokkméretet nem jött be az elmúlt két
hétben annyira kiüt a blokk a blokk hely
gyakorlatilag hogy nem volt nem nem nem
mempul hogy gyakorlatilag
90 ftt a tranzakciókat küldeni és nem
pedig 1000 dollárokért ami fiziláltok és
ilyenkor felő a kérdés hogy tehát két
fajta mén van ilyenkor hogy mindak palum
mer 1000 dollár egy tranzakcióköldés a
másik meg ami most jönennek hogy minden
palum mert mert 90 ft 1 dollár alatvány
tranzakció küldés mi lesz szegény
bányászokkal nem nem nem tartható fent
gazdaságilag ez ahogy nincsenek
tranzakciós díjak és akkor csak annyit
kéne hogy utána számolni egy kicsit
megnézni azt például az előbb is tottál
képernyőképet rátszik az hogy mennyi a
blokkjutalom ami most jelenleg a
következő káb három évben standardul
egyenletesen minden blok minden blokk
után
3,125 bitcoint kapunk a bányászok miv a
trzakciós gíj kapaszkodjatok meg aki
nincs képbe az kábé
0,03 bitcoin tehát van a 3 meg a 0,03
bitcoin tehát hogyha a tranzakciós díjak
eltűnnének a bányászok kábé akkor sem
akkor sem dőlnek a kardjukba ott is van
ott például igen it most megosztottam
csak azért hogy legyen itt valamiről
pontosan beszélni igen öt öt blokk van
most itt a mempulba nem sok
ugye ez lefogyott a múltkor
mindenféle fad tehát ilyen
félelemterjesztés ellenére és amiket itt
mondtál az valóban hogy hugye elég kicsi
most ez a ez a része a blokkjutalomnak
de a bányászok nem érzelem vezéreltek
mint ugye a
rémhírterjesztők meg a kliikk vadászok
hanem ők igenis racionálisak és hosszú
távú gondolatokkal vezérelt 1-2%-ot meg
se éreznek a bányászok tehát ez néhány
év múlva ugye a blokjutalom még mindig
ennyi lesz amennyi de az árfolyam már
valószínű is oan sokkal több így
igazából bőven megírja akkor is nek így
fenntartani ezt a ezt a kapacitást és
ogyha hogy visszaváltanál a képernyűre
megint akkor meg tudjuk mutatni a
hashrateet is ugye ami a számítási
kapacitást jelenti ugye ami a védelmét
adja a
hálózatnak szuper tessék arra igen
ígagyb lát
ja ez az elmúlt egy év ez meg az
összes de is a hengevá a mozgó átlagot h
sokkal sokkal szebb így van és most
gyakorlatilag ott tartunk hogy a a
csúcsak 820 ex a h és mondjuk nézd meg
mondjuk három két évvel ezelőtt mondjuk
2023 februárjában mennyi volt hát most
márciust mutatok akkor megint volt 310
hex a így van tehát két év alatt két év
alatt kábé két és fél szerezett a
fölszerez számítási kapacitás és ez
óriási teljesítmény ami be van építve és
az a csodálatos a bitcoinbaan hogy ez
piaczatban működik és azért hogy
bitcoint tartasz a tárcádban címed egy
címnek a kulcsait örzö azért soha senki
nem fog érte pénzt kérni tehát bitcoint
tárolni
biztonságosan az ingyen van és ha akarsz
valamikor küldeni azért fizeted a
megfelelő fair díjat hogyha akkor akarod
küldeni amikor mindenki akar akkor a a
déli busszal akarsz menni a amin az
emberek fotyognak ki az ajtón vagy a
reggelionattak k a reggeli bonattak
kicsit drágább lesz az első osztály de
akkor lehet hogy átütemezed a az
utalásodat mondjuk hajnalra vagy mondjuk
hétvégére amikor nemarnak v nen utalni
és ezt ugye maga a mempu is lekezeli
tehát hogyha te berakod azon a don
amilyen amilyen neked elfogadható akkor
amikor odakerül a sor akkor bele fogják
foglalni a bányászok a lokláncba és
teljesülni fog az utalásod úgyhogy
úgyhogy a bitcoin úgy jó ahogy van
fundamentálisan é úgy gondolom
szabadpiac az maga a természet és ezt
tűzzel vassal őrizni kell hogy a
szabadpiacot megőrizzük a bitcoin
esetében és és ez és ezt bizonyítja magá
sajnos az európai vezetők ezt nem
ismerik ezt a
metaforát hy semmi gond egyébként
borzasztóanag magasak a banki költségek
én most legutóbb néztem meg a az erre
vonatkozó kimutatásainkk az egyik
szállodánál 10 millió ftot fizetünk káb
1 milliárdos árbevételre banki költséget
10 millió ftot és ogy gondol el hogyha
ezt mind lightningon meg lehetne oldani
vagy legalább egy részét mert azokat a
50-80000 ftos fizetéseket amikor
valakinek mondjuk utalok egy fizetést
mondjuk akár 500000 ft-ot is a
slightningon szépen lehet
lehet küldeni és el lehet könyvelni úgy
hogy az már nem visszavonható úgyhogy az
az matematikailag védett és értékáló és
helyette használunk egy olyan rendszert
ami nem hogy inflálódik hanem még
jelentős pébe is kerül és ez és ez mind
hatékony mind mind megöli a
hatékonyságotát azt kell elképzelni
ilyenkor hogy hogy van az emberi
hozzáadott érték a világhoz az hogy
teszünk valamit és valami fogja a motort
valami fékezi és ez pedig ezek a
tranzakciós díjak a a kormányok és a
szabályozóknak a terhe gyakorlatilag aki
fogja a motort és ellene dolgozik és és
a társadalom pedig egyre hevül és ezt
ezeket a motorokat ezeket a gátokat fel
kell oldana bizony bizony van egy pár
ország ahol ez már sikerült ugye
argentíában is van egy ilyen virtuó
mester aki a ailei és megválasztása után
igencsak nekiment ennek tehát hasonló
forgatókönyvet követt mint a mostani
cickók itt amerikába de valószínűleg
tartom hogy ilyen lesz még a világ
hiszen ennek kell lennie a trendnek még
egy gondolat inne is amikor az
argenenttin pilétus megváltott
megválasztották akkor is felmerült hogy
na majd hő most bevezetni a bitcoint na
majd h most elkezd vásárolni argentin a
bitcoin milyen jó lesz nekünk az más
volt igen és helyette mit kaptunk azt
hogy argentinában bármivel lehet fizetni
törvénybe iktatták hogy bármivel
tehénnel bitcoinnal eummal dollárral
bármivel és ha visszakanyarodunk oda
vagy visszakötők oda amit az az adás
elején mondtam hogy amerikában nem az
kell nekünk feltétlenül hogy trump máárs
r jön bitcoint hogy az nemzeetállamok
hanem a lehetőség adják meg a
szabadpiacra amint a bitcoin
szabadpiacot kap ott kökövöl nem fog
maradni csak idő kérdése és alapvetően
ez hogyha az államok nem vásárolnának be
az alapvetően a közembereknek az érdekét
képviselni megmondom őszintén úgy hogyha
a törvényi akadályt nem görgetnek az elé
hogy bitcoint tárolj
adj vegyél tranzaktá és hogy ha nem
adóztatnák meg akkor teljesen tényleg
szabad piaca lenni a dollárraal szem
ugye most van egy prémiumba ez mindenhol
minden országban annyi amennyi az adó a
nyereségadója ezeknek az eszközöknek ha
ez eltűnik például csehországban
legújabb hír cseországban három évig
hogyha tárod a bitcoinodat akkor utána
nem kell nyereségadót fizeté tehát
hogyha te ö év után adod akkor ann abb
már nem kell adót fizessél
magyarországon jelenleg ez 15 ami még
mindig szerencsésen közé mondatjuk
magunkat és alapvetően a a fekete doboz
elv még mindig az egyik legjobb
egyébként a világon igen amerikában egy
teljes őrület van ott minden egyes
tranzakció után fizetned kell és az
adminis szánod kell az egy őrület
egyébként erről is les szó a bitcoin
miskorcon tehát fog jönni fog
adószakértő aki kifjezetten kriptókal é
bitcoinnal is foglalkozik és bitcoin
relációbaal fogjauk nekünk elmondani azt
hogy az hogy hogyan tudabzni most
magyarországon milyen lehetőségek
úgyhogy igen bitcoinnak szabad piacot
kell adni úgyog egyébkén minden másnak a
vállalkozóknak is szabad piacot kell
adni szerintem egyébként a
munkavállalóknak is szabad piacot
kellene adni és hát a politikusoknak is
azt kéne csak m neon fogják a marketing
kampánny igazad van hogy a szabad meg a
a verseny adja meg és ez a természetes
kiválasztódása meg ugye ez kapitalizmus
alapja amit pedig nem az éhinységet
hozza el bár sokan úgy gondolják de
azért nem így szokott lenni mert
általában a nem kapitalista
berendezkedésű országokban van az hogy
te állsz sorba a kenyérért és nem a
kenyér áll érted sorba
ehhez még annyit szerettem hozzátenni
hogy a amit mondtad itt a szabadversenyt
a rompolnak előkeresem majd ezt a
videóját mert ez is arról szól ugye ő
lesz az a személy aki el g ismert
libertáriánus körökben vagy aki
pénzügyekben benne van vagy esetleg így
a világpolitikába ő mindig mindig
ostorozta a fedet illetve a az
adófizetés szükségességét így az
egyesült államokban
ő mondta ebben a videóban hogy akkor
lehet igazán szabadvseny hogyha az
emberek nincsenek kitiltva ebből a
versenyből azáltal hogy vele született
kötelezettségük egy bizonyos pénzt
használni ugye magyaroknak a forintot am
amerikai dollárt mit tudom én mexikóban
pezót szóval amikor ez megtörténik akkor
viszont ott ilyen ausztrák közgazdaság
tan alapjait ismerve elmondhatjuk hogy
mindig a legerősebb pénz felé fog
gravitálni a használat tehát a népek az
emberek a
kereskedelben szereplő szereplők illetve
bárki aki
tranzaktál gazdaság értéket cserél az
mindig olyan pénzbe szereti ezt megtenni
ami a legerősebb és a legerősebb a
legkeményebb pénz az pedig mindig az
amit nem lehet csak úgy csettintésre
előállítani tehát ahogy mondtad is ez
ilyen monopoli pénzek meg játékpénzek
szintjére avanzsált euró dollár egyéb
fiat
pénzek amiket csak így assukra csapva me
hoz kialakítanak kinyomtatnak ezek a
központi bankok ezek nem tartoznak a
kemény pénzek közé emiatt ugye egy egy
ilyen felszabadított liberalizált
pénzpiacnál a bitcoin az elég hamar az
élre kerülne és elég hamar átvenné nem
csak ezt a mondva csinált
kriptominanciát ami szerintem nem is
létező chart hiszen nincs olyan hogy
kriptóominancia hát van bitcoin a többi
az meg valamiféle
valamiféle kitalált hülyeség tehát
innentől ez nem mérhető mert mert tehát
bárki létre tud hozni egy-egy ilyen
mamecoint egy-egy ilyen shitcoint és
akkor beározza egy dollárral na most ha
van belőle 100 milliárd darab akkor az
nem lesz 100 milliárdos piaci
kapitalizációjú eszköz ha ettől
eltekintünk akkor akkor mondhatjuk azt
hogy a bitcoin egy ilyen
környezetben nagyon hamar az élre törne
de hogy kellen neek ilyen környezetet az
állam nak létrehozni vagy amúgy is
létrejön-e ugye ezen lehet vitatkozni én
úgy gondolom hogy a bitcoinerek
álláspontja az hogy a bitcoinnak nem
kell hátcél ahhoz hogy elinduljon persze
örülünk neki hiszen kényelmesebb az élet
akkor ha nem kell harcolni folyamatosan
nap mint nap a törvényhozás ellen jobb
az hogyha egy egy kedvező jogi környezet
van tehát épp ezért tudunk örülni annak
a mikor az egyesült államokból vagy
csehországból vagy a világ egyéb
helyeiről kedvező híreket kapunk de nem
azért mert a bitcoinnak szüksége van rá
és ezt a múltkor a pierosard az egyik
videójában nagyon jól kijellemezte és
egy párnakja jelent meg esetleg majd
belinkeljük ugye nyivvel ezek angolul
elérhető tartalmak amit a 21-ben pedig
azt tűztük ki célul hogy olyan rétegeket
is megtaláljon a bitcoin tartalom
illetve a bitcoin hírek akik esetleg nem
beszél olyan szinten angolul hogy ezeket
a műsorokat tudják nézni röviden annyi
hogy ők arról beszélgetnek hogy mennyire
szükséges a
törvényhozásba ezeket beletenni vagy
mennyire kényszerpályán mozognak az
államok a nemzetállamok törvényhozói
hogy ezeket most már tényleg be kell
rakni mert ha nem akkor elmegy a vonat
és amit mondasz is ugye
hogy hogy igen a a ez nem nem
megerülhető dolog tehát azokkal akikkel
te is beszélgetsz vagy azok a gazdasági
szereplők akik jelen vannak így a
világgazdaságban már nem röhögnek ha
meghallják a
bitcointt mint mondjuk egy-öt évvel
ezelőtt röhögtek rajta
meg mindenféle alantos jelzőkkel
illették manapság ez már inkább az hogy
jól van öcsém kár hogy nem hallgattam
rád most lehet hogy tí szerte jobb
pozícióban lennék nem a bitfinnak van
szüksége a a kormányokra meg a
törvényhozásra hanem fordítva van tehát
aki el elfelejti ezt a technológiát hogy
figyelmen kívül hagyni azt le fogják
igázni gazdaságilag és itt nem
puskaporos hordókkal rohangálunk hanem
itt itt ez egy gazdasági háború ami a
világban zajlik hát háború ilyen soft
war ugye egy ilyen puha háború ami amibe
teljesen be is beleillik ez a bitcoin
stratégiai készlet hát
á nem is tudom hova rabozzam még és ezt
nem is nagyan tudják egymástól elvenni
az államok ugye ez nem egy nem egy
háború inzív eszköz tt ezt nem nem
tudják elvenni az olajat tegyük fel
magyarország kinőne és bitcoin nagy
hatalom lenne és 1 millió bitcoin lenne
a lakosságnál muk ezt ezt
prognosztizálnák és akkor majd jön trump
és elveszi tőlünk hát ez nem így működik
sok szerencsét egyébként lehetne és
ezért jártathatnánk a pofánkat többet
hogy igenis a
kisember nézze meg meg meg foglalkozzon
vele mert kell nekünk tehát nehogy már
megint ezt is megvegyék a nagyok nem hát
mindenki azen az árom száb van amit
megérdemel ez egy nagy tétel ez is a
szabad piac része ezt is el kell
fogadnunk hogy sajnos lesznek olyanok
akik le fognak maradni a vonatról én
ezen gondolkodtam mostanában hogy sokan
kérdezik tőlem azt hogy hogyan száned be
a bitcoinba hogy fi egyből vegyem meg
vagy poing vagy csak egy 5% én azt látom
hogy az idő nagyon sok mindent megold a
természetben egyébként is én azt mondom
hogy ha nincs bitcoinod akkor kezdj el
kicsit
vásárolgatni tegyél meg tokoríts meg
benne félre eltik négy év az a négy év
múlva az amit te most addig meg
megtakarítotá egy olyan bázist ad neked
hogy akkor bátrabban tudsz már magasabb
százalékot is allokálni ésá tudsz utni
hat-8 év múlva egy olyan
szintre hogy hogy már mehetsz allin is
mert már nincs az az esés ami ami
kompenzál ami ami ami rossz negatívul
érintene téged mert mert már jobb anyagi
helyzetben ma jóval mint ahogy a
kezdéskor voltál kezdéskor hogyha valaki
allint választ és minden pénzét beteszi
és még hitelet is föze a házra nagyon
sokat kockáztat ez a valóság valakinek
bejön valakinek nem jön be bármennyire
is jó a bitcoin bármenny jó értékmegőző
volattiv is az összes pénzet betolod el
elképzelhető az hogy egyik nap úgy
ébredsz fel a következő fél évben hogy
mondjuk 30%-kal kevesebbet ért a pénzed
és h te azt fel akarod használni mer
szüé sged van rá az kellemetlenül fog
érinteni mert most perpill annyit nem ér
ezért mindenkit óvainakaptól hogy
meggondolatlan legyen de kimaradni a
bitcoinból az jelenleg az az te totális
meggondolatlanság hogyha kimaradsz
belőle tanulni kell foglalkozni kell
vele szállj be nézd kísérletez nagyon
sok barátom egyébként ezt teszi hogy egy
kicsit vásárol egy kicsit revolutol
megnézi tapasztalja nyilván nagyon fogja
a fejét falba verni vag két év múla hogy
nem vett még 100000 dollár alatt bitkoin
pedig hát itt itt lebegtünk itt lóg a
levegőben és hát csak egy kicsit v de
nem baj majd vesz majd három év múlva
ezt ezt kell idő tehát adjatok
magatoknak arra időt hogy
takarékoskodjatok ez nem ez nem fogtok
egyik napról másikra meggazdagodni
hogyha csak a bitcoinon akartok ülni a
tőzsdén pedig nagyon-nagyon kevesen
nyernek inkább azt mondom hogy
99,99%-ogy veszíteni fogsz tőén és
gyakorlatilag akadod a pénzed és
energiádat akik erre vannak ráállva sőt
robotokkal dolgoznak esélytelen hogy
megverd őket úgyhogy mindenkak azt
tanácsolom hogy ismerkedjen a bitcoinnal
vegyen bitcoin tartalékonja hagyjon
magának egy-két ciklusnyi időt kell egy
néy év hat év és utána fokozatosan fogja
az ember azt látni az egyenlegén a
bitcoin egyenlegén és az értékén hogy
hogy mikor van az amikor már többet
tudok beletenni el fog jönni az időpont
csak türelem
igen és erre egy nagyon jó módszer
egyébként ha az ember eljön és egy ilyen
kiváló
rendezvényenne meghallgat egy csomó jó
előadást vagy olyan emberekkel beszélget
ugye most a
márciusi bitcoin konferenciára utalok
még
egyszer szeretném ezt azért hangsúlyozni
hogy ez egy nagyon jó kis esemény lesz
és tudom hogy elmondtad az elején tudod
nekem az tetszett még amit mondtunk el
még ezzel kapcsolatban és azt szereték j
hangsúlyozni hogy nekem a reményt a
vissza az első konferencia mégpedig azt
a reményt hogy és viszont akkor is
megbeszéltük már a többiekkel a
résztvevőkkel hogy szétnéztél jobbra és
balra néztél magadtól és mindenhol
érdekes és értelmes embereket láttál
olyan embereket akik a szabadságot
keresi akik a jövőt akarják építeni akik
nem elvenni akarnak tőled nem rajtad
nyerészkedni hanem közösen akarjuk
felemelni saját magunkat és ez
visszaadta nekem a reményt abb hogy
igenis ö magyarországon is van olyan
réteg és nem is kevés ember aki aki
szeretné hogyha itt ebbe az országba is
jó dolgok történnének és ezt látja a
bitcoin értékét legalábbis keresi
úgyhogy maga a rendezvény nem csak
tudást ad hanem reményt is szerintem és
hogy eljöttök azért fantasztikus mert
nem csak velünk fogtok beszélgetni vagy
minket fogtok hallgatni hanem egymást is
olyan kapcsolatok alakultak ki amik
szerintem azóta is épülnek és ez kell
kell a társadalomnak egy egy olyan
szövete hogy hogy legyen ami ami amikor
egymással foglalkozunk amikor egymásnak
segítünk amikor amikor megbecsüljük
egymást amikor felemeljük egymást és nem
pedig csak a politikusokat szigjuk hogy
hogy mert ő most nem adta meg nem adta
meg azt a segélyt mert ő most elvont
tőlem valami probléma az is de én azt
mondom hogy ez ez teljesen hiánypótló ez
ezek az események nem csak a miénk a
azok a mitapok amiket szerveztte
budapesten és országszerte é ami például
most is lesz miskolc pont éppen
hazatartuk a bitcoin meetup ki nem vagy
nem ugye nyilván én szervezem elele
tényleg van ez de jó abszolút hát
figyelj most van 16: 19 per és 17 órakor
lesz a rendezvény egész nap dolgoztam de
mindenképpen beélesztem a napomba mertr
onnan kéne élőzni még egyszer bár jó az
így egyszer az is el jó ja ja jók ezek a
meetupok ugye pont egyébként a tavaly
mikor októberben volt ugye bitco
miskolci konferencia és utána indultak
el ezek itt magyarországon ezek a kisebb
meetupok amik inkább így ami nem nem a
budapesti mert ugye budapesten nem olyan
nehéz összehozni
egy kis hópiumot még ide
bedobok vagy nem tudom kinek mi akinek
van bitcoinja az az örül neki hogy megy
fel az ár akinek kevesebb van és
szeretne még venni az anna körül hogy
megy le az ára na most ugye itt az
elmúlt napokban egy csomó hírt kapott a
shiny rock a fényes kő az arany hogy
mennyire
szárnyal és tudjuk azt is hogy amikor az
aranyszárnyal utána szokta követni a
bitcoin is
de hát ezt ezt már mondtuk hogy ugye itt
most ez a káosz elkezdett eluralkodni a
világgazdaságban és most mindenki olyan
eszközöket keres amibe amibe egy kis
bizonyosságot talál vagy egy kis
biztonságot és az egyre nagyobb
kitettséggel ebbe alapkezelők is
szálogatnak szépen befelé
úgyhogy én úgy gondolom hogy nem
bermarket hanem egy nagyon komoly
bullmarket előtt vagyunk tehát nem erre
kell felülni ez nem egy hullámvasút nem
egy
szerencsejték ez egy hosszútávú dolog
egy ez egy
világmegváltó technológia és bizony nagy
szüksége van erre az emberiségnek mert
nagyon sok a reményvesztett ember
úgyhogy aki ilyen ilyenek azoknak
javaslom hogy hogy sokkal többet
foglalkozzanak a bitcoinnal mert meg
fogják találni benne azt a területet ami
ami átfedésbe de az övék is és a és a
jövő a jövő területe a jövő gazdaságának
a területe jó hát köszönöm szépen jövő
héten újra találkozunk köszi feri hogy
rendelkezésre álltál ilyen körülmények
között is és remélem hogy nagyon jó
hangulatba telik majd ez a mai miskolci
meetup biztosan sziasztok sziasztok
[Zene]