[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket megint
robival a 21 bitcoin podcastban üdv
mindenkinek neked is robi pár hete nem
beszéltünk
igen már rég voltam meg rég
kommunikáltunk egymással nekem is
mostanában privátban elég sok dolgom van
így a tiktokon is ritkábban vagyok
látható de aztán amint ez az időszak
lezárul azt gondolom hogy két-három
hónap múlva ismét több időt tudok szánni
így a kontentgyártásra nagyon fontosnak
tartottam meg nagyon jó ötletnek
tartottam hogy behívtatok mert hogy itt
német vonatkozásban is elég sok minden
történt mióta megválasztották az új
parlamentet az új német
bundesztágot és tudjuk azt hogy a német
struktúra meg a politikai beállítottság
az úgy európára unblock egy elég nagy
befolyással bír
és ezér gondolom azt hogy talán fontos
meg érdekes erről beszélni mindenképpen
úgyhogy a bitcoin vonatkozása is majd
akkor itt így nézzük meg hogy mik voltak
ezek ugye itt adás előtt volt egy kis
tracch party és beszéltük hogy hogy van
ez a digitális euró irányja itt egy egy
hibbant nőnek meg a
társaságának és erről lehetne egy kicsit
beszélgetnünk ugye mi nagyon szeretjük
így savazni a cbdc-ket ezek a központi
banki digitális pénzek mert azok a
teljesen mutáns fiát pénzek tehát amikor
egy fiát pénz mindennel fel van
vértezbe hogy még pusztítóbb legyen azt
azak a központi banki digitális pénzek
és hogy ez a kristin lagard nevű hát én
nem tudom minek nevezzem n maradjunk
annyivan hogy ő most a központi az
európai központi banknak a az elnöke de
ült ő már sokféle padban padon
volt az imf-nek a vezére is meg meg még
ki tudja minek me lesz a lényeg az hogy
ő ebből a jó kis bandából ebből a
központi bankos bandából jön és szeretné
hogy az európai
illetve az eurozónán belül digitális
euró legyen de hát erről gondolom robi
te is hallottál nem ezt már nagyon régen
tervezik és az eredeti startott 2027-re
tervezték most hirtelen a gázpedálra
léptek azt gondolták hogy valamit
történt a világban hogy jobb lenne mégis
csak belehúzni é nagyon viccesnek
találom amikor az emberek a bitcoin
vonatkozásában a digitális művoltától
kezdenek el félni és tartani mert mert
hogy ez egy digitális valuta de hogy a
mostani pénznek a jelentős része nem
tudok pontos számokat de így hasrőtés
szerűen szerintem több mint a 90%-a a
most forgalomban lévő valutáknak a
világon szerintem csak digitálisan
létezik nem készpénz formájában vagy
ilyesmi és hogy ez már létezik a bitcoin
és a mostani pénz közötti különbség
legalábbis szerintem a legnyomósabb
különbség mert több 1zer van hogy ez nem
nem függ senkitől itt nincs egy állam
vagy hatalom aki annyit nyomtat ebből
amennyit szeretne egyrészt másrészt ez
nem egy szerveren van a bankoknál és a
különböző szolgáltatóknál azért tudjuk
azt hogy a nyilvántartás egy két három
szerveren fut ami adottságából kifoly
elég könnyen hackelhető na most a
bitcoin ezzel szemben olyan mint egy
több 10000 fejű sárkány a digitális
jegyzőkönyv az egyidejűleg több 10000
számítógépen fut és ahhoz hogy ezt
valaki meg tudja változtatni ahhoz
egyidejűleg kellene az összeset
meghackelnie ami szerintem lehetetlen az
elmúlt 16 évben senkinek nem sikerült és
a rendszer egyre nagyobb és egyre
erősebb ebből kifolyólag azt gondolom
hogy ez egyre stabilabb igen sokszor
volt már ilyen nem is tudom ki írta hogy
a gombához hasonlított a micéliumhoz
hogy de ezt talán te is mondtad a
legutóbbival lehet hogy most azért
asszociálok mert látom az arcod és újra
be nem tudom én is hallottam lehet hogy
használtam is de igen igen egy szerves
organizmus ami beszövi a fonalait meg a
szöveteit a a társadalomba igen hát ugye
az egyik ismerérő a bitcoinnak a
decentralizáltsága illetve az hogy egy
csomó másolatti példánya fut am ami ugye
teljesen megegyezik a hát én nem is
tudom nincs is eredeti példánya hiszen
minden más alatt eredeti tehát ugyanaz
ugyanazokat az adatokat tartalmazza
és ebből a múltkor néztem ezek az
elérhető nodok ez hát ilyen 20-25000
között szokott ingadozni a számuk de
egyébként milyen jó hogy följött ez a
téma és most tnyleg lehet hogy megint
csapongunk de hogy ez a ez a node
futtatás ez mennyire fontos a bitcoinnál
ugye hiszen mondtad hogy a bankoknál van
egy központi szerver és egy központi
adatbázis és ahhoz van egy nagy kulcsa
ennek a csúnya nőnek
aki aki azt akarja hogy mindenkinek
elkobozza a meg megtakarítását ilyen
digitális euró formájában na mindegy
lényeg az hogy ugye a bitcoinnak meg van
ez a rengeteg sok nódja ezek a
számítógépek amik tartalmazzák vagyis
hát le vannak töltve a a blockchain más
atok és ott onnan mindenki validál és
hogy ez mennyire fontos hogy a bitcoin
hálózat az ezekből a gépekből áll össze
erről egyébként több műsorunk is volt
ilyen node telepítés meg node bemutató
meg egyebek de ez külön hangsúlyoznám
hogy ez tényleg fontos úgyhogy én arra
törekednék illetve most ezt az alkalmat
meg is ragadnám hogy szerintem a
közeljövőben megint tartunk egy ilyen
hogyan legyél node operátor mert ezek
ezek tök fontos dolgok tehát a bitcoin
jövője ez mellesleg tök sok előnnyel is
jár futtathatsz rajta egy saját
lightling csatornát szóval ennek előnyei
is vannak azon felül hogy ennek a
rendszernek egy egy aktív része vagy és
te magad tudod a blokkokat mondjuk
visszaellenőrizni ami szintén tök tök
pozitív igen dontrust verify ugye hogy
ne bízz senkiben ne bízz a központi bank
számítógépébe mert jöhet egy rossz
takaró és azt mondhatja hogy most mit
tudom én elkülönítünk háborús célokra és
akkor mindenkitől leszedünk a
megtakarításában mondjuk 30%-ot erre a
célra de ezt meg is csinálják csak nem
mondják el egyszerűen azt mondják hogy a
pénzmennyiséget bővítik olcsó hitelek
formájában ezáltal infláció keletkezik
egy rejtett adó és hogyha mondjuk neked
van megtakarítva 100000 eurót fortot
teljesen mindegy az összeg annak szépen
elveszíted évente minimum a 2%-át mert
ez a keinesi ideológia ami jelenleg a
világban nagyon meghatározó és ennek a
nyomán próbálják az országokat vezetni
és irányítani azoknak a gazdaságát ez
erre van bekalibrálva hogy legalább 2%
infláció szerintük az serkenti a
gazdaságot deehát látjuk azt is hogy a
15 20%-ok is befigyelhetnek akár jó simá
és és ez mind azoknak az embereknek a
költsége akik próbálják magukat
megvédeni az állam túlkapásaitól és
próbálnak spórolni egyébként milyen
érdekes hogy mennyire kiveszett ez a
spórolás és ezt ezt megint te mondtad a
legutolsó ilyen találkozásunkkor itt a a
nagy térben hogy hogy ugye régen
lehetett látni vagy nem tudom mostanában
lehet-e németországban látni ilyen
videókat hogy hogy takarítsatok meg
emberek mert hogy az milyen jó lesz
nektek hát mostanában mindenhol
hitelhitelhátán megy reklámok vásárolj
autót hitelre kerékpárt hitelre menjen
nyaralni hitelreel tehát hogy ez ez lett
abszolút a meghatározó és most be
szeretnék dobni egy atombombát ami
szerintem atombomba ha már így spórolás
és németország
ugye én én nekem én azt gondolom hogy
egy társadalom akkor erős hogyha van egy
nagyon erős középosztály akinek vannak
megtakarításai ha a történelem folyamán
valamilyen krízishelyzet áll elő akkor
ők azt tudják mondani hogy figyelj nekem
itt a megtakarítás én x ideig tök jól
elvagyok tudok magamról gondoskodni és
aztán van az állam aki most azt mondta
német országba legalábbis az szpd ezt
tervezi akiket egyébként már leváltottak
de még nem állt fel az új parlament és
amíg nem áll fel még nekik van többségük
és próbálnak átnyomni egy
törvényjavaslatot miszerint
30%-kal megadóztatnák a részvényekből
ugye a részvényekért eddig asszem 25-26%
körül kellett nyereségadót fizetni a
bitcoinért hogyha több mint egy évig
tartottad akkor semennyit tehát a
bitcoinosok szempontjából hogyha több
mint egy évig tartottad a holdlereknek
ez egy adóparadicsom volt ezt próbálják
megszüntetni azt a fajta befektetési
formát próbálják
megszüntetni mármint annak a a a
költséghatékonyságát azt próbálják
megadóztatni ami egyébként a
legalkalmasabb arra hogy te az
öngondoskodást tud gyakorolni és aztán
mi történik kevesebb ember fog
részvényeket vagy bitcoint vásárolni
hosszú távon mert úgyis adózni kell
miatta és hogyha beüt a krach akkor
nagyon sok ember fog rászorulni a
szociális hálóra de mivel beütött a
krach kevés az adófizető az aktív
adófizető nem tudja az állam ezt olyan
szinten finanszírozni szóval ez egy
brutál nagy válsághoz hoz vezethet el
szíriai menekültekről olvastam egy régi
adatot a férfiak csak a férfiakat nézték
ez egy szélső jobboldali pártnak az
adata volt de ettől még hiteles lehet de
azért kezeljük zárójelb mert cső
jobboldali párt finanszírozta ezt a
statisztikát
ő szerintük a hogy is volt 17 környékén
kezdtek el áramolni a szíriaiak akik
akkor érkeztek assiszem 600000 szíriai
férfit vizsgáltak ebből 450000 él most
még mindig németországban szociális
segélyekből ü ez kicsit ferítés mert
csak azt az egy évet vizsgálták csak a
férfiakat vizsgálták hát jó de azért
közt tudott hogy ugye voltak az ilyen
most nem akarok ilyen migrációs műsort a
itkon
podcastunb igazából ez csak annyiban
érinti itt a a a makrót már ha így
nézzük a németországot illetve az
európai unió többi államát hogy
hasonlóan gondolkodtak ugye ezekkel a
dolgokkal tehát hogy azért sok az
eltartott és ha ide jön egy ember
dolgozni mondjuk és azt látja hogy
nincsen jó képzése nehezen megy neki a
nyelv és mondjuk egy olcsó vagy egy
egyszerű munkát tudna csak elvállalni
takarítani vagy egy betanított munka
ahol kábé annyit kapna a munkájából
minthogyha otthon marad ha levonjuk a
rezsiköltséget meg a lakhatást mert azt
akkor ugye ingyen megkapja akkor nem fog
elmenni dolgozni tehát hogy ez a
politikai berendezkedésnek a a a
hiányossága merthogy akiket el kell
tartani azt nagyon próbálják eltartani a
szociális hálóra nagy energiát
fordítanak de ugye ezt azoknak az
pénzéből kell megtenni akik betermelnek
adót fizetnek be mert az állam mint
olyan nincs termelékenysége nincs
profitja hanem az adófizetők pénzéből
gazdálkodik és aztán kialakul ez a
faramuci helyzet hogy ezeknek az
embereknek nem éri már meg elmenni most
voltam nemrégen stockholmbaan
stockholmban nagyon jó
rendszert csináltak erre a a a témára
hogy hogyan tudnák ezt az egészet
megoldani képzeld el hogy a mérnökök és
a takarítóknak például a a fizetése kis
mértékben tér el egymástól alapvetően a
cég akinél alkalmazzák ezt a két
munkaerőt ezt a két típusú munkaerőt úgy
fizet hogy a mérnököknek sokkal magasabb
a fizetése a takarítóknak sokkal
kevesebb de itt jön az állam aki azt
mondja hogy mivel te egy fizikai munkát
végzel ezért a te fizetésedre egy
fizikai munkakompenzációt teszünk rá így
már a különbség nem olyan nagy és megéri
még mindig elmenni dolgozni jobban
mintogyha valaki otthon maradna érdekes
egyébként hogy ez a sok állami
beavatkozás vajon hova fog vezetni mert
ugye nem tudom én a én töri órán azért
általában figyeltem és ott amikor
ilyenek voltak hogy az állam
beavatkozott mindenbe akkor elkezdett
egyre szarabbul működni a rendszer nem
hogy valahogy én ugyanez de mondjuk én
ezt úgy mondom hogy én nagyon szeretem
mondjuk friedrich augustus von haek vagy
kl mengernek a munkásság
aki nem ismerné őket az osztrák ökonómok
az ökonómiai iskolának egy egy olyan
olyan válfaja amit mondjuk a mostani
közgazdaság egyetemeken nem túl
nagy szeretettel tanítanak pont azért
mert ők azt mondják hogy hogy a a
közgazdaságtan az egy szabad dolog tehát
hogy a piac mindig alulról szabályozza
magát a legjobban és minél inkább van
egy felső hatalom vagy szervezés ami
próbálja azt az egészet irányítani
koordinálni és befolyásolni annál inkább
lesz kevésbé
hatékony ja hát mindenesetre érdekes
hogy ugye
ilyen ilyen gazdasági helyzetben van az
európai unió és és akkor ők akarnak
nekünk itt tanítani bármit hogy h
hatalmas hitelt vettek most fel ez is az
új kormány erről hallottál még még egy
hírt bedobnék ha megengeded nekem
hatalmas adósságot vesznek most fel hát
volt egy úgynevezett schlden bremze ami
azt jelentette hogy biz a németeknél egy
bizonyos mennyiségű hitelnél nem vtek
fel évente többet és most aztán nagyon
belehúztak ezt feloldották ezt az
egészet az az ember lobbizott a
leginkább azért hogy ezt oldják fel
friedrich merz aki egyébként a
megválasztása előtt a amellett lobbizott
hogy de kell ez a schulden bremzen nem
szabadú hiteleket felvenni és most
megfdult a kocka hát itt is itt is azért
érvényben van az hogy nem feltétlenül
szabad mindent elhinni amit a
választások előtt mondanak ezek a
politikusok persze szeretnék nem állást
foglalni meg az én célom nem az aktuál
politika én szeretném egy kicsit a
bitcoin gravitációs mezeéből globálisan
szemlélni ezt az egészet de amikor egy
ilyen adósság halmaz kerül újra a
rendszerbe be az az az mindig ahhoz
vezet hogy a pénz elértéktelenedik egy
inflációs hullámmal lehet a jövőben
számolni az euróban is és itt európában
azért az euró nagyon meghatározó az
összes többi országnak a valutájára
kihat gondolok itt magyarországra aki
nincs az eurozónában benne de aki az
európában eurozónában benne van azoknak
meg pláne szóval hát de a minket is az
európai pénzek etetik amik
politikusainkat nem hát úgy szokot hát
ezt meglátjuk hogy még meddig azert most
most a mai időszakban vagy ma meg
mostanában annyi minden változik nagyon
sok mindent el tudok képzelni de nem
szeretnék konteó gyártásokba belemenni
alap alap pedig az elég jó nézettséget
hoz állítólag hát az lehet de az biztos
hogy a világ változóban van és a
berendezkedése változóban van és érdemes
ilyenkor szerintem a legfontosabb hogy
az ember ne ne essen pánikba hanem
vizsgálja meg azt hogy hogyan működik ez
az egész és hogyan tudhatná a saját és
családja egisztenciális biztonságát
garantálni én számomra ez a bitcoin
lehet valaki más számára a befektetési
arany a nagytissztaságú aranydarabok nem
szeretnék semmit elátkozni de de érdemes
megfigyelni azt hogy hogyan működnek
ezek a dolgok mi az ami valóban
korlátozott mi az ami valóban független
és nincsen semmilyen államnak befolyása
rá és mi az ami a aminek a működése
ténylegesen demokratikus
igen ö érdekesek ezek a dolgok
most még nekem szöget ütött a fejemben
egy gondolat még itt az állami adósságok
meg ilyenekkel kapcsolatban ahogy
említetted hogy ugye a a német kormány
most ezt talán alkotmányba vagy vagy
feloldotta ezt a korlátozást ugye
hogyigen hogy mennyit
mennyit vehet föl ugye kvázi mennyi
pénzt nyomtathat magának hogy
kiegyenlítsen számlákat és
ugye van itt a világgazdaságban egy elég
nagy hy az usa ez egy elég nagy ország
vagy hát egy nagy államközösség azzal az
50 állammal és ugye náluk is ez van egy
ilyen adósság óra ez a depth clock us
dept clock biztos ismered nem tudom hogy
ez van-e egyébként így eus viszonylatban
is érdemes lenne megkeresni én még régen
amikor még kisgyermek voltam akkor
foglalkoztam ilyennel hogy az
államadósság az mennyi a magyar
államadósság
de
aztán sajnos nem tudtam akkor ezt
felderíteni lehet hogy egyébként
magyarországra is érdemes lenne egy
ilyen órát csinálni pont azért mert ugye
ez ezt erről nem tudnak az emberek és mi
mindig megkapjuk hogy hogy mi miért
vagyunk hülyék mert miért nem tudunk
gazdálkodni bezzeg az állam tud hát a
nagy azt az államok se tudnak
gazdálkodni mert emberekből állnak tehát
ugye aki odakerül a pénznyomtatóhoz meg
a pénznyomtatási képes éghez az nem tud
gazdálkodni mert az csak azt látja hogy
benyomok egy gombot és megoldódnak a
problémáim és ugye egyre jobban egyre
többször nyomkodják ezt a gombot és
eddig odáig jutottak el hogy ott van már
az usa is 36 trillióval és most kezd
formálódni bennünk a gondolat hogy jó
ezzel kéne valamit kezdeni mert még a a
black rock feje a larry fink az is most
a napokban tett valami közleményt közzé
vagy negyedéves jelenté már nem is tudom
mi de felröppent egy ilyen hír hogy ha
az usa nem kezd az
adósságával valamit rövid időn belül
akkor olyan ciklusba kerül egy olyan
adósság spirálba amiből nem tud
kilábalni és ugye ő erre hozza be a
bitcoint ami egyébként nagyon izé fura
időket élünk hogy a larifink
igen hajnározza a bitcoint egy kicsit
ilyenkor hogy mondjam bennem elő is
ugrik egy egy ilyen vészharang hogy ez
most akkor mit jelent
vagy benned nem szok nem csak nem csak
benned én a én a tiktokon a
kommentszekcióban ezt egyre gyakrabban
kapom meg hogy ugye a bitcoin már most a
ugye amíg nem volt a bitcoin ilyen
szinten adaptálva a a konvencionális
bankrendszerben akkor azt mondták hogy
hát csak a majd a nagyok jönnek nyomnak
egy gombot és vége az egésznek most hogy
felismerték a nagyok hogy ők ezt nem
tudják megállítani és felismerték azt
hogy hogy vagy vagy benne vagy vagy
lemaradsz tehát it tényleg ez a két
lehetőség van a bitcoinnak alapvetően
nincs szüksége a politikára de a
politikusok kezdik felismerni hogy nekik
viszont hatalmas szükségük lenne a
bitcoinra hogyha hosszú távon
szeretnének egy jóléti társadalmat
felépíteni na de visszakanyarodok nagyon
sok kommentet kapok azzal kapcsolatban
hogy a bitcoin most már csak az elitnek
tudod a pénzes elitnek az eszköze
felhívnám itt a figyelmet még mindig
mindenki tud szabadon vásárolni bitcoint
és hozzájutni anélkül hogy bárkitől függ
helyzetbe kerülnénk felrakom ide a kis
hideg pénztárcámra a bitcoinjaimat és e
se a black rocknak se a binancenak
senkinek a világon nincs rajtam kívül
hozzáférése és és ott vagyok a
blockchainbe a centrálba tehát nem egy
egy harmadik rétegben mint ahogy ma
történik a bankrendszerben hogy jön a
centrálbank ő kiadja a különböző
hiteleket ilyen-olyan formában a
bankoknak aztán azok tovább adják a
cégeknek hiteleket a cégek aztán a a
kibocsátott hitelből munkát csinálnak a
munkásokat kifizetik és a munkások ott
tartják a kis privát számláikon mondjuk
az otp-nél a a pénzüket itt konkrétan
olyan mintogyha a centrálbanknál lenne
pénzed de ezt senki nem fogja
lekorlátozni igen aki úgy beleugrik a
bitcoinba és így elkezd ismerkedni a
technológiával az minden rájön erre nem
tehát hogy hogy nem nagyon tudnak
beleszólni tehát próbál azt gondoltam én
is nyon sokáig de hogy hogy mondjam ha
nagyon sokat foglalkozom a témával azt
gondolom hogy mindenki így gondolkozik
belekerülök egyfajta buborékba aztán
kimész az utcára beszélsz az emberekkel
vagy mondjuk hogy a tiktokon már ilyen
sok ember kommentel és nézi a videókat
szembesülök azzal hogy valójában tehát
az emberek 90-95%-ának mé mindig fogalma
nincs róla hogy mi ez és egyszerűbb egy
konteó gyártani mint mondjuk elolvasni
egy könyvet arról hogy hogyan működik a
bitcoin könnyebb azt mondani hogy hát
most a nagy hatalmak éppen ez ez az ő
játékszerük és így akarják megint a
világuralmat elvenni tőlünk holott te
ugyanúgy részesülhetsz ebből szóval hogy
ez olyan mintha nem tudom én a hát
figyelj az emberek annyira ellustultak
hogy nyilván a gondolkodásukon is
látszik hogy egyszerűbb nekik elfogadni
azt hogy nyomorúság van mincs sem hogy
fél órát gondolkodjanak nem tehát hogy
ez egyébként tök nagy
tök nagy akadály egészt egyrészt
másrészt meg ugye látod azt hogy azért
vegyesek a hírek és hogy az alsó
rétegekhez én aki specifikusan keresem
ezeket az információkat meg ezzel
kapcsolatban a híreket látom azt hogy a
black rock akit említettél everything
már most a arannyal egy kategóriába egy
kis rizikóval rendelkező eszközként
kezeli a bitcoint látom azt hogy donald
trump hogyan viszonyul a bitcoinhoz
látom azt hogy a micro strategy michael
sailorral mennyi bitcoint vásárol és
mint egy bitcoin bankként pozicionálják
magukat amit most egyébként elkezdett a
gamestop is nagyon nagy
tőkével csinálni én látom ezeket mertogy
engem érdekel ez a téma keresem őket de
a mainstream médiában ez abszolút nem
jut el ez kicsit olyan mint hogyha te
tudnád azt hogy hogyan lehet egy
weblapot létrehozni vagy egy
szerverházat az interneten és akkor
próbálnád
mondjuk elmagyarázni valakinek aki csak
használja mondjuk a facebookot fogalma
sincs arról hogy hogyan működik az
internet a bitcoin kicsit ilyen még most
szükség van ahhoz hogy vásárol úgyhogy
egy alap
fogalomrendszerrel képbe legyél hogy
hogyan működik mi ez a bitcoin ahhoz
hogy használni tud régen az internet is
ilyen volt az hogy régen tud használni
az internetet ahhoz valamilyen szinten
érteni kellett hozzá már most nagyon
egyszerű lett már most mindenki tudja
használni az internetet és amúgy le
merném fogadni hogy az embereknek a
9099%-a nem tudja hogy val valójában mi
az vagy hogyan működik ez a ez a csoda
amit internetnek hívunk hát a bitcoin is
egy ilyen dolog amivől azt gondolom hogy
nagyon nagyon korai idő intervallumban
vagyunk még most ez nagyon az eleje az
első 16 évben és hogy a jövőben én
legalábbis ezt ezt tartom ténylegesen
vizionálhatónak hogy rengeteg ember
fogja használni a bitcoint anélkül hogy
tudná hogy hogyan működik mintahogy nem
tudják az emberek az hogy hogyan működik
mondjuk a kreditkártya ami szintén egy
egy egy internetes pénz
fizetőeszköz ja igen sok minden nincs
meg így az emberiségnek csak használjuk
és valóban igazad van vagyis hát én is
így gondolom hogy így lesz hogy a az
alatta lévő fedezeti rendszer az majd
bitcoin alapra helyeződik ennek
egyébként tök jó beugrója lehetne ha
végre itt a szinten a lamis szenátor
asszonynak a törvényjavaslatát az usa
szépen elfogadná és elkezdené
vásárolgatni
mert akkor ez olyan síkra emelné hogy
akkor végre elkezdődik nyíltan az hogy
az országok is vásárolják fedezetnek nem
még most a kis országok csinálják mint
ahogy látjuk el salvadort róla se lehet
hallani a hírekben hát nemy csoda amit
ők véghez vittek hogy ott van bután róla
sem lehet hallani aztán az emberek csak
legyintenek hogy ja persze kisországok
ja persze az az amerikaiak azok tervezik
de még nem vettek semmit és amikor majd
elkezdik vásárolni akkor meg legyintenek
hogy hát persze ez a nagyhatalmú
embereknek a játéka hogy átvegyék ismét
az embereken az uralmat
hogy valahogy sokaknak könnyebb ezt
tenni mintogy ténylegesen a kezükbe
vegyék az életüket érdekes ugye ez is
hogy mennyire meg van szűrve az a hír
mennyiség ami eljut az emberekhez de hát
ez egy külön tudományág a kommunikáció
illetve
tömekpszichológia hát mindegy mi azér
azért vagyunk itt hogy legyen egy
bitcoiner hang így az éterbe vagy kettő
vagy három ki mikor mennyi és lehessen
itt beszélgetni élőben vagyis hát
végülis ez nem élő de
kvázi majd gyere el egyszer a tiktokra
azt ott élőzhetünk egyet ú isten
ments bár az külön műfaj azt meg kell
tanulni nem tudom nem szabad rá
stresszelni az az igazság az hogy annyi
ennek az egésznek az előnye hogy
rengeteg ember megfordul nagy a forgalom
lapozgatnak jönnek két másodpercet ott
vannak mennek tovább de ha csak annyi
jut el az embereknek a fejébe vagy a
tudatáig hogy már megint van valaki aki
a bitcoinról beszél és mondjuk
találkoznak 10 ilyennel egy hét alatt és
mondjuk látnak könyvet a a könyvesboltba
és hát jó akkor megnézem mi ez a bitcoin
és utána olvasok vagy csak felcsapják a
ti weboldalatokat a ahol szintén van ak
könyvek teljesen ingyen magyarul tehát
hogy a tudáshoz már nagyon könnyű
hozzájutni egyser igen csak az emberek
egy csomószor szkeptikusak hogy megint
be akarják rántani valamien piramis
játékba vagy valami hülyeségbe mert már
annyiszor megégtek nem hát meg meg hogy
mondjam a bitcoinnal kapcsolatban az a
helyzet hogy szerintem nagyon nagy
probléma hogy az emberek a
kriptovalutákat és a bitcoint azt még
mindig egy laapon említik és köze nincs
a kettőnek egymáshoz még akkor is hogyha
vannak kriptovaluták amit dec
centralizáltnak csúfolnak az esetek
többségében van egyfajta kontroll a a
szervezet vagy vagy a cégcsoport mint
mondjuk a rippple megmondja hogy oké te
mondjuk bányászhatsz vagy te
hitelesíthetsz blokkokat te meg nem a
bitcoin rendszerében meg nincs ilyen itt
nincs senki felül itt mindenki alul van
és mindenki középen van úgymond ha én
elkezdek bitcoint bányászni nekem
ugyanannyi az esélyem megtalálni egy
blokkot mint neked ha neked nagyobb az
esélyed megtalálni egy blokkot az csupán
azért van mert mondjuk nagyobb számítási
kapacitással tudsz a rendszerben részt
venni és senki nincs aki engem ki tud
tiltani ameddig én a számítási
kapacitásaimat a a protokollnak
megfelelően tehát nem változtatok a a
kódon semmit hanem a játékszabályok
szerint játszok addig legyek én fehér
legyek én fekete legyek én meleg legyek
én hideg teljesen mindegy ugyanakkora
esélyekkel bányázok mint vagy bárki a
világon a bitcoinnal még az az van így
amikor az ember először találkozik vele
hogy minden tulajdonságában így
lenyűgözően tökéletes nem hogy ilyen
biztos nincs hát ne hülyéskedj már hát
ilyen nem lehet én tudtam mondani
mondjál csak nyugodtan vég utána és
akkor innen jönnek a gondolatok hogy hát
akkor tuti valami van mögötte vagy
valami nem nem izé és egyébként ez
legtöbbször tudatlanságból ered hogy
ezekre nem tud válaszolni tehát nagyon
sokszor ez van mögötte hogy nem tehát
nincs ismerete és itt lett volna egy
kérdésem hozzád hogy például
magyarországon amikor én bemegyek egy
könyvesboltba vagyis hogyha így tehetem
akkor így körülnézek hogy hogy mivel
táplálják a
szellemiséget és hát nem tudom
egy kicsit lesújtó tehát hogy van egy
csomó ponyva meg ilyen mindenféle
könyvek
aztán nem tudom olyan olyan kis pici
pici könyvesboltok vannak tehát nincs
minden ott bitcoinról is egy könyv van
amit aha maximum kettő de az már egy
nagyon jól ellátott bolt és például
tudom hogy ha az amazonra fölmegyek
akkor ott angolul van vagy 60 könyv jó
az is minden más minőségű de például
németországbaan gondolom az is közelebb
áll a a számoshoz mint az ilyen egy-két
könyvhöz hogyha bemész egy boltba nem
kirakva ténylegesen az ajánlatba vagy a
hónap ajánlata itt sem találsz tehát
meglepő hogy a németek nagyon erősek a a
bitcoinos köség nagyon erős de itt is
például van most
nag egy egy the gr revolution alert
titan a a minden idők legnagyobb
revolúciója mark mark friedrich írta azt
hiszem így hívják a szerzőt bestseller
tehát tényleg rengeteget vesznek belőle
itt itt ez megy nagyon vagy van most a
the orangeen pill ami ami tök jó a a
narancssárga kapszula ezek ott vannak a
hátsó sorokban de tényleg azért a
könyves boltokban hogy én járok van
három négy azér bitcoinnal kapcsolatos
könyv meg egy ilyen kriptózarság ami így
a shitcoinokat próbálja nyomni anélkül
hogy értené ténylegesen hogy hogyan
működnének ezek ezért gondoltam azt én
nagyon sokáig ingyen tettem közzé a
könyvemet a tiktokon aki rákattint ott a
csatornámra ott volt egy google drive
link tehát még csak nem is tudtam hogy
ki tölti le aki akarta az vihette
olvashatta fontosnak tartottam az
edukációt és aztán azért döntöttem úgy
hogy most egy egy kiadóval szerződést
kötök mert nekem nagyon nagy célom volt
az hogy ez az egész tudás vagy
információ valami szinten a mainstream
médiába bekerüljön hogy ott legyen a
polcokon és azt hiszem hogy októberben a
kiemelt könyvek között ott is lesz és
nyár közepén már kapható lesz és azt
hiszem hogy
jövő hónap közepétől talán már
előrendelhető
szóval kirakjuk a l persze le lehet hogy
lehet hogy ez ez nem fog jól menni mert
az emberek még nem érdeklődnek olyan
szinten viszont ahogy én látom az eddigi
ciklus ciklusokat nagyon fontosnak
tartottam hogy most kiadjuk ezt az
egészet mert mindig amikor az árfolyam
nagyot nő és nagyot robban akkor a
google trendek alapján is látjuk hogy
akkor a a bitcoinnal kapcsolatos
keresések megnőnek minden ciklus után és
ez ezt a fajta tendenciát megfigyeltem
amikor megtörténik a felezési idő az azt
követő év decemberéig csúcsosodik ki az
árfolyam aztán pedig jön egy olyan három
éves krypt tl vagy bitcoin tlnek
mondhatjuk ezt az egészet ezzel most nem
azt akarom mondani hogy idén nagyon nagy
lesz decemberig a bitcoin árfolyama
nincs varázsgömböm nem tudom tehát
mindenkit eltanácsolnék attól hogy most
bitcoint vásároljon de mindenképpen most
olvasson utána hogy mi a bitcoin ezt
ingyen is megteheti az interneten és
egyébként júliustól ha szereti a
nyomtatott formátomot vagy vagy a
könyvemet szeretné elolvasni akkor már a
a magyarország nagyobb könyves
boltjaiban ez is elérhető lesz ja ez tök
jó ja tök jó hír akkor ezt te magyarul
írtad magyarul a igen ez nekem nagy
kérdés volt elején ugye gondolkoztam
rajta hogy a tiktok csatornát is németül
kezdjem-e elcsinálni de hogy itt van van
már egy block trainer a világon azt
hiszem ő a legnagyobb bitcoin edukatív
tartalomgyártója feliratkozószámba meg
itt azért ők elég erősek magyarországon
meg azt láttam hogy csak ez a a shitcoin
trend megy hogy akkor most vegyetek y-t
aztán x-et és akkor ti egy hónapon belül
milliárdosok lesztek és hogy hogy addig
ringatjuk ezt a gyereket amíg kiesik a
bölcsőből mer hogy nem jó azért
belemenni egy egy vásárlásba mert azt
gondolod hogy nagy haszon lesz belőle
általában ez ez az alapmotívuma annak
hogyan húzzák le az embereket de így
mennek be az emberek nem persze mert
hogy most dönts most ez az utolsó
pillanat és hatalmas a profit én nem
tartozom ebből a szempontból azok közé
az emberek közé akik hirtelen volt egy
shcoinos időszakuk ugye a bitcoinos
közösségben nagyon sokan mondják hogy
nekik is volt egy shitcoinos fázisuk
aztán rájött a kezen belül hogy hogyan
működik én kicsit óvatosabb voltam én
nagyon szeretem briant részét például a
az ő írásait és neki van egy nagyon jó
mondás hogy csak olyan dologba fektess
be amit ismersz ezt már elég régóta
igyekszem
magamévá tenni úgymond és én mikor
elkezdtem először bitcoint vásárolni én
már egy nem tudom én három neyed éve
tehát egy 10 hónapja olvasgattam a
témába a
könyveket és aztán az első vásárlásomat
is úgy tettem meg hogy azonnal hideg
pénztárcára kiküldtem tudod aztán
kisösszegbe leteszteltem mű működik
visszaküldtem a a tőzsde platformra
aztán eladtam megint a
bankszámlaszámomon volt az euró oké
működik akkor most lehet a általam
kitalált stratégiák szerint befektetni
ebből a szempontból más vagyok mint a
legtöbb ember de hogy hogy érdemes és el
szoktam mindenkit tanácsolni ne vegyetek
bitcoint hanem tudjátok meg hogy mi ez
mert megéri igen érdemes tudni hogy mi
mivel állunk szembe érdekes amúgy most
volt periéknél a hotelatlant 10-ban
megint egy ilyen bitcoin konferencia és
ott a végén volt egy tök jó kérdés hogy
vagyis hogy egy ilyen körbeszélgetés
ahol bejött egy vonal egy igazából egy
egy az egyik résztvevő aki már a
korábbin is ott volt ő egy kereskedő egy
trader hát egy nagyon érdekes dolgot
hozott be azt hogy a a fiatalok ugye nem
nagyon voltak jelen ezen a konferencián
és és ő ezt azzal magyarázta amiben van
igazság hogy a fiatalok tradelnek
és pedig nekik lenne legigazább
leginkább szükségük a bitcoinra de ők
nem találkoznak vele csak ilyen trading
applicationökön keresztül hogy ennedik a
sorba mert aznap éppen nem ment nagyot
és egy csomó sitcoin meg lehet hogy
aznap éppen megy vagy ilyen
memcoinok és hogy igen ez is ez is
milyen érdekes hogy itt mondod hogy te
sem így jöttél bele de ugye nagyon sok
ember akire akinek erre a legnagyobb
szüksége lenne az mindig úgy nézi hogy
hogy neki sok pénzének kéne hogy legyen
vagy milyen jó lenne ha sok pénzt
csinálna de de fogalma sincs hogy mi az
a pénz csak azt tudja hogy jó lenne ha
sok lenne belőle de de pont ezért mert
nem tudja magába definiálni illetve hát
gondol egy dologra de tehát hogy így ha
egyszer el is éri akkor is elveszíti
mert nem tudja megtartani nekem erről
van egy teóia amúgy tök érdekes amit
mondasz mert nekem is a tiktokon
87%-a a
feliratkozóimnak azoknak 25 és 50
közötti
férfi hát az aki kockáztat hogy tehát
hogy 54000 emberből ennyire ez ez nagyon
sok és én azt azt gondolom meg nekem én
ezen gondolkoztam már régebb óta ez az a
generáció aki már megpróbáld spórolni
tudja milyen az amikor próbálod mondjuk
euróban vagy forintban a pénzet
félretenni és az évről évre kevesebbet
ér és harcolsz az idővel de ez egy ilyen
ez egy ilyen elveszett harc al
alapvetően mertogy egy olyan hatalomnak
a pénzét használod aki folyamatosan azon
dolgozik hogy neked a pénzet kivegye a
zzebedből az infláció amiről már
beszéltünk ezelőtt egy kic hát ja meg
mindenféle
adók az adók aztán a pénznyomtatás
higítják a pénzmennyiséget és abban a
pillanatban hogy mondjuk az összjavakra
nem 100 egység pénz van hanem 200 egység
pénz akkor a te egy egység pénzed már
csak 0,5 egységet ér ja vásárlóerő
szempontjából csak le szerűsítve persze
ez
bonyolultabb és persze abszolút ez van
de ez a generáció már rájött arra hogy
hogy én hosszú távon szeretnék spórolni
és mondjuk nekem nem az a célom lenne
hogy holnap milliárdos legyek ami meg a
tiktokon meg az instagramon megy hogy ma
nem tudom én egy éve rakok kryptóba és
nézzétek itt van a lamborghinim v vagy
nem is tudom ferrarim akármi ez így tök
szépen és jól hangzik de tudod nekem van
egy teóriám a luxusról és ez lehet
szimpatikus egy egyeseknek lehet kevésbé
szimpatikus másoknak én azt gondolom a
luxus az nem az amikor én limuzinnal
járok hanem a luxus az az amikor azt
dönthetem eldönthetem hogy mondjuk a
mostani munkahelyemen nem csinálom már
szívesen a munkámat még nem tudom mit
akarok csinálni mondjuk két évig nem
dolgozok mert keresem a a vagy tanulok
átképzem magam anélkül hogy
egzisztenciálisan a család ennek kárát
látná ezt luxusnak tartom a mai világban
pláne tehát hogyze az azért tudjuk azt
hogy vannak rétegek ahol az hatalmas
probléma hogy a mindennapi megélhetés
meglegyen a munka mellett te nem nem
hogy egy ilyen fajta dolog és mégis az
embereket nagyon vonzza ez a fajta luxus
még akkor is hogyha ez nem valós azért
az amit látunk az instagramon meg a
tiktokon nagy részük azok nem tudom én
egy bérautót villogtatnak hogy itt a
ferrarm és amúgy meg este ig vissza kell
vinni tudod a ja ez szomorú egyébként
mert ugye és abból is ez folyik ez a
villantás ezek a fiat értékek valahogy
ezt vissza kéne pedig hozni az életbe és
a bitcoin egy tök jó eszköz erre hogy
ezt visszahozza csak csak nagyon nyomják
el ezt a hangot és szerintem én ezen
nagyon sokat
gondolkodok próbálok rájönni hogy mi
lehet a megoldás abba hogy sokkal több
bitcoiner álljon csatasorba a fiat ellen
mert jelenleg hiába a bitcoin tök jó meg
össze van rakva hogyha nem lesz elég
ember aki használja
akkor tehát akkor ez elég nehéz harcátó
én nem értek veled egyet mármint részben
egyet értek abszolút pártadom vagyok
abból a abból a szempontból tartom ezt
mondjuk veszélyesnek hogy azért az első
világháború előtt amikor volt egy
hatalmas gazdasági válság sokan azt mond
vagyis a második világháború előtt
bocsánat amikor a nemzeti szocialisták
ugye az adolf hitler pártja azok
megpróbálták ezt a fajta hatalmas
inflációt egy kemény pénzrendszerrel
megfékezni és akkor be beütött a
hiperinfláció sokan azt mondják hogy a
kemény pénz az oka a hiperinflációnak de
ez kicsit olyan mintogyha egy heroinista
aki már évtizedek óta tolja a cuccot és
nyomtatja a pénzt hogy érthető legyen az
analógia hirtelen elveszünk tőle mindent
és csodálkozunk hogy majd belehal az
elvonási tünetekbe hát ilyen a
társadalom is jelenleg nyomtatjuk a
pénzt és hogyha most egyik pillanatról a
más másikra történ egy kemény pénzre
való átváltás és kemény pénz alatt azt
értem hogy felfelé nem bővíthető 21
millió lehet belőle több nem akkor a a
társadalom mint olyan azt nagyon durván
megszenvedni én sokkal inkább reálisnak
tartom egy ilyen lassú átállást ami az
én életidőmre nézve mondjuk lehet hogy
hátrányos mert nekem is megvan az a nem
tudom jó esetben 100 évem remélem hogy
annyi lesz v kiderül hogy mennyi lesz
belőle de hogy érted és alapvetően azt
gondolom a bitcoin az a következő nem
tudom én k-300 évnek a pénze hanem
tovább szóval hogy abszolút minden
adottsága megvan arra hogy az emberiség
ezt több 100 éven keresztül használja és
egy egészséges pénzként működhessen
igen é most visszakérdeznék mert ezért
nagyon sokszor megkapom ezt a kérdést és
és feltenném neked a a kommentelőimnek
az egyik kérdését igen de hát sok 100
évig használjuk de ugye ez véges és el
is tűnik néhány bitcoin és szerinted
hogyan lehet ez akkor több 100 évig pénz
ha csak 21 millió bitcoin van belőle és
több nem lehet biztos ez a kérdező nem
ismeri azt hogy egy egy bitcoin a 100
millió satzosi nem szokták ismerni
meglepőnél továbbá azt sem ismeri hogy a
100 millió satosi is tovább bővíthető
tehát konszenzus esetén lefelé tovább
osztható igen íy van osztható tehát
ugyanúgy ahogy ez megjelenik már a tehát
ugye a töredékszatosik a mi ez fi
tehát a díjakba al on már megjelennek
töredéksatosik
ugyanúgy itt tehát itt is meg tudna
jelenni tehát hogy ez megosztja jókat
szoktam röhögni azon a sok okos emberen
aki az ilyen pizza felvágási
technikákkal akarja megoldani a
világelelmezését nem tudom már ki volt
valamilyen amerikai közgazdásznő vagy
nem is tudom mindegy
lényegtelen tudod vannak ilyenek akik
így ugyanazt a pizzát akarják még több
felé vágni és akkor meg akarják oldani a
világ élelmezését ezzel na mindegy n ezt
nem hallottam még ezt a hasonlatot de te
nem már régen volt már mindegy igazából
nem is kicsit olyan amikor a
közgazdászokról hallok hogy főleg aki a
kíesi ideológiát tolja nagyon amikor azt
meg azt mondják neked hogy 22 meg 88 az
mennyi és te rávágod hogy 110 és akkor
próbálják neked elmagyarázni ugye a
mostani közgazdaságtan hogy miért jó
hogy pénzt nyomtatnak hogy 2 + 8 az 10 2
+ 8 az 10 tehát 100 és te hiába mondod
hogy nem hát az 110 és akkor próbálják
ugyanazt a marhaságot nyomni és sajnos
igaz az hogy ha ha ezek az emberek
egyfajta marhaságot folyamatosan nyomnak
akkor az embereknek a nagyrésze azt
elhiszi és elhiszik ténylegesen azt hogy
a pénznyomtatás jó 88 + 22 az 100 és ez
soha nem lesz 110 mi nyomtathatjuk
tovább nyugodjatok meg ez csak a ti
biztonságotok és gazdasági jólétetek
érdekében van és nem látják azt igazából
hogy alapvetően nem volt még soha olyan
nehéz egy ingatlant megvásárolni átlagos
fizetésből félrerakni egy ingatlanra
mint a mai világba hogy lehet ez
miközben egyre olcsóbban gyártunk egyre
több robot van egyre hatékonyabban
gyártunk az a az a az az eszköz vagy az
a termék amit régen három ember csinált
két napig most megcsinál egy ember
mondjuk leszámolva 0,1 másod od perc
alatt mert egyszerre öt csomagológépet
mondjuk kezel vagy érted szóval hogy és
még is sokkal nehezebb sokkal
hatékonyabbak vagyunk és mégis sokkal
nehezebb ezt az egészet pláne a világ
jövedelmének vagy vagyonának az több
mint az 50%-a az assiszem hogy 1%
kezében van ühüm szóval hát nem tudom
jönnek ki ilyen számok én is láttam már
ilyen
összeadásokat van ez a na nem is tudom
hogy hívják valami carol aki ugye itt
végigboncolgatta hogy akkor hogy van itt
az
amerikai magántulajdon illetve hogy a
cégeknek a kezében milyen vagyonelemek
vannak és akkor így végig nézte hogy
akkor jó a black rock meg vanguard meg
egyéb ilyen nagy
alapkezelők mikben tulajdonosok és akkor
így összejött egy ilyen mit tudom én egy
képernyőnyi kimutatás hogy akkor hogy a
a tehát az összes cég meg termékgyártó
az körülbelül 60 80%-ban ez ez ez
ugyanabba a készben van ami meg megint
100 készben van tehát hogy igazából
centrális ez a
tulajdonlás még akkor is hogyha ez
nagyon sok cégben
oszlik szét és aztán látszik a tendencia
hogy a mostani fiat pénzek azok
folyamatosan egy csoportnál
összpontosulnak egyre inkább és aztán a
bitcoinnál meg a fordított tendencia
látható az eszköz nagyon fiatal ezt
mindig kiemelem nem várhatjuk el hogy 16
év alatt mondjuk az összlakosság összt
társadalom között egyenlő arányba legyen
szétosztva de alapvetően a tendencia az
az hogy folyamatosan egyre nagyobb
az osztottsága ennek egyre nagyobb
tömegeknél vannak és egyre kisebb az a
fajta birtoklás hogy hogy egy-egy nagy
bálna birtokol nagyon
sokat most azért ht hozzájárulnak a
mostani black rock meg meg a mostani
politika ahhoz hogy hogy ez ezt
próbálják vissza visszabillenteni de
hosszútávon nem fog sikerülni tehát hogy
egy egy kemény pénz ami ráadásul
teljesen szabad senki nem tud semmilyen
tranzakciót visszavonni vagy negálni
szóval innentől kezdve az hogy sokkal
egyenlőbben lesz szétosztva a következő
évtizedekben mint a fiat pénz az elmúlt
pár száz éves karrierje során az
teljesen biztos ja igen így indult és
hát még ugye most ezeket a nagy
felvásárlások amik itt napjainkban
történnek bár én ezeket
így nem annyira hiszem amikor mindig
bejelenti valaki hogy mennyi milliárdér
vett bár azok eléggé eltörpülő kis
számok ugye így a két másfél trilliós
piaci
kapitalizációhoz de nagyon sokszor ezek
olyan vásárlások amikor mit például a
sailer vesz vagy ilyen nagyobbak vesznek
hogy hogy olyan otc desken veszik tehát
nem a az order bookból veszik hogy
elvigyék az árat ugye nem vigyék hanem
olyan helyekről mint például a coinbase
ahol alapba hát íy nem tudjuk hogy
mennyi van tehát nyilván így van rá egy
egyenleg hogy nem leett több mint mit
tudom én az a szám de az hogy ő mennyit
vett meg ebből ezen fogok mosolyogni
mert most ugye a sailor az ilyen
528000 környékén jár talán így a nem
követem csak hallottam hogy megint vesz
sokat legalábbis harangoz é akkor lesz
vicces amikor amikor ez majd átlépi azt
a számot ami a coinbaseenél van na
mindegy szóval vicces lesz majd még
egy-két ilyen dolog meg biztos ez is
majd egy kicsit megcibálja az
árat majd de hát mindegy ez van sajnos
ez egy ilyen játék tehát hogyha egy
véges dologból akarsz egy ilyen világba
vásárolni akkor ezek a játékszabályok
tehát tehát vagy vagy megveszed így
tudod hogy akár be is eshet az ára de
legalább van vagy nem veszel és akkor
pedig azt mondod hogy 1 milliónál majd
lehet hogy veszek tizedennyit vagy
figyelj két két esélyed van azt írta még
azt hiszem ezelőtt öt-h évvel scifeden
aous hogy az unokáidnak vagy azt kell
majd elmesélned hogy mi az a bitcoin
vagy az hogy te miért nem vásároltál ja
igen és hát én a második nem szeretném
elvásárolni de azért látni kell azt hogy
a realizált piaci kapitalizációja a
bitcoinnak mint eszköznek még mindig az
1egede bár most kicsivel több mint az 1
tede az aranyéhoz képest mint most az
arany nagyot ment úgyhogy lehet hogy
most az aranyé leküzdötte ezt a 1edes
bitcoint m persze eoson változik ez ez
így arányaiban egy egy ilyen
megközelítőleges érték azért látjuk azt
hogy minél nagyobb a realizált piaci
kapitalizáció a volatilitása az
eszköznek annál alacsonyabb és annak
ellenére hogy az aranynak ennyire nagy
még így is van volatilitása sőt
egyébként a részvényeknek is van
volatilitása most ha valaki azt mondaná
hogy az apple vagy a vagy az amazonnak
nem volt olyan a történelmében hogy
30-50%-ot ne esett volna vissza akkor az
hazudna de amikor a bitcoinal történik
meg ez akkor mindenki a fejéhez kap hogy
úristen a bitcoin halott de már most
másfél évtizede haldoklik felfelé hogy
igen nem nem nem baj az hogy akármilyen
öt éves időintervallumot nézünk a
bitcoin történetében mindig pozitív
hozamú a befektetés ez nem üt még mindig
senkinek szöget a fejébe vagy ilyen
keveseknek ez annyira szoktam
csodálkozni elképesztő hát igen meg a
legnagyobb pozitívuma az hogy van belőle
tehát hogyha van belőle ha valaki vesz
akkor annak van de aki meg nem vesz
annak meg nem lesz tök mindegy mennyi az
ára és a jövőben szerintem a fiát
pénzekkel pontosan azt tudod majd
csinálni mint egy egy papírzsebkendővel
vagy egy vcpírral mert nem lesz
semmilyen értékük mi nem vagyunk öregek
sőt nagyon fiatalok
vagyunk mindig érezzük í hány hány hány
valuta fordult már meg itt európában az
életidőnk alatt ja szóval itt itt
németországban is volt dmark volt márka
most euró a következő sem fog már tehát
ha nem sokára el fog jönni a következő
is há jön a digitális euró ugye most
szeptember-október
magasságáb hát persze de mondjuk ha az a
euróhoz árazzák be akkor szerintem az a
digitális euró az már csak az eurónak a
végjátéka lesz ha engem kérdezel
reméljük mert hogy onnantól kezdve
látják azt az én spekulációm az látják
azt hogy azért az euro pláne most ezzel
a nagy hitelcsomaggal nagyon közel áll a
hiperinflációhoz hogyha megnézzük a az
analógiáját mondjuk a második
világháború előtti időszaknak akkor
mennyi pénzt bocsátottak ki és hitelt
vettek fel és ha most időszak nagy
nagyon hasonló a két görbe fogalmazzunk
így és hogyha egy hiperinfláció
megtörténik és mondjuk neked nem
befektetési aranytartalékban van a
pénzed vagy nem különböző papírokban
hanem ott van a centrálbankban akkor a
centrál bank a te digitális euródat
bármikor azt tudja mondani hogy na most
összeomlott ne félj jövünk megmentünk
téged és most nem tudom adnak neki egy
másik nevet és azért hogy ez ne
történjen meg újra akkor te mondjuk
közelaksz a munkahelyedhez akkor 10
benzinegységet kapsz hárman vagytok a
családban akkor 15 étel egységet kapsz
tehát hogy ez a fajta planánvchaft ez a
fajta
tervgazdaság a digitális euróval
bekövetkezhet és efelé mutat és mind
tehát a történelem során láttuk azt hogy
tehát ez a fajta tervgazdaság még soha
nem vezetett semmire meg meg semmi jóra
friedrich von haek mondta azt hogyha a
bal oldaliak felfognák azt hogy hogyan
működik a pénz és a gazdaság akkor nem
lennének baloldaliak szóval hogy a a
minél több és minél nagyobb szerepet
vállal az állam a szociális ellátásba és
a rendszer és minél inkább próbálja
felfogni egyfajta szociális juttatásra
ezeket az embereket igazából annál
nagyobb szükség van az államra annál
inkább használja ki és húzza le az állam
azokat akik mondjuk termelnek és esélye
sincs annak igazá
a társadalomnak hogy kialakuljon
egyfajta öngondoskodás vagy egy ilyen
önszerveződés ami egyébként sokal
hatékonyabb lenne mint mint ez a fajta
szociális háló magyarországon láthatjuk
hogy hogy működik volt gondolom mindenki
iskolába kórházban magyarországon szóval
hogy működhetne ez jób é ha mindenki
ugyanazt a pénzt befizetné mondjuk
egyfajta személyes hozzájárulást ként
mondjuk abba a városba ahol lakik a
fizetésének a 30%-át a kórházak között
szétosztan az iskolák között és a többi
biztos vagyok benne hogy sokkal jobb
állapotban lenne minden hát igen csak
ehhez kell a pénznek egy olyan
tulajdonság ami a fiat pénzben nincs meg
a bitcoinban meg benne van ugye ez az
átláthatóság a korrupció ellenes harcban
hogy ezt meg lehessen vívni mindenesetre
most nem lehet vele megvívni azért ezek
a pénzek nem ott landolnak ahol annak a
helye lenne ab meg nem is fognak
digitális ha digitális haem egyébként
már a pénz in most is digitálisak
maximum annyiban nem hogy a lejárati
időt még nem adták hozzá mint azt így
tesztelték assiszem kínába de hát kína
az megint egy más dolog hát ez egy
totális diktatúra ja mindenesetre azért
kína sok európai politikusnak meg íye a
világban sok
demokratikus nak vallott politikusnak is
példája vagyis egy olyan hát most nem
tudom ki volt az illetve többen voltak
akik csodálattal nézték a kínai
rendszert jellemzően ezek azért
mostanában már megbuknak ezek a
politikusok de hát
ugye egy ilyen digitális jegybankpénz ez
behozhat egy egy csomó ilyen dolgot mint
lejárati idő a pénzen vagy olyan olyan
dologra költheted el amire megengedjük
vagy amire k abszolú jó amit mondotz a
lejárati idő a pénzen amikor azt mondják
hogy serkenteni kell a gazdaságot kapsz
mondjuk 0%-os hitellel 1000 eurót de
csak ebbe a hónapba költheted el tehát a
spórolásnak az ellentétje abszolút hát
nagyon lefelé megyünk és egyébként
szerintem nem kell ahhoz nagyon
belelátni mindenféle vatságot a világban
hogy ezt az ember el tudja hinni egy
államtól hogy ezt eljátssza mert azért
láttunk már cifrákat
nem hát abszolút azért én szeretem
george orvelt is nagyon aki is hogy az
1984 az látja azt hogy abszolút efelé
tartunk sőt kína már megvalósította és
az azáltal hogy most ez a fajta
megfigyelő rendszer itt is kiépül tehát
hogy az állam már most azt látom még
most kapálódzik az utolsó erőivel hogy
ne legyen szabad pénz nem akarják ezt a
monopolt kiadni a kezükből de ez egy
kicsit olyan mint hogyha egy királyt
kérdeznél meg arról hogy mit gondol a
demokráciáról az állam a pénznyomtatás
monopóliumát biztos nem fog csak úgy
kiadni a kezéből mert jött egy bitcoin
ők mindig rosszat fognak róla mondani
megint csak friedrich von haekre tudok
utalni hogy ő mondta azt hogy ki kell
találni az emberiségnek valami nemsokára
eljön majd mondta ezt ez egyébként
89-ben azt hiszem egy olyan internetes
pénz vagy egy olyan eszköz amit nem tud
betiltani az állam az emberek használnak
és ezáltal nagyon nagy fajta
hát feladatkört vagy a feladat it nagy
mértékben lecsökkenti az államnak van a
piacnak egy ilyen szerveződése hogy
önmagát mindig jobban sokkal jobban
struktúrálja mintogyha 300 ember egy egy
épületből kitalálnák hogy neked mondjuk
a te városodban mire van szükséged igen
ő ezt arra mondta hogy az államtól ha
elválasztja a pénzt az ember akkor lesz
igazán először szabadverseny az ugye
mindenkiféleképpen egészségesebb mint az
ilyen tervgazdálkodási modell
én ezért tartom fontosnak a bitcoint meg
szerintem egy ezért egy szuper jó pénz
meg találmány vagy felfedezés vagy
akármi mert ezt lehetővé teszi és
eddig nem volt ilyen ez legyen a végszó
a zárszó ilyen még nem volt de az
igazság az hogy nem is tudja senki
betiltani lehet azt gondolni hogy lesz
majd erre egy egy módja bárkinek is nem
lesz az a fajta energia amit ezt fel
kellene használni n nincs egyetlen
hatalomnak sem a kezében egyetlen
országnak sem és innentől kezdve aki
bitcoinban tárolja a pénzét a kis hideg
pénztárcáján az biztos lehet abban hogy
az az övé nem mondjuk
magánnyugdíjpénztár nem olyan mint a
készpénz amit higít az állam
folyamatosan ebből soha nem fognak
többet nyomtatni mint 21 millió szóval
én azt gondolom jelen jelenállás szerint
talán ez ez a világ legbiztonságosabb és
legstabilabb valutája egyetértünk hosszú
távon jól van köszi robi hogy jöttél
dumálni velem a nézőknek meg köszönjük a
figyelmet és egy hét múlva újra
találkozunk én is nagyon szépen köszönöm
még egyszeren jót sziasztok s
[Zene]