[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez a 21
Bitcoin podcast 67. epizódja. A mai
vendégünk Árpival, Five és üdvözlünk itt
nálunk a stúdióba. Sziasztok! Five-ról
nagyon sokan tudnak, akik így a magyar
Bitcoin közösségben a budapesti
területen élnek, hiszen Five szokta
rendezni a a Bitcoin meetupokat, de
erről majd ő beszél. Mindemellett van
egy csomó fejlesztése. Nosterben nagyon
otthon van, és nagyon komoly
oktatóanyagai vannak fent az interneten.
Nem is szeretnék mélyebben ebbe most
belemenni. Majd Five elmondja, hogy ő
hogyan is jutott ide, és hogy találta
meg a Bitcoint, illetve hogy mi vitte rá
ezekre a meetup
szervezésekre. Szia! Üdv itt! Igen,
örülök, hogy eljutottam ide egyébként.
Köszönöm a meghívást. Örülünk, hogy itt
vagy. Egy jó adag meetup kellett hozzá.
egyébként hát köszöntök mindenkit.
Annyit érdemes tudni rólam, dióhéban
jelenleg teljes munkaidőben
szabadságtechnológiákkal foglalkozom.
Köszi. eredetileg szoftverfejlesztőként
végeztem. És hát az én utam egyébként
2022 elejére vezet vissza. Hogyha a
bitcoint nézzük, akkor találkoztam
először értelmes módon a bitcoinnal,
mert hát egyetem alatt egy-két ilyen
kocka arc megemlítette azt, hogy hát
Bitcoin meg izé meg hát ez nagyon
érdekes. Én nem voltam igazán híve
ezeknek az összes ilyen ühüm. tőzsdei
spekulációknak meg mit tudom én. Én én
apámtól azt a tanácsot kaptam, hogy ezt
hagyjuk ki, ha lehet az életünkből.
Úgyhogy nem annyira stabil, mi? Hát vagy
ugye az alternatíva, ami azért ott volt
a levegőben, de nem láttam semmi
ilyesmit. Azt mondta, hogy volt valami
csávó, én már nem is tudom, valami André
Kosztolániról beszélt, az valami
befektető volt. Igen. Hogy azt mondja,
hogy vedd meg a cuccot, vedd be az
altatót, majd fölébresz 10 év múlva, és
akkor bekasszálod a nyereséget rajta.
Hát igen, én a Bitcoin előtt ugye nem
láttam igazán erre lehetőséget, de a
Bitcoin is nem is úgy kezdőd
feltétlenül. Nekem voltak kérdéseim az
életemben ott 2022 elején, főleg azért,
mert azelőtt egyébként dolgoztam
valamennyi ideig fejlesztőként, de utána
kicsit kiégtem ebből. Tehát én
abbhagytam egy pár évre a programozást,
és mert nem nagyon találtam csatornát,
ami ezt az eszközt vagy skill setet,
tehát így készséget azt így ki tudom
pontakoztatni, és tényleg valamifajta jó
dolgot tehetek vele, amit én is érzek,
hogy valahogy úgy egy ilyen
önmegvalósítás, vagyis a világnak is jó,
valami ilyesmint gondolkodtam, és nem
nem láttam. Úgyhogy egy ilyen kis
webshopot vezettünk a testvéremmel
egy-két évig. Hát azt a covid egy kicsit
tönkretette, úgyhogy bement a levesbe,
de akkor éppen ott voltam, hogy voltak
azért megtakarítások, és ezeknek
kerestem egy helyet, mert azelőtt nem
annyira foglalkoztam ezzel, de akkor tie
ment a forint euro 400 fölé, tehát ott
volt egy ilyen esemény, ami úgy valahogy
előidézett bennem egy ilyen egy ilyen
kérdést, hogy ez miért van, és hogy
ennek ennek van valami magyarázata, amit
így tényleg be tudok vinni a rendszerbe.
Én szeretek tiszta magyarázatokban
gondolkodni, meg alapelvekben. És hát
minél többet láttam, akkor már ugye a
Bitcoin Michael Sailor ott volt, ott
volt, ott volt ugye Sayfedin
természetesen, és én egy-két ilyen
véletlen
találkozásban YouTube videók, podcastek
során megláttam valamennyire úgy a
fényt, de én nagyon óvatos voltam ugye
az elején, tehát hogy így igen, először
meg kell értenem, hogy ez miről szól.
Úgyhogy elolvastam a Bitcoin Stenderdet,
meg meghallgattam a nem tudom Bridlot is
sokat hallgattam, rengeteg cikk satöbbit
olvastam is, úgyhogy így mentem bele a
bitcoinbba. És hát a shitcoinokat nem is
vettem egyáltalán emiatt. Nekem így
könnyebb volt, mert rengeteg content van
már erről. már 2022-ben soksok dolog
volt
erről, de azt is érzettem, tehát hogy a
igen, akkor az infláció ugye a 400-as
euró az úgy akkor úgy éreztem, hogy na
jó, oké, ez lehet, hogy a Bitcoin
megoldja ezt a problémát, tehát az
inflációval talán talán ezt kivédi. De
azt is olvastam, hogy hát azért itt van
még egy probléma, hogyha van valamid,
ami oké inflációtűrő vagy ellenálló,
vagy mit tudom én, nem tudják
tetszőlegesen ezt így
kontrollálni, az az oké, de mondjuk mi
van azzal, hogy ha valaki más módon
tudja ezt kontrollálni? Ott van még ugye
az a problémánk, hogyha ezt az egész
képletet nézzük, hogyha valaki
megmondhatja, hogy például mennyit
költhetsz egy hónapba,
akkor hiába van inflációtűrő pénzed,
ugye, vagy mindent tud rólad, ugye a
privacy kérdés, az alattvédelem, ezekben
azért elkezdtem mélyebbre menni, hogy
igen, azért itt még vannak lépcsők, nem
elég csak úgy megvenni, aztán a tőzsdén
tartani meg mit tudom én, akkor azért az
ott mindent látnak. Úgyhogy akkor vettem
a trezort meg a nem tudom mit, amiket
szoktak az emberek venni, és akkor
próbálgattam őket. Tehát én
technológiailag ugye nagyjából képben
voltam, úgyhogy ez úgy ez az út végül is
annyira kíváncsivá tett így az a a
Bitcoin és főleg az a sok filozófiai
tartalom, amit az elején
hallgattam, hogy aztán úgy úgy nagyon
mélyen belementem, nem csak filozófilag,
technikailag is, és akkor a Bitcoin
önrendelkezéssel önálló tárolással
foglalkoztam gyakorlatilag egy éven
keresztül csak. Hm. Úgyhogy ez volt az
én utam. Utána csináltam meg ezt a
weboldalt, amit amúgy szoktam itt ott
ajngatni lelkes embereknek, akik
belemennének ebbe. Ezt bemondhatod, meg
is mutatjuk majd szerintem. Igen, ez a
bitcoinpabs.org weboldal. Így néz ki.
Igazából egy minimális ilyen blog mintát
használ, tehát egy sablon oldalt, de a
lényege az egésznek az az, hogy itt
látjátok, hogy vannak küldetések,
illetve magyarázom annak, aki csak
hallgatja. Ühüm. Ez egy masszívan
gyakorlati, elméleti is, tehát hogy nem
akartam csak olyat csinálni, ami csak
csak elmélet, és akkor majd utána kimész
a nagy világba, és akkor majd azt
alkalmazzuk, hanem váltogassál az
elmélet és a gyakorlat között, tanuljál
a bitcoinról. Itt vannak ezek a pleb
lessons dolgok. Remélem megjelenik.
Igen. És akkor itt láthatjátok itt a
tartalmat, vannak videók, azokat is
gyártogattam itt a a weboldalhoz. Ezek
kis videók, amik összefoglalnak
frappánsan egy egy ilyen témát, és hát
gyakorlatilag a nulláról teljesen a zero
to Hero, tehát a nulláról teljesen a
szuper szuper humán fokozatig el lehet
menni.
Persze nincsen ennek teteje, tehát hogy
a a megértése ezeknek a dolgoknak
bármilyen mélysében mehet. És hát ez ez
gyakorlatilag az én utamnak a
dokumentálása, illetve a családom
számára és bárki számára, aki egy
ilyesmit
akar csinálni, hogy fogod magadat, és
akkor beleveted magad abba a nyúlüregbe.
Igen, az a derékfejlesztők, azok
dokumentálják a munkájukat
és az előre haladást. Hát igen, akkor
még egyébként nem a fejlesztés volt a a
középpontban, akkor még nem
programoztam. Bár átnéztem, a
Jimmyongnak van egy könyve, ez a
Programming Bitcoin. Azt megnézegettem
fejlesztőként. Érdekes volt. A
kriptográfiai része az némi fejtörést
okozott, de nem olyan vészes egyébként.
Meg lehet meg lehet nézegetni, hogyha
fejlesztő valaki. Itt azt látjátok, hogy
rögtön az első küldetés egyébként ez
csak azért érdekes, mert én azt vettem
észre magamon, hogy tényleg még nekem is
egy egészen komoly energia kellett
ahhoz, és erőfeszítést tennem ahhoz,
hogy így tényleg megtanuljak ön
rendelkezni Bitcoinba és önállóan
tárolni ezt. Tehát nem olyan egyszerű
ez, mint ahogy sokan mondják, ja csak
írd le a 12 szót, bla bla bla, kész meg.
Vagy hát ha ezt nem tudod megtenni,
akkor már nem vagy igazi bitcoin.
Szerintem nem könnyű. Én azt én én itt
le is írom, hogy egyébként az egész
erről szól, hogy igen, ez nem könnyű, ez
így sok mindent kell átgondolni, és ez
nem feltétlenül bárkinek való, akkor
menjél itt bele, hogyha rá tudsz szánni
elég időt arra, hogy ez megtanulod, hogy
hogy működik, legalábbis amilyen szinten
számodra biztonságosnak tűnik, mert
hogyha nagyon nagy összegekről
beszélünk, akkor már azt mondanám, hogy
többet kell hozzátanulni, mintogyha csak
zsebpénzt árulunk benne. Hm. És ezért
csináltam a leges legelején
gyakorlatilag egy ilyen szinte
mondhatnánk, hogy hogy egy ilyen
élettervezési sablont, aminél megteheted
azt, hogy bizonyos irányított kérdésekre
megtervezed, tehát azzal, arra ezekre
válaszolva megtervezed az úgy a
következő
nem tudom fél évet, egy évet, amennyit
rászánsz, hogy beosszad, hogy hogyan
fogsz eljutni arra a szintre, amit te
kitűztél magadnak. szabadságszint. Ühüm.
Tehát ezt úgy kell érteni, hogy leírod
azt, hogy az életedbe, hogy tudod ezt
beilleszteni. Azok a szokások, amiket
neked be kell illeszteni a rutinodba.
Leírod azt, hogy milyen akadályok
lehetnek ebben, hogy a barátaid, a
szüleid, a nem tudom kik, azok lehet,
hogy nem fognak ezzel egyetérteni, vagy
kiröhögnek. és minden ilyen akadályt,
ami ami ebbe
beleszólhat, azt így azt így leírsz
magadnak, és hogy hogy fogod megoldani.
Ez szerintem egy jó kiindulási alap
arra, hogy valaki elvégezze ezt a
munkát. Nem olyan egyszerű. Igen.
Mindenképpen kell hozzá őszinteség meg
önismeret. Nem, igen, mert nem mindenki
ugyanazt akarja igazából. első látásra
úgy tűnik, mintogyha igen, mindenki
nagyon szuverén akar lenni, főleg
azoknak a szemszögével, akik ezen
végigmentek, de igazából természetes
módon megbízhatunk, tehát bizonyos
szinten adhatunk bizalmat különböző
feleknek, és mondja a bitcoin azt, hogy
ne bízzál, hanem mindent ellenőrizzél.
Ez a don't trust verified. De én azt
gondolom, hogy ez csak egy ilyen
irányelv, ami ami a különböző embereknek
különböző szituációt fog végül
eredményezni. szerem és nyugodtan be
lehet lőni azt a szintet, amire te
akarod, hogy hogy mondjuk megbízol a
haverodban, aki mindig is a barátod
volt, hogy adsz neki egy kulcsot vagy
ilyesmi. Tehát ez mind benne van. Inkább
azt mondanám, hogy ez az egész így
begyakoroltatja külön ez a sparrow
volitra épül, begyakoroltatja teszt
coinokkal, tehát hogy így nem igazi
bitcoinnal begyakoroltatja, hogy hogy
kell ezt csinálni. Hm. és a
gyakorlatokon és az elméleten keresztül
meg is tudod nézni azt, hogy hogy ez
mennyire működik neked, és hogy te
mennyire akarod ezt. Na most ugye itt
nézzük ezt a kis oldalt. Nem is olyan
kicsi, mert elég komolyan összeraktad,
tehát biztosan sok munka van benne. Ugye
angol nyelven írtad, nyilván így nagyobb
az elérése, de elképzelhető-e az, hogy
ezt magyarul is lefordítsuk, vagy
megcsináljuk? manapság nagyon könnyű
bármit lefordítani. Erre szerettem volna
kiukadni, tehát nejen meg senki, aki
esetleg nincs olyan szinten angolból,
tehát elindulhat erre is, ugye? Persze.
Bár amikor ezt magyaráztam egy-két
embernek meg olyanoknak, akik tényleg
értik, hogy ez mit mi történik, ők azt
mondták, hogy szerintük tényleg eléggé
technikai a képzés. Tehát én úgy
csináltam ezt meg, hogy Linuxot kell
telepítened meg ilyesmi, de minden lépés
le van írva, és minden lépést meg tudsz
nézni, és tényleg mindent a legapróbb
izékig egyszerűsít, apró parancsokra
minden, de valóban tehát
ehhez azért Windowson nem fogsz annyira
annyira biztonság látni manapság
technológiáról is. Hát igen. Hát igen.
Úgyhogy ez ez ez olyan, hogy először
telepítesz egy Linuxot, és akkor egy-két
dolgot ellenőrzöl rajta, meg mit tudom
én, ott
szépen halad sorba.
Úgyhogy ez az egyik dolog, amit
csináltam így. A ez egy év után
körülbelül a bitcoinos utam körülbelül
egy éve tartott, amikor ez elkészült. És
akkor utána az golkodtam, hogy na jó,
hát akkor ezt jó lenne megosztani
másokkal olyan módon is, hogy így
fizikai térben, mert én amúgy alig
ismertem bárkit itthon, aki bitcoin.
Később bújtunk elő.
Hát igen, egy be marketős közepén
csöppentem egyébként bele, ugye akkor az
elején beleraktam ugye egy jelentős
megtakarítást, az így első hónapban
lefeleződött, hogyha a fiátba mérjük a
dolgokat, úgyhogy így jó volt ez a
lefeleződött egyébként ott így tudod,
így egyik pillanatban azt gondolja az
ember, ú te jó ég, hát most feleződött a
vagyonom, aztán a következő te jó ég,
most ilyen olcsón vehetek bitcoint.
Igen, erre el kell jutni. Az előző Bull
Marketnek a csúcsa körül pakoláztál
bele? Nem a csúcsán, hanem körülbelül
40000 voltunk elkez, de azért utána
nagyon gyorsan lement. Itt most
hallgatom ugye azt hittem, hogy hogy te
sokkal korábban megérkeztél már így a
Bitcoin térbe, de ezek szerint az
aktivitás akkor indult el.
Igen, igazából így nem vagyok egy egy
OG, nem vagyok egy egy nagyon régi
bitcoin, de nagyon szerettem volna
kapcsolatba lépni olyanokkal, akik ezt
régebb óta csinálják, illetve aktívak.
És hát így jutottam el, elmentem Prágába
a konferenciára, az 23-ba, ha jól
emlékszem, és akkor
ott találkoztam Openomszal, mert ugye én
teljesen véletlenül az ő én már őt
egyébként korábban a Rusby Blitz kapcsán
hallgattam is podcastekbe, meg úgy
láttam a Telegramon is volt egy csoport,
van is ugye Raspy Blitces csoport, és én
ezeknek a tagja
voltam és hát
Hát valamilyen szinten egy olyan
példakép volt számomra, mert hát annyira
aktívan foglalkozott ezzel, de nem
tudtam, hogy magyar eredetilegát.
Fogalmam se volt. Fölmentem a GitHubjára
és nézem, nézegettem, van egy ilyen
Lightning Lightning Nódos, nem is
tutorialnak mondanám, hát körülbelül
olyan szintű, mint mint amit láttok a
bitcoinpaps.org. Tehát ez a az
az olyanoknak való, akik még
technikaibak és lightning csomópontot
akarnak futtatni. Ennek kapcsán úgy
nézegettem a GitHubját, és akkor vettem
észre, hogy Bitcoin magyarul, vagy
valami ilyesmi repója volt, és így mi
van? Úgyhogy ráírtam, és akkor
szerencsére úgy fölvettük a kapcsolatot,
aztán találkoztunk és akkor hát elindult
egy ötlet, hogy hát jó, ez a be
marketket ilyenkor magyarázta nekem,
ugye én újonc voltam, ilyenkor el
szoktak tűnni a meetupok.
Hát oké, ez valamennyire logikus,
de azért nem lenne rossz egy meetup,
merthogy így, merthogy így erről
beszélgetni másokkal, akik hasonló
érdeklődésűek, az tök jó. Úgyhogy ez ez
így ment is, mert volt szerencsére hely
rá, tudtam biztosítani helyet rá, és
akkor itt a 11. kerületben el is
indítottunk egy egy meetupot, és akkor
ez az, ami azóta is tart. Most pont
gondolkodtam rajta, hogy a következő
mikor legyen. Tegnap akartam
kiposztolni, de azt hiszem, ez mára fog
esni. Szóval ez a meup elindult, és
akkor így az elején többen voltunk, vagy
hát így hullámzó volt. Egyébként nem
kell ilyen tömeges eseményre gondolni.
Itt páran szoktunk lenni, 10 max, de
inkább öt, hat hét, nyolc ember, mert ez
egyébként
így úgy alakult, hogy én is technikaib
ember vagyok, Open OMS is egy páran így
optout. Szóval többen, akik így a 21
csoportból ismerhettek embereket, azok
páran, akik technikaibak, azok jártak
rendszeresen.
Meg én úgy nagyon időközben így a
Nosterbe is belemásztam, és akkor
elkezdtünk demózni egymásnak, és akkor
eseményeseményt követett, de ebbe majd
biztos belemegyünk, hogy így úgy
alakult, hogy technikaib lett a meetup,
és úgy kicsit talán még ijesztőbb is
lehet első ránézésre olyanoknak, akik
nem annyira vannak benne ebben meg nem
programozók, de alapvetően bárkit várunk
szeretettel, aki szeretne többet
megtudni.
a Bitcoin önállótárolásáról vagy
bármilyen kérdésről valami ilyesmivel
kapcsolatos Noster Bitcoin
szabadságtechnológiák, open source, nem
tudom, főleg egyébként technikai, ahogy
mondom, de én buzítok mindenkit arra,
mindig az arra bátorítok, hogy jöjjön és
demózzon valamit, vagy akár egy témát,
vagy bármit, amiről tudunk vitatkozni,
vagy beszélni. Úgyhogy én ilyet is,
olyat is szeretek, de hogyha más nincs,
akkor fogjuk elől, dobjuk a laptopokat,
és nagyba demózzuk a kódot, és akkor így
próbáljuk értelmezni egymás egymás
dolgait. Ühüm. Elég gyakran szervezel
ilyet, nem? Meetupokat. Havi egy. Havi
egy. Havi egy. Igen. Rendszeres. Na most
volt egy pizza is, ugye az nem technikai
volt alapvetően. Bár mindig elmegy
valamennyire errefele, de hogy a
pizzaday az meg volt szervezve rendesen
az nap.
Ugye Lez szervezte a másik pizza dayt,
ami két nappal később volt. Arról volt
is egy másik epizód, hallgattam.
Egyébként ahhoz is lenne egy-két
megjegyzésem, hogy az érdekes volt
számomra, mert én is egyébként ott
voltam, tehát én mindkettőn ott voltam.
Hát ugye így
beszélgettünk ott is, amikor elmentünk a
Dunakanyarba, hogy így mennyire nagy a
súrlódás, hogy elfogadjanak bitcoint, és
csak egy alapvetően még még ha egy napot
is kell valahogy kihúzni, hogy valami
minden megoldódjon, azért le kell adni a
casht, amit be betesznek a a pénzt
targépbe meg mit tudom én. Szóval, hogy
nekem az volt a az érzésem, ugye
beszéltetek erről, hogy van ez a
lehetőség, hogy QR kódot kirakni. És én
arra gondoltam,
hogy mi a probléma? Az a probléma, hogy
ha az évben egy egyetlen egy napunk van,
amikor ezt így tudjuk láthatóvá tenni
mások számára, és akkor nagyon nagy
kampányszerű megmozdulás van, az oké,
ilyenek kellenek szerintem, de de h mi
az a recept, ami
működhet úgy, hogy tényleg meg is
maradjon és és több
kereskedőnek hívogató legyen? És arra
gondoltam, hogy hogy igen, ezt a QR
kódos módszert kéne valahogy használni,
de úgy, hogy nem feltétlenül arra, hogy
megvegyük azt a azt a terméket ott a
vagy igénybe vegyük a szolgáltatást,
hanem szerintem egyszerű jattolásra kéne
használni, és az már annyira kitenni az
embereket a
bitcoinnak, hogy azt mondom, a kedvenc
kávéházamb dumálgatok a mit tudom én a
felszolgálóval, és azt mondja, azt
mondom neki, hogy figyelj, egyébként
szívesen
Mivel itt vagyok egy csomószor, és
nagyon értékelem azt, hogy hogy ilyen jó
a szolgáltatásotok, azt mondanám, hogy
tegyetek ki egy QR kódot, én azt csak
beskennelem, és átdobok egy két
szatosit. És az a tipping jar, oda kell
dobni a borra valót akkor. Ja, így van.
És ez sokkal egyszerűbb szerintem ugye
adóügyileg nem valószínű, én nem tudom,
én nem vagyok szakértője ennek, de
sokkal kevésbé szerintem problémás és
kisebb összegekről van szó, ami azért a
bizalmat is kicsit jobban megadja és
ráadásul nem feltét, tehát így ha
beszélek a mondjuk a a felszolgálókkal,
akkor ők lehet, hogy meggyőzik a
főnököt, hogy ja, hát ez csak egy
matrica, hát ragasszuk ki, kész, vagy
nem tudom. Szóval, hogy nem annyira nagy
a súrlódás, mint amikor le kell ülnöm a
és meg kell győznöm valakit, hogy ez
igen, ez pénz egyébként. És ne ne
aggódjál, mert ha beállítod a XY voltot,
akkor az tényleg át fog jönni, és nem
kell itt félni ettől. Hát igen, de jó
ötlet, jó irány meg tényleg ez a
jattolás kampány, erre lehetne valamit
kitalálni. Igen, igen. És szerintem ez
tudna is egy kicsit jobban úgy,
úgy tehát több helyre el tud el tudna
menni talán, de hát persze még mindig
kellenek azok az emberek, akik ezt
elviszik, megbeszélik, ott vannak a a
hely, elmennek és tényleg beszkennelik
és beküldik azt a pár szatosit. De igen,
hát ez volt egyébként, de nagyon-nagyon
szerintem szuperül sikerült így
összességében a pizza day.
A meetupok pedig mennek tovább és és
nyomulunk előre. Igen. Volt szó
egyébként itt a Bitcoin Miskolcon meg a
Hajdúzoboszlóin is, hogy hogy jó lenne,
ha minél több meetup lenne országszerte.
Te, mint tapasztalt Bitcoin Meetup
szervező és
házigazda, milyen jó tanácsokat tudnál
adni, hogy szerinted hogyan érdemes
belekezdeni valakinek, aki mondjuk
Pécsen van, vagy Győrben, vagy Szegeden,
hogy indítsa el, mert most már tényleg
5-600 fő tagunk van a csoportban is, meg
ugye a YouTube csatornánkon is,
feliratkozóból is már 1000 fölött
járunk. Tehát azért vannak a Bitcoin
iránt érdeklődő emberek, és korra,
nemre, vallásra, tekintet nélkül nagyon
összezáró kis közösség. Tehát szerintem
érdemes lenne több helyen is mit
tartani. Mit tudnál javasolni nekik? Hát
itt azt szokták elmondani
egyébként nekem nagyon tetszett ez a
megközelítés. Van ez a 21. Ti is erre
alapoztok, hogy igen, kezdjed kicsiben
bármilyen módon kezdjetek el
beszélgetni, össze összehívod a izé az
embereket, egy pár embert összehívsz, és
és így így próbáld meg alulról
fölépíteni akár csak pár emberrel az
elején. Én azt mondanám, én akkor is itt
vagyok például a magam részéről, hogyha
egyetlen egy ember van itt, akkor is
megtartom ezt a meetupot. Ha egyetlen
egy ember sincs itt, akkor átgondolom,
hogy inkább visszamegyek a
családomhoz. De egyébként azt gondolom,
hogy ha egyetlen egy ember is eljön ide,
akkor én én ugyanazt megcsinálom, hogyha
nincs ennyi. Ez hogy kell az
elköteleződés, alapvetően kell. És én
ezt egyébként a cserkészetből is hozom
ezt, mert én én eléggé mélyen be voltam
ágyazódva így a cserkészetbe itthon,
családilag is. Nem csak én, hanem
testvéreim is, meg meg
meg hát többen a szélesebb családba is.
Úgyhogy én azt mondom erre, hogy hogy
ezt beágyazni itt a magyar kultúrába
lehetséges, és szerintem vevők rá az
emberek, de de a kitartást meg a meg az
elköteleződést nem lehet belőle
kispórolni. Szerintem ez az, amit főleg
kihangsúlyoznék ebbe,
és ha törik, ha szakad valahogy, old
meg, hogy hogy legyen. És amit jobban
lehetne csinálni, mint én, az az, amit
talán RP is szóvá tett már, hogy időbe
kell kihirdetni a meapot. Ez nem sikerül
általában sajnos, de dolgozunk rajta,
de ott van, mint egyszer. Mindenkinek az
idővel van a gondja, de nem értem.
Egyébként minden hónapban volt meetup,
ha jól
tudom. Minden hónapban volt meetup,
amióta elkezdtük, kivéve, amikor
elmentem Madejrára. Ühüm. Mert akkor el
voltam utazva. De akkor ott volt. De
akkor ott volt meetup. Igen, mert az egy
olyan program volt, ami ugye a
szabadságtechnológiáknál nincsen szünet,
szóval menni kell aztán csinálni.
Úgyhogy mentem Madejrára. Ez egy olyan
program volt, ami
kifejezetten ez volt a neve, hogy
Sovereign Engineering, tehát szverén
szuverén
mérnöki munka, de ez ez így nem takar
olyan sok mindent, de ami amiről
igazából szólt ez az egész, hogy
összejön egy pár ember, aki főleg
Bitcoin és Nosterben utazik, és ott
összedugja a fejét, és kitalál szuper új
dolgokat, segít egymásnak a projektjét
előrelendíteni, és mindenféle ilyen
jóság van. Ez egy két hónapos
elköteleződés volt, úgyhogy le is mentem
családdal Madejrára. Nekik ez nagyrészt
nyaralás volt. Nekem pedig hát én azért
elég sokat ott így dolgoztam, főleg így
a azon az alkalmazáson, ami amit így
azóta is fejlesztek. Ez egy nosteres
alkalmazás. Az a neve, hogy set shoot.
Akkor még más volt a neve, azóta ez a
neve.
Úgyhogy ez egy szabadúszó alkalmazás,
ami Nosteren köt össze embereket, és
Bitcoinba lehet benne fizetni. Illetve
hogyha azt mondom, azt mondom, akkor így
szigorúan véve a Bitcoinra ugye épülnek
olyan technológiák, amik egyszerűbbé
teszik a fizetést sokkal simulékonyabbá.
Ez a Lightning az egyik, az legtöbb
ember ismeri, amit kevesebben ismernek
talán az a Casu, az egy iks megoldás. Az
gyakorlatilag bankolásként kell
elképzelni. Tehát beadod a bitcoinodat,
és reméled, hogy utána majd visszaadják,
de írdatlanul könnyű vele, mert hát
igazából csak beküldöd a szatosít és
póker chipeket kapsz visszaért? Tehát
azok nem, az csak egy IOU, így szoktál
mondani. Ühüm. Igen. És akkor azokkal a
póker csipekkel gyakorlatilag azt
csinálsz, amit akarsz, és nagyon
könnyen. És Nosteren még könnyebben,
mert nagyon mélyen beépül a protokollba
az CAS, és egyre inkább, mert most olyan
olyan trendy. És akkor ez ezekkel lehet
fizetni Lightningal meg cashuval
igazából. Úgyhogy ez a szabadúszó
alkalmazás, amit én aktívan fejlesztek
ma is. Meg van egy másik projektem is,
amit Nosteren csinálok. Az a neve, hogy
Budabit. Ennek történelmi oka van, hogy
így hívják, de egyelőre megmarad a név,
de ebből nem nehéz kitalálni, hogy ez
micsoda. Ez egy GitHub összeházasítva
Discorddal az egy chat
alkalmazás Nosteren, hogyha így nagyon
egyszerűen akarok fogalmazni. Tehát ez
ugye manapság a a GitHubon történik
nagyon sok a Bitcoin corn-nak is ugye a
githitub.com nevű Microsoft
Igen. Van ugye ott a Mindjár ezt ezt
fölszerezzük már meg a
szabadságtechnológia szemlélettel, hogy
hát igen. Ugye a Noster az pont ezt
hivatott. Most egy kicsit előrem
haladtam. Ugye a Nostert el kellett
volna magyarázni, hogy mi de már ugye
volt egy-két podcast alkalom. Igen. Így
röviden. Ami az én egyszerű magyarázatom
a Nosterról, az az, hogy itt itt a sz a
szuverén identitásod, tehát a Bitcoin az
a pénzed önrendelkezése. Itt pedig a
online identitásodnak a az
önrendelkezése, amit amit gyakorlatilag
bármilyen webes alkalmazásban használsz.
bármilyen online jelenlét, ahol amit el
tudsz képzelni jelenleg, azt lehet
noszteresíteni. Tehát ugyanúgy
legenerálok magamnak teljesen önállóan
egy saját azonosítót, egy titkos
kulcsot, amiből jön egy azonosító, és az
azonosítót azt bármelyik alkalmazásba be
tudom tenni, és akkor az gyakorlatilag a
bejelentkezés. Tehát én engedélyt adok
vagy veszek el
alkalmazásoknak és alkalmazásoktól,
ahogyan ezt a noszes kulcsomat ezt
használni tudja. És akkor gyakorlatilag
nekem engedélyt kell adnom arra, hogy
aláírhassom mindenféle posztot,
üzenetet, bármilyen üzenetet egyébként.
Tehát nem csak social médiát, hanem
bármilyen üzenetet. És én ezt arra
használom ki, hogyha egy szabadúszó
platformot, egy piactteret, nem is
platformot, piacteret építsek belőle.
Tehát ez azért nem platformnak mondanám,
mert a platformok pont azok, amik
elvitték abba az irányba ezt az egész
webes dolgot, hogy van egy szerver, van
egy kliens, azt mind a kettőt egy cég
fejleszti, és csak az azon belül
létezel. Azon kívül nem igazán létezel.
És hát nekik érdekük van abban, hogy
ezeket lezárják, ezeket a platformokat.
Én silóknak szoktam mondani, mert a
szerverek azok teljesen le vannak zárva
az, hogy hogy működik. Nem is nem csak
az, hogy nem open source, hanem nem
tudod belőle kivenni az adatot, mert
teljesen zárt. Nosteren sokkal
semlegesebbek a szerverek, tehát bárki
bárhova küldheti, ami megfelel egy egy
nosteres szerverre. bárki válogathat,
hogy mit mi hova akarja küldeni a
cuccait, és posta hivatalokként működik
gyakorlatilag a Noster Relay, tehát a
Nosternek a szerverei. És a postavatal
az igazából bármelyik postavatalt és
postásokat használhatod arra, hogy
elvigyék a te üzenetedet bárkinek. És
itt jelen esetünkben ugye egy szabadúszó
alkalmazásnál például kiposztolok egy
munkát, vagy kiposztolok egy
szolgáltatást, és arra várok ajánlatokat
és szabadúszókat, akik szeretnék
megoldani az én problémámat. Én már ezt
használtam egyébként igazi bitcoinnal,
tehát élesbe, így mondanám, élesbe is
használtam ezt. Sőt, az alkalmazásnak a
fejlesztése is nosteren történik. Ez a
magába záruló dolog, tehát hogy a
szabadság technológia köbön. Nosteren
fönn vagyok, ugye szoktam néha
posztolgatni is, főleg ott vagyok aktív,
nem is hát a 21-ben most talán próbálok
jobban aktívkodni, de a Nosteren kicsit
talán aktívabb vagyok. És az
alkalmazásom pedig úgy épült, hogy az
elején egyedül fejlesztettem egy évig,
aztán elkezdtem bitcoinnal fizetni
fejlesztőknek azért, hogy befejlesszenek
ebbe az open source projektbe, és azt a
saját alkalmazásomon keresztül hirdettem
meg a munkákat. Hát akkor ez tök jól
működik. Fogjuk rá. Ö jelenleg egy ilyen
minimum termékként működőképes. Ühüm. Az
a jó benne. És ez a Nosternek szerintem
a legerősebb ajánlata. Nem feltétlenül a
cenzúra rezisztenciát emelném ki a
NOSERbe, ami a legesleagyobb erénye,
hanem az, hogy ahhoz képest sokkal jobb
felhasználói élményű alkalmazásokat
lehet csinálni, hogy nincsen minden egy
embernél, mert sokkal könnyebb ugye
centrálisan megoldani mindent. hogy egy
embernél van az összes adat, akkor az
akkor az mindenkit tud egyébként
kontrollálni is, de jobb felhasználói
élményt tud adni alapesetben könnyebb jó
felhasználói élményt adni, ha egy
szerverrel dolgozunk, illetve egy
entitásnak akár több szerverével, de
hogy értitek, egy cég az egész, akkor
könnyebb egy kicsit, de hogyha meg egy
kicsit szabadabb, tehát bárki futtathat
egy nosteres szervert, egy relayt
alapvetően, és egy kliens alkalmazás
mondjuk a böngészőben megnyitok egy
weboldalt, ez a setsoot.com esetünkben,
akkor ez ott úgy tud kapcsolódni olyan
relayekhez, amiket te választasz. A te
usered választ ki, nem te, mint
alkalmazás fejlesztő, hanem a te usered
kiválaszthatja, hogy milyen relayeket
akar használni. És az alkalmazás
egyébként pedig ezt figyelembe veszi,
hogy a felhasználók preferenciája mi,
tehát mik milyen relayeket használ, és
így épül föl ez az orderbook. Tehát,
hogy a a piact téren az ajánlatok és a
posztok, a munkák úgy épülnek föl, hogy
egyszerűen csak ebből építi föl, tehát a
te kapcsolataidból épít, a noszes
identitások kapcsolatából épít épít egy
ilyen piactteret, és azoknak a posztjait
nézi, és így én bátorítanálak, hogy
ebből csináljunk valamikor egy ilyen
kisebb bemutatót, hogy ezt hogyan lehet
jól használni, mert ez nagyon tetszik ez
az ötlet. Igen. És el elfelejtettem ezt
végigvinni, ezt a gondolatot, de a
Noster ugye a közbülső emberek,
entitások, tehát a közbe ékelődő feleket
nagyon hatékonyan tudja kiiktatni, míg
azt gondolom, hogy egy jó felhasználó
élményt tud adni. Tehát tudjuk azt, nem
tudom menny beszéltetek-e már ebben a
podcastben a join marketről, de a Join
Market az egy coin join megoldás, és az
igazán decentralizált, de nehéz
megoldani azt, hogy bármilyen piactteret
meg üzenetet meg mi egymást hatékonyan
tényleg eljuttassunk a a megfelelő
felekhez, és az normális felhasználói
élményt is adjon. Tehát legyen egy ilyen
kattingatok jobbra-balra és be akarok
tölteni valamit, akkor az akkor azért az
megtörténjen viszonylag hamar, mert amíg
egy ilyen peer to peer nagyon nagyon
személyek közötti és végpontok közötti
rendszernél, ami csak földtérképezésekor
egy bonyolult hálót épít belőle, bla bla
bla, tehát nem szerverkliens modell, nem
egy ilyen hierarchikus modell, hanem
peerek vannak, személyek vannak, akik
egymással közvetlenül kapcsolódnak,
abban sokkal-sokkal nehezebb megoldani
azt, hogy hogy ott így tényleg eljusson
az az üzenet a másikhoz. A join market
így működik, és nagyon reziliens és csak
Bitcoin con joinra való, tehát csak erre
a használati esetre, de azért ezt a
Noster sokkal hatékonyabban tudja olyan
szempontból megoldani, hogy a nagyon sok
user, nagyon sok felhasználó tudja
ugyanazokat a a relayeket használni, és
akkor nem neked kell futtatnod a saját
szerveredet, hanem gyakorlatilag más
futtathatja, és még mindig jó vagy, mert
minden üzenet alá van írva digitálisan,
mint ahogy minden bitcoin tranzakció alá
van írva digitálisan, és ebből tudja a
bányász, hogy te neked az a tranzakciód
az érvényes. És a Nosteren is abból
tudják, hogy te posztoltál, vagy te
lájkoltad, vagy te csináltál valamit,
hogy alá van írva. Tehát a digitális
aláírásokkal dolgozik, ugyanúgy, mint a
a Bitcoin. Én szerintem ide kitesszük
majd, hogy ezt hol lehet megnézni és
próbálgatni. Meg a élesbe már megy, nem?
Egy ilyen bepillantásra tudom demózni
nektek. Jó, ez itt a élő oldal. Ez most
éppen a teszt, tehát ezt éppen
fejlesztjük, de ez is nagyjából működik.
Tehát itt látjátok azt, visszamegyek a
főoldalra, hogy unstoppable freelancing.
Tehát az a az üzenete ennek az, hogy nem
olyan, mint ezek a big techtech silók,
hogy hogy itt kontrollál van az összes
kapcsolatod, és akármikor kihúzhatják a
lólat, hanem nincsen közbeékelődő fél,
illetve minimalizálva van ez, mint ahogy
Bitcoin is ugye a bizalom minimalizálva
van, nincs teljesen kiiktatva soha.
Mondjuk itt érdekes, mert láthatjuk a 21
oldalra is kiraktak egy jobot. Tehát,
hogy itt van egy olyan job, ami
kifejezetten a ühüm a kereső motor
optimalizálásra vonatkozik. Hát Optout
barátunk
kirakta ezt. Egyébként még nem volt rá
jelentkező. Mondom még eléggel az elején
állunk ennek a dolognak, de ha akarsz,
akkor akkor ide följössz, bejelentkezel
itt a a noszes kulcsoddal.
Lehet is generálni fiókot, és akkor ki
tudsz rakni, csak adsz egy címet, egy
leírást és egy
pár címkét hozzáteszel a ahogy mit
akarsz megoldatni és akkor ezt
kiposztolod. És ezt egyébként föl lehet
posztolni egy megos meg lehet osztani
sokféleképpen Nosteren, hiszen ez az
ereje a Nosternek, hogy összekapcsol
alapvetően olyan alkalmazásokat és olyan
használati eseteket, mint például
képzeld el úgy, mint a Twitter,
Facebook, akkor most freelancet mondok,
vagy a vagy olyat, hogy mi amilyen ilyen
munkát lehet rajta keresni.
mondjuk LinkedIinnel össze lenne kötve,
Upwork, Fiverrel, olyan dolgokkal, ezek
mind úgymond ugyan ugy mivel ugyanazt az
azonosítódat tudják használni, ezért
érdekes kombinációkat lehet benne elérni
és fejleszteni. Itt például, hogyha
kiposztolsz egy jobot, egy munkát, akkor
azt meg tudod osztani egy Twitter
twitter Twitterszerű módon. Az csak egy
másik üzenet formátum. megosztja azt,
hogy helló. Van egy munkám, amit
egyébként ezen a a szooton kitettem, és
várok rá ajánlatokat, és akkor kiteszi
egy Twitter posztként, Twitter posztba
átalakítva a alapvetően szabadúszó
formátumban lévő üzenetet. Tehát a
Noster az ebben jó, hogy összekapcsoljon
ilyen dolgokat. Hm. Tyű, ez egy komoly
projekt. És akkor itt vagyok. Például én
én már mondjuk ahogy lát nem tudom itt
valaki akinek aki látja itt én itt azért
már elég sok jobot elég sok munkát adtam
és a lényege még az hogy itt a Noszteren
mivel a ti a a kulcsoknak tehát az
identitásaodnak építhetsz egy olyan
reputációt egy ami valóban nagyon nehéz
lecenzúrázni nincsen tényleg olyan fél
aki ezt így hatékonyan tudná
meggátolni nincs egy platform nincs egy
nincs egyckerberg vagy egy mit tudom én
mgm
Ezért ezért a reputáció, tehát bármit,
amit itt csinálsz, ténylegesen elvégzel
munkát, és azt mondja valaki, hogy itt
jól dolgoztál, az mondhatjuk, hogy
nagyjából ugye örökké tart, mondhatjuk,
hogy hogy legalábbis nagyon hosszú
távon, és és ez hozzád kötődik olyan
módon, hogy az kriptográfiailag
igazolható. Az nagyon jó. Úgyhogy a
Noster egy egy ilyen rendszer, és hát
ezt szoktam egyébként mindenféle
izgalmas újítást, amit szoktam itt
eszközölni a az appban, azt így le
szoktam demózni a meetupokon. Most éppen
egy olyan részét fejlesztjük, ami azt
fogja megengedni, hogy ne csak egy jobot
tudjál posztolni, ne csak egy munkát,
hanem amire ajánlatokat lehet tenni
szabadúszóként, hanem szabadúszó módba
is kapcsolhatsz, ami ugye
szolgáltatásokat fogsz
posztolni, tehát tudsz majd képeket föl
föltöltesz izé szolgáltatásokat,
szolgáltatásodat meg megtervezed, hogy
ez mi mit adsz el satöbbi. Nagyon
egyszerű, mert ott is csak egy címet,
egy leírást meg egy pár címkét adsz, és
hogy mennyibe kerül. szatosikba van
mérve itt természetesen minden. És és
akkor ezt ki lehet próbálni, majd
nemsokára ez is kész lesz. És hátesssel,
lightningal, tehát minden szuper
csúcchnológiával, ami hát te nagyon
fejest ugrottál ebbe, le vagyok
döbbenve. Nem is tényleg nem jutok
szóhoz. Annyira, annyira jó, annyira
tetszik. Igen, én a nekem az a
motivációm ebbe, hogy nekem van két és
fél gyerekem. A harmadik az valamikor
nem is tudom, augusztus vége. Úgyhogy én
szeretnék egy olyan így van folyamatban
in progress. Azt hittem jogilag, de
mondom oké, nem jogilag nem nem az jó
észrevétel. Szóval egy olyan világot
akarok építeni, amiben az én gyerekeim
tényleg megvan a lehetőségük egy egy
nagyobb szintű szabadságot elérni. Nem
azt mondom, hogy mindenkinek le kell
menni ezeken a nyúlüregeken belemászni a
legmélybe és a századik szinten lenni,
hanem azt mondom, hogy ott legyen az
opció. azért legyen ott az az opció,
mert nekem a az az életemben nagyon sok
olyan epizód volt, ahol azt láttam, hogy
egyszerűen eszköztelen voltam, hogy én
akartam több felelősséget vállalni,
akartam jobb jobban valahogy valahogy
közvetlenebb hatással lenni arra, hogy
mi történik velem, de nem voltak igazán
meg bennem azok az eszközök, de már
mentális modell se, hogy ezt hogy kéne
csinálni. És a bitcoin az eg nagyon
érdekes volt számomra ilyen szempontból,
mert megadta azt a lencsét, amin
keresztül szerintem ezt érdemes nézni.
És azt remélem, hogy hogy a gyerekeimnek
is és hát minél több embernek át tudom
valamelyest adni azt, hogy én mit látok
ebben, mert én azt látom ebben,
hogy ha van egy olyan lehetőség, ami ami
egy mondhatnánk, hogy engedély nélküli,
tehát nem kell hozzá engedélyt kérni, és
azt mondom, hogy tudok Bitcoinért
dolgozni és bitcoint tudok tárolni, amit
nem tudnak elvenni. Szóval, hogy a ugye
a fejembe pörögnek azok, hogy igen, és
még hányféleképpen ott legyen az az
opció, és ott legyen az a az a mindset,
az a gondolkodásmód, ami ehhez kell. Az,
hogy igen, az állam meg a többi
intézmény nem feltétlenül fogja
megoldani a te problémáidat. Nem
feltétlenül fogja, mert nem ez az
érdeke, az ő érdeke, hogy fönnt tartsa
magát. És ezt ezt én elfogadtam és azt
mondom, hogy az az ő érdekük. Az én
érdekem meg az, hogy minél inkább, ha
akarok, akkor ebből a olyan szempontból,
amiből én szeretném, egy szabadabb úton
járjak, és egy kicsit tovább vigyem ezt
a a szuverenitás dolgot, mert nem
tudunk, mert nincs olyan, igazából nincs
olyan, hogy teljesen független mindentől
és ki vagy véve minden szinten ebből a
rendszerből, de legyen ott az az
opcionalitás, mert az fogja ösztönözni,
késztetni az a the powers that be,
tehát, hogy azokat a a az intézményeket
és és
és kormányokat arra fogja ösztönözni,
hogy hogy egy jó, hogy egy egy olyan
rendszerben, ahol tényleg ki tudsz
iratkozni, ott nem is fog nem fognak
olyan módon erőszakkal vagy bármilyen
más kontrollal olyan szinten élni
szerintem, mint amennyire élnének akkor,
hogyha hát figyelj, végül is csak egy
gombot meg kell nyomni, és a pénzed
értéke máris és leromlik, akkor azt a
gombot a megfelelő politikus meg fogja
nyomni, hiszen ott van a lehetőség, és
sajnos megvizsgáljuk azt a az ösztönző
rendszert, amibe be vagyunk rakva, akkor
igen, az ember, ha be van rakva oda,
hogy hát igen,
ha akarod, akkor még több hatalmad lesz,
akkor még több hatalmad lesz, ha meg ott
van a a pallos a fejed fölött, hogy
igen, azok akik itt bármilyen értéket is
teremtenek ebben az országban, vagy azok
bitcoinerek, és hogyha odébb mennek,
akkor neked
Lehet, hogy nem lesz jó, mint kormány,
mint hatalom, akkor ez ezt látjuk, hogy
hova fog vezetni. Nem is lesz az a
hatalom, nem is úgy lesz ugye, mint
ahogyan az lenne akkor, amikor nincs
valódi ellensúly. Ezt akartuk
létrehozni, hogy a az ellensúlyok
rendszerét ugye amit a demokráciaban hát
töréórán tanulgatjuk ezeket a
fogalmakat, de hát aztán rájövünk, hogy
nem működik.
Igen. Igen. Úgyhogy én azt gondolom,
hogy itt több oldalról lehet nézni ezt.
Az
egyik lehet olyan oldalról is nézni,
hogy igen, eszközöket, technológiákat
kell fejlesztenünk arra, hogy ezek
működjenek és legyenek ez legyen egy
opcionalitás. De nem tudjuk megspórolni
szerintem azt se, hogy hogy kellenek
aktivisták, tehát kellenek emberek, akik
ezt elviszik, ezt az üzenetet és
megértetik másokkal. Tehát, hogy én,
hogyha valaki elmondta volna nekem, hogy
mit jelent a Bitcoin, nem az, hogy olyan
módon, hogy figyelj, azért vegyél, mert
nézd meg, hát ez egy ilyen kriptopédzés
most vezetékbe, jó lesz az, hanem azt
mondta volna, hogy nézd meg, hát ez a
hát hát itt van a teljes kép osztrák
ggazdaságtan, bla bla bla. Tehát, hogy
ismerjük ezeket az érveket nagyjából,
hogy hogy igen, itt kontrollálják, igen,
központi banki rendszer, igen, nem
mindig volt így. Igen, az arany az
valamelyest talán jobb rendszer volt,
amíg erre épült. És hogy és hogyha ezt
mondta, meg elmagyarázta volna nekem
valaki, akkor sokkalokkal másként
gondoltam volna rá, és biztos vagyok
benne, hogy hogy jobban érdeklődtem
volna akkor. És hát az ember, amikor már
belement ugye ebbe a sztoriba, és
mélyebben van a a Bitcoin nyúlregében,
akkor azt mondana azt akkor így
visszanéz, hogy hm amikor nem is tudom
2000 nem tudom 10xbe lettem volna, akkor
akkor most nem tudom mennyim lenne.
Persze ez csak egy ilyen így is lehet
nézni, de nem kell így nézni. Igen. Ja.
egyébként igen, nagyon fontos a a mindig
a megfelelő szerepkör, tehát az embernek
tudnia kell, hogy ő miben jó. Van, aki
az oktatásába, a hírterjesztésbe, a
népszerűsítésbe, a szervezésbe, valaki
fejlesztésbe, de tényleg a Bitcoin egy
olyan technológia, amit így érdemes
tovább adni és megtanítani rá az
embereket, hogy lássanak ők is
önzetlenségből. Szerintem kicsit az is,
hogy a saját önzőséged, hogyha pozitívan
nézed, akkor lehet egy ilyen kihozni
belőle egy olyan dolgot, hogyha én a
saját érdekemben teszek, és az sok
esetben lehet úgy tenni, hogy az a
szélesebb körben is egy jó hatással
legyen a többi emberrel is, és a
társadalomra is. Tehát, hogyha nekünk az
kéne a Bitcoinban, ha csak úgy működne,
hogy így önzetlen emberek vannak, tehát
hogy lemondanak magukról ilyen altruista
módon, szerintem nem működne.
Szerencsére ez nem így van. Szerencsére
nem kell a Bitcoin a politikusok
kegyeiért
teperni, hanem a rendszer magától úgy
működik, ahogyan az a
természetesen jobban tud működni, mert
egyszerűen csak az ember ösztöneire
épít. És szerintem pont ezért tud
működni, és pont ezért decentralizált,
mert közelebb áll a valósághoz, a
természethez. Ugye a valóság az, hogy
igazából senki nem tudja a tutit, senki
nem tudja azt, hogy hogy mi neked a jó,
mi a legjobb, és 100% bizonyossággal meg
aztán tényleg semmit nem lehet állítani.
Még az se feltétlenül, hogy a Bitcoin a
legjobb, mert nem mindenkinek
feltétlenül. Tehát, hogy
én sok emberrel vitatkoztam ugye Bitcoin
ügyben, és azt fedeztem fel, hogy igen,
lehet, hogy lehet, hogy neki neki azért
tetszik jobban, mert hát igen, hogyha ő
úgy gondolkodik, hogy ha a rendszerben
egy nagyobb oszlop így ledől, akkor azt
legyen eszköz a kezünkben, hogy
rugalmasan oda beleinjektáljunk egy
valak pénzt, és akkor az azt kimentjük,
mint ahogy a bankokat kimentettük, ugye
2008 vagy 2008-es vál válságban úgy egy
sok embernek az a következtetése, hogy
még több kontroll kell, mert akkor még
jobban ugye ezt majd majd megoldhatjuk,
és a a intézmények a fejünk fölött majd
tényleg a javunkat fogják akarni. Én
kevésbé hiszek ebben. Én én én nekem
jobban fekszik a Bitcoin magyarázata és
az a lencse, de azt megértem, hogy pár
ember meg így gondolkodik, és ezzel
abszolút lehet nem egyetérteni, de
egyszerűen csak más a gondolkodás módja.
És nem véletlen az se, hogy egy Fiat
rendszerben élünk és kialakult ez. azt
is meg kell adni szerintem, hogy hogy ez
nem valahogy a gyíkemberek a semmiből
létrehozták szerintem, hanem hanem ez
egyszerűen csak ugyanúgy valahogyan
incentívákon keresztül valahogy elment
ebbe a centralizálódás
irányába, mert az arany nem volt elég jó
pénz. Most így nem fogok ebbe nagyon
mien belemenni, de igen. Szóval végső
soron tekinthetjük úgy is, hogy ez ez
most ez most túlcentralizálódott. Most
már át átmentünk azon a fordulóponton,
és most az embereknek valós esélye van
arra, hogy újra egy ilyen laposabb
hierarchiát valósítsunk meg. Szerintem
jól összefoglaltad, nagy igazságok
vannak benne, és tényleg 100%-osan nem
lehet semmit így ráhúzni. Szerintem
mindenki a maga oldaláról azt megtudja,
azt azt, amit amit gondol, meg
megteheti. Tehát van
lehetősége, többféle lehetősége itten
bekapcsolódni. És nem csak
fejlesztőként, nem csak azt kell, hogy
most nem, ahogy mondtam, nem csak olyan
szempontból, hogy hogy akkor kódoz, de
hanem olyan szempontból is, hogy
bármilyen például meggyőzöl nem is azt
mondom, hogy meggyőzöl elmagyarázod
embereknek és
és nyitott vagy arra, hogy hogy
beszélgess emberekről a bitcoinról, a
szabadságtechnológiákról, a Nosterről,
akármilyen olyan dologról, ami
szerinted ezeket előrelendíti, és az
egyéni szabadságot ott növeli. Én egy
olyan világot akarok hagyni a gyerekeim
számára, ami legalább egy fokkal
szabadabb, és könnyebb látni azt az utat
benne, hogy amit én sokáig nem láttam a
saját szemszögemből nézve. Így a
gyerekkoromat meg a fiatal felnőtt
koromat nézve. Ha már így gyerekek, volt
egy műsorunk az örök résről, ugye a
Bitcoin továbbadásáról. Te honnan
közelítenéd meg ugye? Ezt a témát
leginkább ugye arra jegyeztük ki, hogy a
leg legjobb az, ha már megtanítod a
gyerekeket, de nyilván nem tudsz odaülni
egy két éves meg egy öt éves meg egy 10
éveshez, hogy na akkor ez így működött.
De de mi az neked így családépítőnek és
világépítőnek mi az a fontos része a
bitcoinásnek, amit így most először is
az
alapelveknél lehetne talán kezdeni, hogy
úgy kell nevelni azt a gyereket, hogy
hogy vágyjon
arra, hogy szabad legyen. Tehát, hogy ez
kihagyhatatlan belőle, hogyha nem akar,
hogyha nem úgy neveled, hogyha mondjuk
teszem azt, nincs valamelyest ugye ellen
pontozva az a Fiat iskola rendszer,
amiben amiben ma a legtöbbeknek be kell
adni a gyerekét. Ugye tankkötelezettség
van, hogyha ez nincs
ellensúlyozva egy olyan neveléssel, ami
ami az életre készíti őket föl,
valamifajta olyan valóságra, amit amit
meg fognak később élni a maguk szintjén,
persze, akkor akkor az egész talán így a
levesbe megy. Ha
meg ha egy kicsit konkrétabban nézzük,
akkor nagyon sokféle megoldás van. Ugye
iszonyat nagy piac kezd el kialakulni
szerintem erre. Ti is beszéltetek itt
Káról meg egyéb kollaboratív custody
kollaboratív ilyen megőrzés
szolgáltatásokról. Én is párat így
említek. Akkor még ez nem volt ilyen
nagyon-nagyon menő annyira talán, mint
ma. Nem is tudom, hogy ma mennyire
igazán, mert én én én valahogy úgy
elmentem egy egy szuverenitás szintig,
és az úgy azt úgy néha néha megnézem,
hogy mik a mi a mi van vele, de de hogy
így most én szolgáltatást nem
feltétlenül kell, hogy igénybe vegyek
ebben, de azt gondolom, hogy egy széles
spektrum alakult erre ki, és érdemes
nézeget nézelődni és szét azoknak, akik
akik ma indulnak ebbe bele. És nagyon
sok megoldás van. Én nem is azt nem is
mondanám azt, hogy most egyik vagy
másik. Én azt gondolom, hogy
nagyon-nagyon jó helyzetbe kezdünk
kerülni azzal kapcsolatban, hogy hogy
mennyi lehetőség van ebbe magam csak
magamnak tárolni. Oké, az az is
lehetséges.
Hogyha van egy-két olyan barátod, akire
az életedet is rábíznád, vagy
családtagod, az nagyon nagy előny.
Hogyha jobban érted, hogy mi történik
egy egy sperolidban, az nagy előny.
akkor, amikor az adataidat hova éppen
szivárogtatod ki, vagy egyáltalán mit
tudom én, tudod azt, hogy mi az, hogy
VPN, ezek mind nagy előnyök, de ezek
lépések, amiket megtehetsz és és
lépésekbe érdemes érdemes menni. Ugye
ezért vannak meetupok, ezért lehet
beszélgetni ott is emberekkel, akik a
saját
élményeiket jó esetben megosztják, vagy
részeit, és hát haladhatsz afelé, hogy
hogy egyre jobban, egyre egyre
szuverénebb legyél, illetve rezelgetni
azon, hogy most éppen éppen itt milyen
setupod van. Erre van egy-két modell is
a meg ilyen diagramszerű dolog a a
képzésben, ha valakit érdekel.
egyáltalán nem mérvadó olyan
szempontból, hogy mást is csinálhatsz,
meg máshogy is kitalálhatod, meg nagyon
sok embernek a saját
helyzetére kell, mindenkinek a saját
helyzetére meg kell ezt be kell ezt
járnia, meg kell hozni a döntéseket.
Pont ezért próbálok egy ilyen mentális
keretet adni ezzel az egész
képzéssel amellett, hogy azért
valamennyi gyakorlat is kerül a kezedbe.
Úgyhogy ez az örökléssel kapcsolatban
azt mondanám, hogy
hogy manapság sokat említik, például
csak érdekességként ezt a miniscriptet.
A miniscript az olyan, amivel tudsz
bitcoinokos szerződéseket egy kicsit
magasabb madártávlatból nézve,
egyszerűbb emberi nyelvre lefordítva így
így megtervezni. És akkor azzal az
lefordítódik a Bitcoinnak a okos
szerződés rendszerére vagy nyelvére. És
akkor az az például használja már
egy-két olyan Liana Volitot, tudnám
említeni itt meg ilyeneket, amik
használják ezt a miniscriptet. Ö van ez
a Anchor Watch is, amit nem tudom, hogy
mennyire mostanában úgy ugye egyre
többet hallom is podcastekbe. Meg egy
valóban egy nem egy rossz megoldást. Ők
biztosítást árulnak a Bitcoinodra, és
úgy, hogy nem vehetik el csak úgy tőle.
Tehát nincs nincsen annyi kulcs náluk,
nincsen annyi kontroll náluk, hogy
elvegyék. És ők is ilyen miniscript,
tehát olyan dolgokra építenek, amik ma
már olyan csúcstechnológiának
számítanak. Bár mondanám,
hogy ne próbálj meg miniet programozni
otthon a saját dolgaidra, mert lábon
fogod lőni magad. Tehát hogy igen,
nagyon sok érdekesség van egyébként.
Tesztneten szabad. Tesztneten szabad,
csak ellenőrizz le a azt, hogy tényleg
tesztneten vagy.
Ez elég
könnyű. Köszönjük szépen Five. Tök sok
jó dolgot mondtál itt ezekről. Nagyon
nagyon jól látod a dolgokat. Én nem is
tudom, mit lehetne még így hozzátenni.
Még annyi, hogy ugye ezen a
bitcoinpaps.org-on vannak fönt
oktatóvóid is, amik kivételes
minőségűek. Szerintem azt megnézegettem.
Azokat is Bitcoinnal fizettem, ugye a
hozzájárulókat, tehát ott volt egy volt
egy videóvágó,
aki segített, meg egy nem az én hangom
van, ugye, ahogy hallhatjátok majd, ha
egné, felolvassa valaki. Én néztem is,
hogy milyen jól beszélsz angolul.
mondom. Hát ennyire nem, de azért azért
igyekszem egyébként.
Igen, szóval itt minden angolul megy
ebbe a dologba. Azért tényleg azt így
megemlíthetem a szülőknek, tehát hogy
így azért az angolt azt meg kell
tanítani. Nekem a szüleim németet
tanítottak elsősorba, de angolt is utána
szerintem a német Igen. Szóval, hogy az
angol az jobb ilyen szempontból. Tehát
az például azért ad hozzá a
szuverenitáshoz, mert ugye az a világnak
az operációs rendszere, ha a nyelvet
nézzük, meg az, hogy ugye a legtöbb
anyag angolul van. Bár Bitcoin ön
rendelkezéssel kapcsolatban, amikor én
kezdtem, kevesebb anyag volt, pont ezért
gyártottam le ezt a weboldalt, mert az
nekem egy csomó dolog, ami úgy úgy
hiányzott, és így betömködtem a lukakat,
azt úgy ledokumentáltam, és ebből is
született meg, hogy így nekem nem volt
elég az, ami amit úgy ilyen szeretett
forrásokból találtam. Úgyhogy a videókat
is ajánlom nektek. Ajánlom, hogy
nézzetek ki egy meetupot. Hát
valószínűleg az nem tudom most állunk,
de ahogy mondtad, lehetne több. Az én
meetupom az mindig meg van hirdetve a
Telegram csoportba, a 21 csoportjában.
Az az elsődleges hely, ahol meg szoktam
hirdetni. Bár a Telegram nem a szívem
csücske. Itt most nem nagyon volt időm
beszélni a másik projekt NOS
projektemről esetleg egy másik
alkalommal, de gyertek el a meetupra, és
akkor arról meg arról is tudunk
beszélgetni, vagy esetleg egy másik
epizódba, hogy hogyan fogjuk a
Microsoftot elavultá tenni. a LinkedInt
meg a meg a a GitHubot ugye az mindkettő
Microsoft, csak nagyon röviden, hogy így
ez a kettő azért kontrollálja és az open
source fejlesztések is főleg a GitHubra
épülnek, azért ez eléggé problémás.
Erről így diéban ennyit. Ezt ezt a
feladatot is próbálom egy open source
nosteres alkalmazással megoldani, nem
egymagam. Tehát én már most két
csapattal dolgozom.
egyébként aktívan nyitott vagyok arra,
és majd több ilyen munkát is posztolni
fogok a setootra, úgyhogy alakulnak a
dolgok. Én megteszem, legalábbis
törekszem arra, hogy megtegyek mindent,
amit ami tőlem telhető ezen ebbe az
ügybe, hogy lendüljünk így elő előre
ezzel. És és hát lehet, hogy talán egy
kicsit úgy Magyarországot is föltehetjük
a
térképre, mert ugye itt van egy
mellettünk egy ilyen Csehország, hát
azért az elég sok minden történik. Sok
minden van a térképükön. Igen, igen.
Úgyhogy itt is legyen valami. Tök jó.
Köszönjük. Köszönjük szépen. Én is
köszönöm a meghívást. Lecsengetésnek RP
elmondod, amiket így szoktunk. Yes. Két
támogatónk a Hotellantis és a Hotelra.
Két- négy csillagos szálloda, melyek
bitcoint is fogadnak el, és nagyon remek
szolgáltatásokat nyújtanak. Miskolc
Tapolcán, illetve Hajdú Szoboszlón, ahol
a konferenciák is voltak és lesznek is a
következő
októberben. Ha még nem vagytok
feliratkozva a YouTube csatornánkra,
akkor azt tegyétek meg. Most már
átléptük az 1000 feliratkozós küszöböt,
ami egy remek teljesítmény, de az első
lépcsőfok volt. Megyünk tovább a 2000
felé. Facebookon is kövessetek be
minket, aki ott van, ott igyekszem
mostanában napi szinten kitenni valami
érdekes magyar nyelvű posztot vagy
magyarított tartalmat, illetve ne
adjátok el a bitcoinotokat, és akit
érdekel, az ismerkedjen a Firefishnek a
szolgáltatásával, ami ugye a Bitcoin
fedezetű kölcsönfelvétel.
Így van. Még annyit hozzátennék, hogy
azért van a 21-nek Nostor csatornája is,
szoktunk posztolni, és szerintem ott meg
fogjátok találni majd ezt az epizódot
is. És Five ott is ilyenkor ugye a
vendégeket fel szoktuk tüntetni, és őt
is be lehet követni, hogy figyelemmel
kísérhessétek a
munkásságát online, vagy csatlakozhattok
a fejlesztéseihez satöbbi, satöbbi.
Úgyhogy köszönjük szépen a figyelmet,
köszi fáj, hogy jöttél. Máskor is várunk
vissza sok szeretettel. Köszi szépen.
Bármikor jövök, aztán itt eldumálom az
időt mellett. Király tudunk pihenni
addig. Úgyhogy köszi mindenkinek a
figyelmet és egy hét múlva újra
találkozunk itt a 21 bitken podcastba.
Sziasztok! Sziasztok! Sziasztok!
[Zene]