[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket Árpival a
21 Bitcoin podcastban. Ez, ha jól
számolom, már a 62. adásunk. Ebben az
adásban egy kicsit kitérünk így
mindenre, ami mostanában történt.
Terveink szerint beszélünk egy kicsit
majd itt a 21 capitalről, ugye a Jack
Molners féle hát mit mondjak, támadásról
a a fiat rendszer ellen. Ez egy hasonló
támadás, mint amit a MicroStrategy
végez, tehát hogy amennyi Bitcoin csak
tudnak, azt majd mint felvásárolják.
illetve hát egy kicsit vissza lehet,
hogy visszakanyarodunk majd arra a az
előző adásra is, hogy itt a az árral mi
mi miféle manipulációkat végeznek ezek a
centralizált
tőzsdék elképzeléseim szerint.
Aztán egyéb híreket is megnézhetünk
majd. Mi van benned most, Árpi? Tudom,
hogy te is meg szintén én is a nagy Jack
Morers rajongók vagyunk, tehát nem
minden, amit ez a figura véghez véd.
Ugye neki köszönhetjük a strike-ot,
illetve egy pár ötletet. Előadása
nevelkedtünk.
Ő hozta be ugye ezt az idő, a jövőben
elásott Bitcoin időmázatot is, amit
olyan sokan szeretnek így prezentálni.
Nemrég néztem végig a tegnapi podcastját
a Jacknek.
Most az van bennem legaktívabban,
amikről alapban beszélt. Írattam a a
Grockkal egy magyar nyelvű kis
összefoglalót erről, hogy hogy a lényegi
pontok benne tudjanak lenni. Szerintem
ez az, amit még mondhatunk. Meg ugye a
múltkori podcastja is tök jó volt, arról
csináltam egy cikket, a azt a
honlapunkon keresztül el lehet érni,
akit az érdekel. Ez a mostani, ez meg
talán még izgalmasabb, mert tovább vitte
azt a szálat, amit akkor el elkezdett.
Meg igen, ez tök izgalmas ez is, ez a ez
a 21 Capital, amit ugye a Teterrel meg a
Softbankal meg a Center Fe Geraldal
kezdtek együtt, hogy hogy csinálnak egy
olyan céget, amelyik ugye nem nem csak
bitcoint vásárol fel, mint a a Sailor a
strategyvel,
hanem ugye ők arra készülnek, bár még
nagyon sok részletet nem kötöttek az
orrunkra, de arra készülnek, hogy ugye
egy az egyben bitcoin tevé tevékenységet
folytatnak, és minden a bitcoinnal
kapcsolatos lesz ebben a ebben a nagy
cégben. Valamikor nyáron vagy ősz elején
sikerül a római
21-es tickerrel megjelenniük a a
Naszdakon. Ti? Ja, igen. És ahol van egy
honlapjuk is már, ami
xxi.money, ami ami még igen szüksú
honlap. Megnyissam azt? Megmutassuk egy
knyitod ez a bitcoin per shareer, ugye,
hogy részvényenként mennyi bitcoin áll
mögöttük. Igen.
Nem tudom, hogy egyébként mennyire lesz
ez
transzparens, hogy mert
ugye aki itt hallgatja itt az adásunkat,
az tudja, hogy egy kicsit nekem így
vannak a gályaim a Micro Strategyvel
kapcsolatban, Strategy,
de de majd meglátjuk, hogy ez is
mennyire lesz transzparens. Hát gondolom
az a cél, hogy teljesen az legyen. Hát
igen. És egyelőre egy hír van itt a
honlapon, amit így
részletesen kifejti azt csak érdekes
módon egy ilyen hosszú csíkocskában, de
mindegy, most úgy se akarunk a
részletekbe belemenni, de itt itt
leírják, hogy hogy mi a lényege ennek a
cégnek, és hogy 42000
bitcoinos tőkével fognak nekiindulni a
dolognak.
azért az se gyenge. Meg, hogy ez a
cantor equity partners cep tikkerrel
lévő
cég az elődje, amiből aztán ezt
varázsolják. Úgyhogy én már egy-két
részvényt ebből vettem és a biztonság
kedvére, mert szerintem ez jó jót fog
menni valószínű.
Ajjaj.
De talán erről ennyit, mert aztán itt
itt sok-sok részlet van benne, de lehet,
hogy átnyargalhatnánk erre a mostani
podcastjára, nem? Mert abban is följön
följön a ted téma, és ez szerintem
valahogy érdekes összefüggések lehetnek
itt a háttérben, aminek még a még az
összes kis nüanszát nem pedik föl.
És ez a ez a podcast az ugye tegnap
hangzott el a Money Medals
podcastba, ahol a Jack az utóbbi időben
egyedül beszél, de elég komolyan
felkészül rá. Meg van egy ilyen
kérdezfelelek része is, ahol beírogatnak
kérdéseket a chat ablakba a
felhasználók, és akkor a Jack kollégái
meg kiszelektálják azok közül a
legtöbbször elhangzott meg a
legérdekesebb kérdéseket. És itt most a
fő témája az volt a podcastnak, hogy
több ábrát a képernyőre rakott Csek és
azok ott elemezte ki egy kicsit, illetve
beszélt arról, hogy ugye az, amit a a
Trumpféle adminisztráció most az USA-ban
elkezdett, annak milyen hatásai vannak a
pénzpiacokra, és itt többször elmondja a
Jacko podcastjában, hogy ő nem
politizál, és hogy abszolút objektívan
igyekszik megközelíteni ezt a dolgot,
tehát hogy azt azt figyeli meg, hogy
amit a a Trump csinál, annak milyen
hatásai vannak. Aztán, hogy az most
kinek tetszik, vagy kinek nem tetszik,
vagy ő hogy viszonyul hozzá, ezt így
igyekszik abszolút tárgyilagosan
kezelni. Fölhozott egy ilyen MVE Index
nevű görbét, ami itt az előbb látszott,
ez a MVE index, ami gyakorlatilag a
kötvénypiacnak a volatilitását mutatja,
tehát hogy abban milyen kilengések
vannak. és lényegében azt mondta, hogy
itt itt olyan erős kilengést látni most,
ami baromi ritkán látható, és hogy
98-ban meg a 2008-as válságnál lehetett
ilyet látni, de a covid válságnál sem.
Ühüm.
Aztán itt egy csomó mindenről beszél,
hogy mi milyen okai és értelme lehetett
annak, ahogy ahogy belevágott a Trump
ezekbe a az erős
viharkavaró vámokba meg ilyesmi. De most
ebbe én nem mennék mélyebbre, de akit
érdekel, ez a téma, így a a képernyőre
is kitettem, amit amit a Grock erről
kijegyzet állt, és akkor ezt akár el is
lehet olvasni így magyarul, vagy ugye
aki szeret angolul podcastot hallgatni,
szerintem mindenképp érdemes
elfogyasztani a zsáknek ezt az
összefoglalóját, mert nagyon jól
belemegy a részletekbe. De nekem most ez
nem célom, csak egy kicsit így
csemegézgetni belőle. Talán itt a
második pontban azt érdemes kiemelni
most, hogy ugye ezeknek a vámoknak meg a
Trumpnak a lépéseinek egyrészt az a
célja, hogy visszatelepítse a gyártást
az USÁban, mert most abszolút
kiszolgáltatott helyzetben vannak, hogy
hogy minden Kínában gyártatnak. És
most már nem babra megy a játék, mert
így ki is vastagította a Grock, hogy
gyakorlatilag az amerikai hadsereg
fegyvereinek több mint a 78%-a kínai
anyagokra támaszkodik. Tehát kénytelen
is volt Trump visszakozni ezekből a
vámokból, mert ugye Kína bejelentette
ugye, hogy jó gyerekek, akkor akkor itt
most nincs nyersanyag kiszállítás és
akkor most akkor mi lesz? És rájöttek az
amcsik, hogy ez egy
nemzetbiztonsági kockázat, úgyhogy nem
véletlenül visszakoznak ilyen dolgoktól.
meg ugye a kül k kkereskedelmi deficitet
akarják megszüntetni, a középosztályt
helyreállítani és nem titkoltan Kínától
való függőséget
csökkenteni. És aztán egy másik lényeges
téma, amiről szintén bemutatott egy
ábrát, az az, hogy az amerikai
kincstárjegyeket
mi milyen cégek, illetve milyen
entitások vásárolgatták föl az utóbbi
évtizedekben, és hogy most
az amerikai kincsterjnek hány
százaléka-a milyen kézben van. Nagyon
érdekes ábra, majd azt is bevágom ide
utólag a a képernyőre. Gyakorlatilag
Kajmán szigetek az első, amelyiknek a
legtöbb
kincstári, mi a van ez, hogy
hívják? Kötvénye. Tehát ők ők
rendelkeznek a a legtöbb Ameriká, ami
kincstár jegye. Tether. Igen. És a Teter
is a a hetedik helyen van. És például
Kína, Japán és India az meg csak ezeket
követően látható. És akkor belemegy a
jack abba, hogy a kajmás szigetek az
egész biztosan azért van az első. Nem
azért, mert mert az egy olyan ország,
amelyik nagyon szereti az amerikai
kincstárgyák, hanem egy csomó hedgefund
oda van bejegyezve, és a hedgefundok
vannak eszméletlenül bevásárolva,
például a
kincsenegyekből. Meg a teter, ők nem is
egy
ilyen fractionary reserve bankhoz
hasonlóak. Ezt még kiemelte a Jack
benne, tehát nem ilyen
réttartalásúak, hanem ők egy full
reserve banknek tekinthetőek. Tehát ami
a teternek
teternek háttere van, az az
gyakorlatilag az ott van. Tehát ő azt
vagy bevásárolt ugye kincstárjegyből,
meg ugye ők egy csomó bitcoinnal is
rendelkeznek. Igen. És szerintem itt
lehet valami olyan összefüggés, hogy
ugye a teterrel most ebben a 21 cégben
is összekapaszkodnak, és hogy valahogy
szerintem valami olyasmit fognak itt
megvalósítani, hogy valahogy biztosítsák
azt az átmenetet, hogy ne is reccsenjen
meg hirtelen az amerikai, nem is tudom,
a pénzpiacok, de hogy azért mégis
mozduljon át a vagyon, minél inkább a
kincstárjegyekből a bitcoinba. És
szerintem valahogy ezt akarják ügyesen
és okosan
összehangolni, hogy hogy ez egy minél
fájdalommentesebb átmenet tudjon lenni.
De hát hogy aztán ezt hogy fogják
pontosan csinálni? Ezt lehet, hogy még
ők se tudják, de van szültől fogalmuk
van, mint nekünk. Hát ja, érdekes, hogy
hogy beléptek ezek a nagy tényezők, nem?
Ezek a jelentősebbek. Ugye ott van a
Micro Strategy, ő is hasonló módon
működik, mert azért azért ugye ők is
csak vásárolgatnak. Persze ők a
Coinbase-en keresztül meg most volt egy
pár hír, így én a napokban olvastam
ilyet, hogy a Coinbase is ki akar jönni
valamiféle ETF-el. Ühüm. hogy ugye
direkt be tudja árulni ezt a a nála nála
lévő 40-50 millió
bitcoint, ami ugye papír szerintem.
Mindegy. Szóval lényeg az, hogy valóban
azért ezek a nagy szereplők azért
beléptek. És amit tényleg mondtál, és
ott volt a a Jack Mers podcastjában is,
bár nem láttam, de valóban annyit tudok,
hogy a 21 capital, ugye ez a amiről most
szó volt, ez ez a tetterrel együtt
működve fogja ezt a ezt a bitcoint
vásárolgatni. Ühüm. Ühüm. Tehát
szerintem ami amire itt számítani lehet,
az az, hogy hogy most ez egy óriási
méretű, hát nem azt mondom, hogy copy
mert azért nem teljes egészébe a
Microsatit fogja utánozni, hanem
szerintem ez egy teljesen
új új rendszer, amit ők most itt
kialakítanak, de ettől függetlenül
valószínűleg a világ összes országában
van már hasonló
irány a gondolkodásba, tehát szerintem
nagyobb ilyen hedgefund Ok, vagy bankok,
vagy egyéb nagyobb likviditással
rendelkező entitások ezen már
gondolkodnak, hogy hogyan tudják
megcsinálni ezt a saját területükön.
És hát egyrészről ez
rendkívül bíztató hír, mert ha ezen
gondolkodik mindenki, akkor valószínűleg
egyre inkább fog nőni a kereslet a
Bitcoin iránt. Na most ha ezen
gondolkodik mindenki, akkor valószínűleg
az is elő fog jönni, hogy azon is
gondolkodnak, hogy hogyan
tudják saját őrizetben tartani majd azt
a bitcoint, amit majd tovább adnak.
Ühüm. Tehát ez is egy érdekes gondolat,
de de az mindenképpen szerintem itt be
fog jönni, hogy nagyobb lesz az igénye a
fizikai
bitcoinra. Tehát nem lehet az, hogy hogy
ilyen volumenű cégek papír bitcoinnal
megelégedjenek. Szerintem ez
elképzelhetetlen. Nem. Ühüm. Mert úgy
érted, hogy tehát úgy értem, hogy
kulcsokat ők maguk kezel, hogy a
kulcsokat ők maguk fogják kezelni. Tehát
igenis biztos vagyok benne, hogy létre
fognak hozni ilyen custodil
megoldásokat, ami nekik megfelelm
multiszig, akármi darab, mit tudom én,
tehát sokféle
van. És egyébként én nagyon bizakodom
benne, mert szerintem a Jack Mers nagyon
jó
gyerek, és szerintem ő ezt teljesen
bitcoiner szemlélettel fogja képviselni.
Tehát én kizártnak tartom, hogy ő
elmenjen. Persze ez ez is, hogy slay
your Heroes. Ugye van a Bitcoin ez a
mondás, hogy hogy itt nem az emberekbe
kell megbízzunk, hanem igazából a
rendszert kell
ellenőrizzük, meg képesek legyünk abban,
hogy ellenőrizzük ezt
a a technológián keresztül. Mindenesetre
ezek a mozgások mindenképpen
b bizalomra adnak okot. Tehát én
abszolút nem látom már azt, ami eddig
volt. Mondjuk így, amikor a Biden
kormány regnált az USA élén, hogy ugye
mindent tűzzelvassral irtottak.
Most így a világban inkább azt látom,
hogy a Bitcoin az így kezd beleférni, és
kezd egy olyan irányt venni az egész,
hogy egy ilyen hibrid pénzügyi rendszert
próbál mindenki kialakítani, mert
látják, hogy ha nem, akkor itt bizony
elég
törékeny a a gazdaság, és elég törékeny
a pénzügyi szektor, de hogyha valamilyen
szinten ezt becsatornázzák, akkor akkor
megoldást találhatnak.
Szóval tök jó, mindenképpen optimizmusra
adokot ez. Ja. Ja. Úgyhogy valószínűleg
itt megfog lódulni. És ugye korábban
erről egyébként beszéltünk, mert nem
vagyunk az árelemző műsor, ezt biztos ti
is észlelitek, de korábban volt arról
szó, hogy hogy a szerintem pont a Jack
Mollers mondta, hogy itt itt
elképzelhető, hogy az első két negyed
éve az évnek az egy kicsit ilyen
nyögbenyelősebb lesz, meg ilyen CR
market, tehát ilyen
oldalazópiac, de a második, harmadik,
negyedév az az szerintem ott ott ott
megint meglesz ez a fölfelé
menetelő dinamika, amit amit hosszútávon
mindig mérünk, de azért most már jól
esne megint, hogyha megmutatná magát.
Persze mind a kettő mindig nehéz
megjósolni. Ja, nem is nem is akarom
jósolgatni, csak így emlékszem erre,
hogy ő ezt így mondta, és akkor biztos
arra gondolt, hogy jó, oké, ők is piacra
lépnek, és szép dolog az, amikor
stacking your sets, tehát hogy amikor
szépen mi kicsi bitcoinerek így
veszegetjük a 10- 20000 szatjainkat
naponta, vagy ki mit kit mit, hogyan de
ugye a nagy playerek, mint a Sailor meg
az ilyenek, akik olcsó hitelt tudnak
ráhozni, azok meg 5-1zresével
vásárolgatják. Igen, szerintem azért is
mondta ezt, hogy az év második felében
egész valószínű, hogy megfoglódulni,
mert ugye eljön az a pont, amikor már
kénytelenek lesznek beindítani a
pénznyomtatókat, és hogy és hogy az év
vége felé már elképzelhetetlen, hogy ne
induljon be, és hogy addigra már egész
valószínű, hogy hogy lesz hatása annak,
hogy akár ide visszakanyarodva a
kincstárjegyekhez, h ugye hogyha hogyha
mindenki csak eladja, akkor
és nincs kép fölvásárolni, akkor nagy
baj van. Tehát akkor kénytelen a
Fed új új pénzt nyomtatni és ő maga
bevásárolni a kincstárjegyekből,
hogy hogy ne szálljon el minden. Hát ja,
én tényleg nap mint nap nézem, hogy na
mikor jön a ki az új hír, mikor lódul
meg ugyanomtató ez az egy gombos egy
gombos vezérlő, amit így már így
emlegettünk. Ja, azt nagyon jól mondtad
a ut De amúgy tényleg ennyi. Tehát hát
ebből egy csomó m a M a probléma című
dokumentumfilmnek is ugye abba abba a
piros gombnak hívja a csávó. Ja. Aztán
még picit visszaböffenve a a Jacknek az
ábráihoz, ott még mutatott egy olyan
ábrát, amit én én sokkal kevésbé értek,
de aki aki otthon van a gazdasági
témákban, lehet, hogy te is jobban
érted, a Reverse Reportról mutatott egy
ábrát és és arról magyarázgatott, de az
az nekem nem sokat mondott. kapcsán jött
a következő ábra egy honlapról, amit
szintén a linkét megmutatjuk a
leírásban, hogy aztán azt mutogatta,
hogy a Bitcoin kifejezett árak hogyan
alakulnak az elmúlt 16 évben, és akkor
bemutatta sorra, hogy hogy a az
ingatlanárak, az olaj, illetve az
élelmiszerárak hogyan alakulnak a
Bitcoin függvényében, és hogy és hogy mi
mindegyik egy zuhant rendet mutat,
hogyha hogyha Bitcoinhoz képest nézzük
az árát akár az amerikai házaknak, vagy
vagy akárminek. Ühüm. És hogy ugye ezt
már egyre egyre
többen észreveszik és elgondolkodnak
ezen a a dolgon. És ugye most már nem
csak arról van szó, hogy hogy egyre több
magánembernek
keti ezt fel a figyelmét, hanem ugye itt
itt vannak az óriási cégek
meg nemzet államok, akik akik most már
ebben szintén hatékonyan tevékenykednek,
akiknek akiknek ugye számít az, hogy
hova teszik azt a vagyont. Már úgy
értem, hogy számít. Persze mindenkinek
számít, hogy hova teszi, de meglátszik
akár a Bitcoin áfolyamálni elvileg,
hogyha mondjuk több milliárd dollárt
pakol bele valaki, mert ugye rólunk is
szokták visszatérően feltételezni akár a
kedves
barátaink, akik azt gondolják, hogy mi
azért beszélünk folyton a bitcoinról,
hogy ők bevásároljanak és ezzel
fölhajtsuk az árfolyamot, de ez
képtelenség. Tehát hogyha az összes
ismerősöm az összes vagyonát bitcoinba
tenni, egy dekát nem mozdulna meg az
árfolyam. Tehát ez és ez ez loofing, de
ugye hogyha mondjuk már egy nagy
amerikai cégcsoport vagy ugye maga a a
nemzet állam elkezd milliárd dollárokat
belepakolni, na annak azért fogjuk látni
az eredményét. Hát igen. És ugye ez mind
egyszerre hát nem is tudom, itt a
napokban volt már róla szó, hogy kik az,
akik megjelentek. Ugye van ez a Abu
Dabinak van egy ilyen
wealth fundja, tehát ők is ők is
vásároltak ilyen fél fél milliárdot. És
akkor egy egy ha igazak a hírek,
márpedig a Venexnek lehet talán hinni a
Venexnek ott kijött egy egy riport,
amizer Oroszország és Kína már
elkezdte azt az egymás közötti
energiaelszámolást Bitcoin alapra
helyezni.
h kikerülje így a dollár által
kockázatokat. Meg hát ugye ők is így
mindig kísérleteznek, hogy mit lehetne
kiváltani, de egyre inkább ez így teret
nyer. Meg ami még szerintem így jó hír,
illetve egy fontos
infó. Bár nem szeretem a CZ-t meg a mi
az ő cége? Binance. Binance-, de például
a Binance is indított egy kampányt, ugye
hasonlóan a Genreehez, akik már évek óta
ezzel foglalkoznak és egyébként a
láthattátok itt a műsorban is, hogy
ilyen gensre póló pólókba nyomultunk,
ugye ők a
nemzetállami bitcoin vásárlásokat
szorgalmazzák és és most állt abba a
sorba, hogy nagyon szívesen ad tanácsot
államoknak, hogy hogyan alakítsák ki ezt
a ezt a stratégiai
készletet. És kettő országról tudunk,
aki így a múlt héten
felbukkant. Az egyik az
Kirgiszisztán, a másik pedig, ha jól
tudom,
Pakisztán, akik én ezt nem vágom. Nem
vágod? Nem, ezt nem. Ez egy ez egy most
nem talán lehet a héten volt. Én tegnap
hallottam erről, de az előtt már volt ró
róla szó, hogy a Binance-t bízták meg
azzal, hogy az ő nemzeti stratégiájukat
ebbe kidolgozza. Mondom, hát az elég
durva, mert kecskére káposztát ugye nem
szívláljuk mi ezeket a
központi dolgokat, de de ez is egy
irány, tehát nekik is ott van, hogy oké
fiúk, persze lesz majd kidolgozva nektek
egy ilyen kripto
irány, és akkor abban majd jól
felsültök, és de ez ez szerintem azért
jó, mert a tűz körül, tehát azok nagy
országok, ott is a tűz körül millió
millió cég van, és fognak erről hallani,
és kell, hogy megégess essék magukat
országok is, és kell az országok életébe
is, meg a nagy cégek életébe is, hogy
belemenjenek ebbe a kriptózásba, mert
szerintem aki nem megy bele a
kriptózásba, az nem fogja megégetni
magát, és nem jut el addig, hogy
rájöjjön, hogy a Bitcoin az egyetlen,
amivel érdemes foglalkozni. Hm. Nem?
Tehát valamilyen szinten én úgy
gondolom, hogy ezek üdvözlentő
folyamatok. Még akkor is, hogyha a
legjobban, akkor örülnék, ha mindenki
all in menne a Bitcoinba. Valószínűleg
ilyen nem lesz. Meg ez egy sokkal
hosszabb
folyamat. És még ebbe is az a jó, hogy
legalább addig mi tudunk valamennyiért
vásárolgatni, mégha ez az ár most
nyilván egyre magasabb, mert így
időnként azért így még inkább fölcsap.
De szerintem azért jó. Szerintem az is
jó lett volna, hogyha még 10 évig itt
marad ezen a ezen az
árszinten, mert ha belegondolsz, a kis
szereplő, akár a kis magánszemély, vagy
a kis cégek talán nem olyan hülyék.
Tehát tehát
nekik meg nekik sokkal egyszerűbb
megoldani ezt a az önálló, tehát a
selfcustody, ühüm önrendelkezést. Az
önrendelkezést. Tehát egy magánszemély
simán meg tudja oldani, hogy vesz egy
hardware wallet, és akkor belevarja a
bitcoinjait. De
például egy strategy, vagy egy nagy cég,
ahol 1000 számra van a Bitcoin, ott már
rohadt veszélyes. Igen. Volt ez a hír,
azt talán említettük,
hogy a Trump szeretett volna egy egy
ilyen leltárt készíteni a
kriptoeszközeiről az USA-nak, és és ez a
riport nem készült el soha.
Ez is tipikusan az, hogy oké, persze,
bitcoint senki nem ért hozzá, mert
legyünk őszinték. Azért az
államigazgatásban szerintem egy kezemen
meg tudom számolni, hogy Magyarországon
ki az, aki ért a bitcoinhoz. Szerintem
ugyanez lehet a többi országnál is. Nem
tudják, hogy ez hogy van tárolva. És
például, hogyha ilyen nagyságrendben
tárolják, szerintem nem tudják
kialakítani, vagy nem képesek rá, hogy
kialakítsanak ennek megfelelő
őrizetes rendszert. Tehát akár
multiszikbe egy, tehát egy olyan
rendszert, ami nem lesz korrupt, tehát
nem nem lesz lenyúlva. Ühüm.
És emiatt kell ezeken a szinteken
átmenniük, nem? Ühüm. Tehát ezért kell
ez, tehát először jogot illeszteni
hozzá, hogy meg tudjuk magyarázni, ez
miért fontos. meg gondolkodni azon, hogy
hogy tesszük majd fel a kérdést a
parlamentben. Ez is például a héten volt
ez a hír, hogy Brazília ott valamelyik
képviselő
most nem tudom a nevét, de esetleg
előkereshetjük majd a hírt, ott is az
volt, hogy Brazília, aki a G20-nak a
tagja, tehát azért gazdaságilag egy elő
elég jelentős ország, azt hiszem GDP-jét
tekintve nyolcadik így a világon. Tehát
ha most ez alapján lenne a rangsor, és
nem egyéb geolitikai tényezőkön, akkor
mondhatnánk, hogy ő G8-as ország.
Brazília elég nagy, és ott például
napirendre van tűzve az, hogy a
parlament igenis foglalkozzon azzal,
hogyha az Egyesült Államoknak ez téma,
hogy alakítson k stratégiai készletet,
akkor Brazília ezen miért nem
gondolkodik, vagy miért nem gondolkodik
azon, hogy gondolkozzon azon, hogy ezen
gondolkoznia kell-e?
Tehát ezek lépcsők, nem? Ühüm. Igen,
mert ugye amikor párbeszéd van
ilyenekről, akkor akkor megnyitja az
emberekbe a gondolkodást, és azt mondja,
hogy a képviselők nekik is van agyuk meg
zsebük, és el fogják dönteni, hogy ez
jó-e
nekik, mert tudnak-e ekköré gazdaságot
építeni, vagy nem tudnak, vagy tök
baromság az egész, és inkább maradjunk
meg
búzatermelésnél, vagy
akármi. Szóval ezt így látni a világban,
ezt a trendet nyilván a kicsi országok
hamarabb döntenek, a nagyok azok
lassabban. És itt is szépen a a
játékelmélet majd majd elkezd
működni, és egyre
inkább bejön. Tehát bejön úgy, hogy nagy
cégek ugye, hát ezek óriási cégek. Ezek
a nagy cégek, mint a MicroStrategy,
illetve hát nagynak számít a Bitcoin
relációjában, hiszen ez 550000
bitcoinnal
rendelkezik. Tehát ha azt nézed, egyedül
többen rendelkezik, mint a nyilvánosan
kimondott amerikai készlet meg a kínai
készlet együtt. Na most az, hogy a hogy
ez a Trump féle, vagyis a Trump által
megbízott riport, valakit, nem is tudom
már, kit bízott meg, ez nem jött ki.
Tehát igazából egy csomóan azt mondták,
hogy figyelj, lehet, hogy az USA nincs
is meg a 200000 bitcoinja. Ühüm. Mert az
valahol van. Jó, persze, a Bitcoin nem
párolog
el, maximum bekerül egy olyan walletba,
amit soha többé senki nem ér el. Hát
vagy elvitték magukkal a vagy elvitte
magukkal a kulcsot valaki. Nem, meg ugye
arról is szó volt, hogy a Biden kormány
mielőtt lelépett volna a színről,
esetleg értékesített.
Persze, de hát mi az értékesítés? Az,
hogy vagyunk 100-an és minden haver kap
belőle. Tehát ez az értékesítés, nem?
Végülis majdnem mindegy abból a
szempontból, hogy megmaradt-e az USA-nak
vagy sem. Ja, de hát gondolom igen, hogy
jó helyre
került a pénz. Odamegy, ahova jól bánnak
vele, ugyanígy van a Bitcoin is. Tehát
mert ugye az is pénz, vagyis nem is
azhat a legjobb. Ugyanakkor meg
szerintem az is lehet, hogy azért
titkolóznak, mert ugye már lehet, hogy
már titokban még hozzáteszegetnek. Ez
fogalmunk sincsen igazából, hogy mi
zajlik a színfalak mögött, de biztos,
hogy gőzerővel azon vannak, hogy hogy
ugye sok sok nemzetállamot megelőzzenek.
És ugye még a még hónapokkal ezelőtt
nyíltan beszéltek erről interjúkban is,
például a Jack is, meg a Pompliano meg
akármi, de azok részben ilyen üzenetek
is voltak így a felső vezetés felén, de
most már, hogy ugye a a
Trump elnököl, meg az ő ő holdudvarában
rengeteg van, így már ezt nem nem a
médián keresztül üzengetnek egymásnak,
hanem hanem ezt már megbeszélik gondolom
közvetlenül
részletesen azt is, hogy Ja, meg ugye
részletesen biztos azt is megbeszélik,
hogy akkor mikor fogunk erről először
publikus beszélni, hogy akkor mi most
ezt csináltuk meg azt csináltuk.
Hát igen, meg ugye mi is itt
foglalkoztunk mi már így az amerikai
államoknak a különböző státuszáról, hogy
hogy mennyire előrehaladott ez. Most
egyébként nem készültem fel ebből, mert
nem tudtam, hogy ez is kell,
de de ezek mennek előre. Tehát a a mi
nap pont éppen Arizónát láttam, hogy ők
állnak a legközelebb ehhez a hogy
megszavazzák. Igen, azem már lehet, hogy
ma vagy holnap fognak erről egy végső
szavazást csinálni, de de nem nagyon
lehet pontosat tudni róla, csak ilyen
találgatásokat.
Persze ez is lehet az, hogy oké, miért
megy ilyen lassan, nem? Tehát itt most
50 állam, itt egy cammog. És akkor
nézzük páholyból megesszük a
popcornt.
Holott itt van Magyarország és még
napirenden sincs itt. Itt még nem is
téma. Igen. Tehát, hogy úristen, sőt
egyetlen magyar politikus, nem hallottam
még ezt a szót kiejteni a száján, hogy
hogy nem is az, hogy Bitcoin, hanem hogy
egyáltalán, hogy a pénz az mint olyan,
az az problémás esetleg. Hát nálunk
ezeken a
szabadságharcos platformokon arról lehet
hallani, hogy ugye a készpénz meg, hogy
ez mennyire fontos. Ühüm. Persze értem,
mert valóban ugye most háromszünet volt
Spanyolországban, meg itt ott Európában,
Portugáliában, Franciaország déli
részén, és ott az ott lévők nem tudtak
használni semmit. És akkor jött egy
csomó hír, hogy ú, hát akkor akkor hogy
használod a bitcoinodat így? és hogy
milyenkor a cash a king, és hogy mégis
milyen jók voltak ezek az erőfeszítések,
amik ugye efelé irányultak, hogy legyen
meg a cash. Persze ez tök jó, ezeket az
időszakokat áthidalja, de nem lesz itt a
civilizáció évekig áram nélkül. Mondjuk
azt a pénzgépet is megnézném, ami ami
áram nélkül van. Hát igen. Meg vagy
gondolod mindenhol szépen előveszik?
Hogy nem csak hogy hogy mennyire
röhelyesek ezek a ezek a válaszok vagy
ezek a DAFKE posztok, hogy hogy akkor
látod mégse bitcoint használtak az
emberek. Igen, valóban ebben az ebben az
egy napban nem használták annyit. Hm. De
na mindegy. Erről is lehetne egyébként
szerintem egy műsort csinálni, hogy
ilyen esetekben, amikor nincs áram,
hogyan tud egy bitcoin érvényesülni,
mert úgy gondolom, hogy a jövőben igenis
a bitcoinerek feladata lesz az, hogy ezt
megoldja, hiszen amikor ott lesz a
CBDC, mert már mondjuk a készpénzt is
kivonták, mert azon se vehet semmit,
mert nem fogadja el a rendszer, akkor
akkor mit tud majd csinálni a bitcoint?
Szerintem ez is egy érdekes sztori.
Szerintem meg fogja oldani.
Tehát alkotmányba foglalták a készpénz
védelmét.
[Zene]
Ja, jó. Az vagy azt azt nem lehet
visszavonni soha? Hát ha bele lehetett
tenni, szerintem ki is lehet belőle
esetleg egy rendkívüli intézkedés során.
Hát vagy figyelj ide, én ezen
gondolkodtam pont tegnap, hogy mi van
akkor, hogyha oké, elkezd megint a
lakosság készpénzt használni.
Tehát most az nem állami privilégium,
hogy a kézpénzt
előállítsa. Nem. Tehát mi van, hogyha
egyszerűen nincs annyi készpénz? Hát
persze, hogy nincs. Hát erről van szó.
Tehát nincs annyi. Tehát egyszerűen a az
automatákban egyre kevesebb van, egyre
lejjebb üzik a izét, nem cirkulál annyi
a gazdaságba. És akkor mi lesz? Ketté
válik a pénz úgy, mint Argentínába. Meg
terjed vele a vírus
is, meg hát ugye védheted, tehát hogy
nagyon jó dolog ez. persze védjük a
készpénzt, de de akik ezt ezt tartják
végső megoldásnak, azt nem veszik
figyelembe, hogy
értéktelenedik a az a készpénz, és hogy
és hogy nincs olyan nagyon messze az,
hogy hogy baromira értékteledjen egyen
akár a forint is megvédhetjük azt a
papírfecnit, de de gyakorlatilag
haszontalan lesz egy évtized múlva.
Szerintem biztos.
Ja, főleg az euró meg a forint. Ez mi?
Ja, biztos, biztos vagyok benne. Bár jön
a digitális euró, de hát ugye az sem
arról híres, hogy az értékálló lesz,
hanem pont a pont az is van a a
készítése meg a fejlesztése mögött egy
indokként, hogy hogy gyorsabban tudjon
reagálni az európai központi bank a a
mindenféle helyzetre, a akár az
inflációra, akár a recesszióra, vagy
bármi is jön, de hogyha ugye ezt még még
még kényelmesebben tudja ráncigálni a
kis gombocskáit, akkor Akkor akkor
valószínű, hogy nem egyre értékesebb
lesz az az euro. Hát olyan szempontból
biztos nem, hogy a totális kontroll
pénze, tehát hogy olyan funkciókal
látják el, ugye itt ez az adózási
funkció, hogy akkor meg a lejárati
funkció, nekem az a kedvencem. Hm.
Gondolj bele van egy ilyen áramszünet
mondjuk Európában, és akkor ugye a
nyilvánvalóan a a
napvihartól most ilyenek jöttek. Ez a
fránya természet
és napkitörésektől és akkor majd ezt így
lokálisan leosztják, hogy jaj, hát mivel
most nem ment, meg már készpénz nem
jutott az automatákból, nem lenne fair a
többiekkel, akiknek nincs, hogy akkor
mégis azt azt lehessen használni.
Úgyhogy most gyorsan elosztjuk a
digitális eurót. Mindenkinek van
mobiltelefonja, és meg tud ráérkezni, és
azon tud vásárolni kaját. Szóval
szerintem ilyen kis izékre majd azért
fel lehet készülni ilyen kisebb
zavarokra a rendszerbe, hogy ez ennek
meg legyen alapozva
a tehát, hogy meglegyen a jobb
jogalapja. Hát ez szerintem ja, hogy
szerinted jó lesz olyan, hogy dobnak egy
kis segélyt, és akkor megmondják, hogy
azt mondjuk két héten tud belül tudod
elkölteni, de mondjuk csak a a CBA-ban
és a csak rizsre nemzeti
dohányboltokban.
Hát én nem zárom ki, hogy hogy ez egy
nagyon könnyű ö módja a bevezetésének.
vagy a megszerettetésének, mert ugye itt
ezeket ezeket csak komfortzintre kell
hozni, és akkor már megeszi az
emberiség.
Igen. Főleg egy kiszolgáltatottabb. Hát
főleg tehát inkább eszel, mint nem
eszel, nem? Hogyha mondjuk három napig
nincs kaja az a szupermarketben.
Mindegy. Szóval ezek ilyen dolgok.
Nyilván ezen egy csomószor gondolkodtak
már a bitcoinerek, hogy ez ezek az
időszakok hogyan lesznek majd megoldva,
meg a pénzek hogy fognak egymással
versenyezni. És szerintem ezt a versenyt
már most láthatjuk ezekben a
mozgásokban, hogy ilyen stratégiai cégek
jönnek rá létre, mint ahogy a
MicroStrategy le is szedte egyből a
stratégiai nevet magának. Nagy lépés. De
hát, hogy ugye ezek a cégek, ezek az
óriás cégek ilyen hibrid treasuryként,
ilyen hibrid kincstárakként próbálnak
majd itt a jövőben működni, és erre
alapozzák a az üzleti elképzelésüket,
erre üzleti tervet hoznak létre,
alacsony kamaton tudnak kamatot szerezni
rá, és ezek tök jól működnek.
Tehát ugye a Sailor is mondta, hogy neki
nem titkolt szándéka az, hogy a
strategy az a jövőben egy ilyen
kincstárként fog működni. Ühüm. Tehát
ilyen treasury cégként.
Ja. Ja. És egyébként amit most a a Jack
Molersék is hoznak ugye a
Tederrel, az is gyakorlatilag egy ilyen
hibrid pénzügyi időszakra való
felkészülést jelent. Én így gondolom.
Csak annyi, hogy ez dollár területen.
Hát sajnos Európa az megint sereghajtó,
mert itt nekünk más problémákat okoztak,
hogy először azokat kell
megoldani. Illetve hát az Európai Unió,
hát attól ugye sok segítséget az ember
nem is várhat. Ühüm, hacsak nem a
bontásban érdekelt. Szóval ezeket
Európának majd meg kell lépnie szépen,
és akkor így utóna
sereghajtóként ebbe a
versenybe beszáll. viszont a többi
ország még gondolkodik és picik, tehát
ugye itt volt Elszalva Dor meg
egyebek, meg ugye az újonnan Bitcoin
felhalmoáson gondolkodó országok,
illetve a Bitcoin felhalmazáson
gondolkodó óriási nagyobb cégek. Ühüm.
Mert ugye lássuk be, tehát van egy csomó
már. Tehát
most egyre egyre több cég vásárol
Bitcoin Treasuryébe. Ezek a cégek fogják
a jövőben megalkotni azt a azt a nagy
hálózatot, ami a pénzvilágot
működteti. És a bankok is azért
kapálóznak szerintem a a
jogharmonizációért, meg a a jogi keretek
tisztázásért, mert ők sem akarnak ebből
kimaradni. Ühüm.
Tehát nekik esélyük nem lesz egy
központi banki pénzzel, csak akkor,
hogyha Bitcoin mögé állnak, tehát hogyha
ők is Bitcoin Treasury cégekké válnak.
Ugye volt itt a melyik az? Az Inteza.
Hm. Aztán megvan. Nem az a talán a a
ugye a Cibnek az anyankja, aki vizsgálta
ennek a lehetőségét, hogy ő hogyan tud
európai szintéren ugyanilyen
tevékenységet ellátni, mint most az a
Micro Strategy meg a Egyebek. Azt
kerestem közben, de nem találtam meg,
nem emlékszem, hogy hol láttam, hogy a
Strategynek most egy hét múlva lesz
körülbelül, azt hiszem valami
konferenciája, ahol hogy az AI meg a
business intelligence-zel kapcsolatban
fognak egy konferenciát tartani.
Erről akartam valamit mutatni a
képernyőn, de majd utólag odavágom, most
nem találtam meg. Jól van,
ha már így a témánál voltunk. Jó, hát
figyelj, szerintem most ilyen
szakaszzárónak, mert nem tudom, hogy te
erről még szeretnél-e beszélni, nem?
Elmondhatjuk, hogy a
21 oldalán
ugye megint vannak új cikkek. Jó
voltotból.
Ühüm.
És várjál, hol
van? Mondd el, mert nátom meg is van
osztva. Igen, tehát a honlapunkon
érdemes körülnézni, már rég beszéltünk
róla.
Egyrészt azért, mert vannak friss
cikkek, akár a kezdő oldalon
megtekinthetőek, a legfrissebbek, meg
ugye a cikk menüpontban, bár néha nem
olvassa be pont a legfrissebbeket
érdekes módon, de de ha ráfrissítünk,
akkor igen. Szóval az a lényeg, hogy ott
vannak új cikkek, aztán az előadás
menüpontban, ott
megjelent már egész sok előadás a
legutóbbi konferenciáról.
És jönnek szép sorban a többi előadás
is. Hát nem bizze, hogy a régebbiek
közül is lehet itt csemegézni rendesen,
de aki az utóbbi egy-két hónapban nem
nézett rá, ők is találnak itt
újdonságot.
És ami még az utóbbi időben frissült a
honlapon, az meg egy link oldal, illetve
a link oldal, ahol meg
egy olyan struktúra alakult ki, ahol
egyrészt a partnereink vannak, akik
valamilyen fajta együttműködésben vannak
velünk, és ezek közül többnél van
valamiféle kuponkód vagy ajánlókód,
amivel
kedvezményesen lehet a szolgáltatás
ásukat vagy a termékeiket megrendelni,
illetve vannak egyéb hasznos linkek is,
akár a Telegram csoportnak a linkje,
vagy oktatóanyagok
meg tök jó szerintem ez a ez a nost.hu
hús link is, ahol ahol bele lehet
kóstolni gyakorlatilag
a noster
használatába magyar nyelven, amit egy
srác megcsinált az is tök jó, hogy már
ez is itt van magyarítva, és egy pár
kattintással ki lehet próbálni ugye a
Noss amiről külön adásunk is volt, de a
lényege az, hogy hogy az egy olyan
alternatívája a közösségi médiának, ami
ami teljesen decent centralizált, tehát
ez is a Bitcoinra épül, cenzúrázhatatlan
és
lelőhetetlen és
és valószínű, hogy ez egy baromi nagy
kincs nekünk, mert mert hát láthattuk,
hogy miket tudnak művelni a a közösségi
médiával, hogyha hogyha arra szottyan a
kedvük bizonyos vezetőknek.
Úgyhogy a honlapról talán ennyit. Én egy
kicsit még visszakanyarodnék erre a amit
itt elkezdtünk, ha még van kedved. Ez
pedigre hát az a ez a aer meg a micro
strategy hatása. Ühüm. Illetve ugye most
ez a itt a 21 capital, amit itt fejébe
vett, hogy ők is akkor beállnak ebbe a
sorba, és akkor a féle nyomtatott
dollárokat, azt mind Bitcoinba tennék.
hogy ez milyen szinten húzza el a
piacot, illetve
hogy itt volt egy cikk, vagyis egy poszt
napokban azt olvastam, hogy ez mennyire
beleszól ez a felezésbe, mert ugye eddig
a ühüm felezés ez nagyon meghatározta
így a ciklusokat a Bitcoinban, de de
most már egyre kevésbé határozza meg,
hiszen a
kibocsátott bitcoinok nak részaránya az
egyre
kisebb, és a napi kereskedelmi
volumenembe is már alig kimutatható.
És akkor itt említettem majd ezt
egyébként közzé lehet tenni, hogy ezt
kiírta, mert nagyon vicceseket szokott
írni ez a srác úgy írják, hogy Adam
Blive, Bay, nem tudom pontos neve mi.
Mindenesetre ő írt egy ilyen nagyon
vicces kis elképzelést, aminek az az a
neve, hogy szintetikus felezés.
És ezzel azt szerette volna itt
demonstrálni, hogy hogy ezek a nagy
játékosok, ezek a Micro Strategy,
illetve a 21 Capital, meg a többi a
GameStop, meg Metaplanet, meg ezek, akik
egyre inkább megérzik az ízét ennek, és
ugye ilyen pénzügyi v kedvező
visszacsatolásokon keresztül
visszaigazolása is talál az, hogy hogy
érdemes olcsó hitelért bitcoint
vásárolniuk, mert ez egy nagyon jó
üzleti modell. gyakorlatilag egy támadás
a Fiat rendszer ellen. Tehát ennek már
nagyobb hatása van, mint a felezésnek.
Ühüm. És hogy milyen
szinten húzzák ki a piacról a a
kiványásztott bitcoinokat.
Na most ezt talán már így a műsor elején
említettük, hogy ez egészen addig tud
menni,
amíg amíg nem
frakcionális, tehát például nem a
Coinbase, a custody, hanem valaki
más, mert akkor ebben az esetben a piac
nagyon meglódul, tehát nagyon megnő az
ár
a megnövekedett kereslet miatt. Hát a
kereslet miatt. Így van. és hogy hogy
erről ér, hogy ez mennyire gyakorlatilag
behozza ezt a szintetikus
felezést. És azt emlegeti még itt, hogy
így a gyakorlatilag átkerül a piaci
kibocsátás, illetve a piacon lévő
kereskedhető bitcoinok száma azoknak a
kezébe, akik akik ebből hatalmas
mennyiségeket vásároltak be. Ühüm.
gyakorlatilag az ő értékesítéseikkel
lehet majd így a Bitcoin keresleti
kínálati oldalt szabályozni.
Érdekes elképzelés
egyébként. Elég dinamikus ez a Bitcoin
piac, és biztos egy csomó dolog még be
fog jönni ezekbe az következő évekbe meg
hónapokba, mert egyre többen
gondolkodunk ezzen, hogy mit lehet ezzel
kezdeni. És és ez is, ez is az, amiről
korábban egy csomó könyv írt, hogy
amikor a pénzügyi piacokról az a
rengeteg nem hülye ember elkezd majd
azon gondolkodni, hogy hogyan lehet a
bitcoint beépíteni a gazdaságba, és
hogyan lehet ezekből ebből majd
profitálni, akkor olyan szintű szellemi
kapacitást kap meg a Bitcoin maga mellé,
ami már tényleg azt fogja eredményezni,
hogy nem nagyon lehet legyőzni.
Hm. Hát érdekes gondolatok.
Mondjuk ez a szintetikus
felezés, ez azért egy érdekes fogalom,
mert ugye úgy hangzik, mintogyha a
kínálatot próbálná tovább csökkenteni,
de úgy azt de úgy azt nem tudja, hanem
Ja, hanem a keresletet
nyomatja még följebb. Ja, igen. Érdekes,
nem a legszerencsésebb megnevezés, de de
ugye a felezés sem eddig sem azt
jelentette, hogy akkor fele lesz az ár,
meg fele annyi bitcoin lesz, csak annyi
azt jelentette ugye, hogy fele annyi
kerül ki blokkonként.
Igen.
Tehát ezt azért már szerintem tudják a
nézőink.
Ja, hát én csak azt mondom, hogy nagyon
érdekes a
Bitcoin, hogy milyen új elképzelések meg
ötletek jönnek ki rajta, és szerintem
nagyon messze vagyunk még a végétől,
hiszen ez még csak most kezdődött el.
Tehát az, hogy ez milyen dinamikákat fog
itt hozni a világgazdaságba, ez ez
félelmetes belegondolni. Főleg azért is,
mert ugye ahogy mondtad, most a
strategynek lesz ez
a az AI-al kapcsolatos, nem is tudom,
konferencia, vagy ilyen Ühüm.
gyakorlatilag ilyen előadásorozata. Hát
kíváncsi vagyok, hogy ők hogyan
értelmezik a a közeljövőt. Mindenesetre
ugye szerintem aki manapság így
dolgozik, az is így számítógéppel, az
egyre inkább ennek realitás az, hogy az
AI-t már használjuk, tehát ezeken a
szintjein, amin számunkra
elérhető, és félelmetes, hogy milyen
milyen rohamosan fejlődik.
Úgyhogy szerintem itt brutális új üzleti
ötletek fognak születni. Hm.
Úgyhogy á nem tudom, hogy ezt hogy
fogjuk mindet kitárgyalni.
Hát mindent nem fogunk tudni. Ja, de
majd talán lesz néhány olyan podcaster,
aki becsatlakozik, és ők is ilyen
témákról fognak beszélni. Ja,
lecsengetjük lassan. Csengessük le.
Beszéljünk egy picit. Igen, arról, ha
már így följött a linkek oldal, meg
amúgy is, hogy ugye a Hotelóra és a
Hotellantis támogatják a podcastunkat,
és mind a két szálloda elfogad bitcoint,
úgyhogy érdemes hozzájuk ellátogatni és
kipróbálni azt, hogy milyen
villámgyorsan fizetni bitcoinnal. Ugye a
Hotelóra az Miskolc Tapolcán van, és itt
lesz a következő konferencia ősszel
október 17e és 19e között. És ahol a
legutóbbi konferencia volt, az a
Hotellantis, ez meg Hajdúszoboszlón van.
Mind a kettő remek szálloda, teszteltük
és nagyon jó szolgáltatásaik vannak,
nagyon finomak a kaják, de hogyha valaki
csak átutazóban jár arra, akkor érdemes
mondjuk a bárban bedobni egy finom
kávét, amihez szintén van Bitcoin
dizájnú kiskanál is, meg
meg desszert, ami szintén bitcoin logós
meg ilyesmik, és akkor és akkor egy
kisebb összeget is tud
villámgyorsan bitcoinnal fizetni, ami
szintén Én szerintem élmény számba megy,
hogy hogy külön erre dedikált terminált
használnak, és szerintem az is nagyon
menő.
Úgyhogy ezeket mindenképp próbáljátok
ki. Aztán akinek tetszett az adás és még
nincs feliratkozva a YouTube
csatornánkra, akkor gyertek szépen és
iratkozzatok fel rá, mert még nincs 1000
feliratkozónk, csak 946, de most már
ideje lenne, hogy meglegyen az 1000.
És aki fönt van a Facebookon, és még nem
követi a 21-et, azt is javaslom, hogy
hogy gyertek oda is, és kövessétek be a
21 csoportot ott is, mert ott aktívabbak
vagyunk. A a magyar Twittert nem igazán
látjuk, hogy sokan használnák, de
Facebookon meg rengetegen ott vannak, és
rengetegen ott tájékozódnak, és azt
látjuk, hogy van igény arra, hogy ott
rendszeresen megjelenjünk érdekes
posztokkal, akár
az elkészült, feliratozott videókról,
akár ilyenolyan érdekes mémekről,
ábrákról. Ott mostanában igyekszünk napi
szinten posztolni valamit, ami aztán
tovább osztható, vagy akármi, és akkor
így tud jobban terjedni az
ige. Benned van még valami így
zárásképen? Bár maradt. Oké. Gyengébb
volt a kávén.
Ja. Oké. Hát akkor meg köszönjük szépen
a figyelmet, és akkor jövő héten meg
jelentkezünk még valami izgalmas friss
tartalommal. Gyertek újra és
hallgassatok, nézzetek minket.
Sziasztok! Sziasztok!
[Zene]