[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket Tamással és
Árpival a 64. Bitcoin podcastba. Ez itt
a 21 Bitcoin podcast. A mai alkalommal
Tamás hozott nekünk ilyen bemutatnivaló
dolgokat, úgyhogy zömével ő fog
indítani. És reményeink szerint még
kitérünk majd erre az OP Return balhére,
ami kicsit így megosztotta egy pár napra
társadalmat, de szerencsére azért nem
végletesen véglegesen. Mivel készültél
ma, Tamás? Tudom, hogy hoztál egy csomó
mindent, és amikor te itt vagy,
általában a számokról szoktunk
beszélgetni. Nem tudom, hogy megint
hoztad-e azokat a chartokat, vagy csak
úgy örülünk.
Sziasztok. Hát örülünk, hogy itt vagyok.
Biztos már sokaknak hiányoztam. Igen. A
mai napra én a én az üzleti Bitcoin
elfogadásról gondoltam beszélgetni, mert
erről már sokszor volt szó, de így nem
mentünk bele soha aibe.
És ennek külön apropót ad az, hogy hogy
jártam Duna Újvárosban, ahol van egy
Corner Hotel és Kávéház nevű hely, ahol
is Bitcoin elfogadás
bevezetődött.
És külön érdekesség, hogy
a ötletem és javaslatom alapján, tök jó,
hogy valaki hallgat rám, az étlapjukra,
az étteremnek az étlapjára fölrakták az
árakat így bitcoinban is. Ja, ilyen kis
vicces módon, aminek hát gyakorlatilag
lehetősége nincs, de jól néz ki. És úgy
csináltuk meg, hogyha előről olvassuk,
akkor
0,004 ugye az Bitcoin, hogyha hátulról
olvassuk a vastagított számokat, akkor
meg szatosib lehet. Az profi, az tényleg
jó. Így látszik majd, hogy a mangós
almeves egyre olcsóbb lesz. Az 4003
szat. Igen, igen. Hát ez a szatos
megjelenítés azért kellemesebb, mert
mert
0,004 az az szerintem senkinek nem megy
bele az agyába. De az, hogy 4003, az tök
hasonló, mint az ilyen hagyományos Igen.
pénzettségeknél.
Ühüm. Úgyhogy azért gondoltam, hogy ez
így jó. V nem az én ötletem volt, ezt
láttam valahol a neten, de ezt
megvalósítottuk. Tök jó. Egyébként a
technológiája, amit használnak, ugyanaz,
mint a Feri
hoteljeiben. És itt mutatnék is mindjárt
valamit. H van most már nekem is egy
ilyen demo eszközöm, egy ilyen
kis terminál, amit majd mindjárt meg
kísérelek bemutatni működés közben is.
Tök jó, hogy legyen egy kis kütyű
bemutató is. Úgyhogy ha valaki Duna
város környékén jár, és éhes, szomjas
vagy aludni akar, akkor van ott is egy
lehetőség. Hotel és kávéház.
Ebédelni is lehet. Tehát a kávé ez azt
jelenti, hogy étterem. Ühüm. Ühüm. Ebben
az esetben, úgyhogy én én is ott
ebédeltem. Akkor megnézzük, megnézzük.
Úgyhogy jó jó kis
hely. Na és akkor menjünk bele egy
kicsit a technikai részletek, mert
biztos mindenki arra kíváncsi. És ez jó
készítettem egy ábrát. Látszik. Igen.
Így kicsit megnövelem. Nagyon profi
ábra. Hát
köszi. Dolgoztam vele két napot. Valamit
mesélj róla, hogy értsük is. Grafikus.
Mi a mi a probléma, amit meg kell
oldani? Mertogy ugye ezt te oldottad
meg, ezt a Bitcoin elfogadást neki. Ja,
igen, igen. Ezt nem mondtad még? Igen,
igen, igen. Hát ez nekem most már ilyen
kvázi magunkal jel neki evidens
dolog volt. A megoldandó probléma ugye
az, hogy egy egy üzleti, tehát egy cég
működésében egy egy pénzügyi tranzakció,
hogy a vásárló kifizet valamit a cégnek,
az az nem úgy önmagában áll, mint amikor
két magánszemély között megy egy ilyen
fizetés, hanem ez általában egy ilyen
komolyabb folyamatnak a része, ami
lehet, hogy egy ilyen étterem esetén nem
is annyira izgalmas, de mondjuk ha
veszünk egy webshopot, amit erre a képre
is rá rárajzoltam ott a bal fölső
sarokban, de a webshop oknál az van,
hogy a vevő az kiválogatja a webshopról,
hogy mit akar venni, az bekerül a
kosárba, akkor ott megadja a különböző
adatait satöbbi, satöbbi. Kifizeti
általában bankkártyával, hogyha fizetsz,
akkor az úgy szokott működni, hogy
átirányítanak valamilyen banki
fizetőalra, mindenki ismeri ilyeneket,
mondok egy-két példát OTP szimpion, vagy
PayPal, vagy ilyesmi. Ott megtörténik a
bankkártyás fizetés, és akkor utána
visszakerül az ember a webshopba, és
megy tovább a folyamat. Tehát ez egy
nagyjából automatizált dolog, és az
nagyon fontos ezt így észrevenni, hogy a
fizetés az valen van, és akkor onnantól
kezdve, hogy a webshop tudja teljesíteni
a megrendelést, elkezdjék becsomagolni
az árút, meg feladni a futárnak, ugye az
az még utána jön, és valahogy nagyjából
automatikusan kéne ennek működnie. Tehát
ennek az egésznek a menedzseréséhez kell
egy külön rendszer, vagy egy külön
szoftver, ami ezt így meg tudja
csinálni, mert erre egy Bitcoin tárca
nem lesz képes. Tehát egy Bitcoin tárca
nem fogja megmondani a webshopnak, hogy
izé itt ki van fizetve ez a megrendelés,
és akkor most már lehet tovább
menni. Erre egy külön ilyen úgy
úgynevezett fizetési processzor szoftver
kell. És hát van egy ilyenünk. Ez a
ábrán középen is látható ilyen
szögletes, ilyen háromszöges BTűs logós
cucc. Ez a BTCP szerver nevű szoftver,
amiről fontos dolog, hogy ez nem egy
szolgáltatás, ez egy szoftver. Ez egy
nyílt forráskódú szoftver, amit bárki
tud üzemeltetni akár a
saját a saját szerverén, de hát ezt
szerveren kell üzemeltetni egyébként.
Umbrellen is lehet, mert Umbrellre is
föl lehet telepíteni akár bár ott ott
Árpi tudja tud mesélni arról, hogy az
mennyire
ne nem jól működik. Ühüm. Tehát a
illetve eleinte nekem jól működött, de
aztán három hónap után vége és
lehetetlen volt újra beüzemelni. Na
igen. Szóval, hogy voltak vele
problémák, illetve általában azel az
mint nekem is itt a fejem fölött, az
itthon van, de hát egy webshop az
általában nem az embernél otthon
működik, hanem jobb, hogyha valami
professzionális szerverteremben.
Úgyhogy én is így csináltam meg. Nekem
van egy BTCP szerverem, sőt most már
kettő is van, ami így működik,
amik normál szervergépek, ugye? Hát
ilyen virtuális virtuális szerverek, de
rendes szerverteremben vannak. Ühüm.
És egy ilyen BTCP szerver az sok
webshopot el tud látni, vagy hotelt,
vagy értemet, vagy bármit
párhuzamosan. Nem kell annyi, ahány
ilyen elfogadóhely
van. És ezzel működnek egyébként jelen
pillanatban a Ferry hoteljei is, hogyha
elárulhatok ilyet, meg a Bitcoin bázis
is azt használja.
Úgyhogy én itt itten kiépítettem egy kis
birodalmat. Tehát visszatérve az ábrára,
akkor így azt gondoltam, hogy
megpróbálom megkísérelem elmagyarázni,
hogy az egész hogy működik, ha valakit
érdekel.
Mindenképpai szem is mondtam, hogy ez
egy folyamat és itt látszik, hogy vannak
ilyen számok meg nyilak. A számok
alapján kell sorba menni a nyilakon és
akkor mindegyikről röviden elmondom,
hogy hogy mi történik. Az első lépés az,
hogy a itt látszik az egeren. Igen.
Vásárló weböngészőjében járunk valahol,
és annál a lépésnél, hogy ő most ki
akarja fizetni a kosarába levő dolgokat.
Tehát ott megnyomja, hogy fizetés. Ez az
egyes nyíl, az eljut ez az információ a
webshophoz. És akkor a webshop össze van
kapcsolva a háttérben a BTCP szerverrel.
Erről annyit kell tudni, hogy az ilyen
népszerűbb webshop motorokra, webshop
motorokhoz
létezik bővítmény, ami egyszerűen
összekapcsolható. Tehát csak meg kell
adni egy apikulcsot és kész. Vagy sőt
még annyit sem, mer elég egy URL-t,
aztán engedélyezni a kapcsolatot, és
össze tudnak könnyen kapcsolódni. Hogyha
valakinek valami nagyon egyedi
fejlesztése van, akkor ahhoz kicsit
programozni kell. majd ilyet is fogok
mutatni, mert dolgozom ilyenen is. Ühüm,
majd a jövőben valamikor, ha elkészült.
Tehát ezen a kapcsolaton keresztül a
eljutáció a BTCP szerverhez, hogy itt
valaki ki akar fizetni valamit. Itt
általában csak a annyi információ megy
át, hogy mekkora az összeg, különösebben
más nem kell hozzá, illetve valami
azonosító, mondjuk egy megrendelés szám
vagy ügyfélszám.
Itt általában már
a az, hogy konkrétan mit vesz az ember,
meg mi az ember neve, meg ilyesmi, az
nem szokott átjutni, mert arra nincs
szükség a
fizetéshez. És akkor a BTCP szerver
egyébként a gyakorlat, majd ezt meg
fogom mutatni mindjárt, létrehoz egy
ilyen számla nevű dolgot, ami nem pont
olyan hát kicsit hasonlít egy klasszikus
számlához. adóhivatal is
ismer, de nem nem magyar adóhivatali
jellegű számla, hanem csak a BTCP
szervernek a saját ilyen
számlaformátuma. Minden ilyen
beállításhoz kell, hogy tartozzon itt a
jobb fölső sarokban látható tárca, ami a
webshopnak a a Bitcoin
tárcája. Ez lehet beépítve akár a BTCP
szerverbe is, de nem ezt szoktuk
használni általában egyszerűségi
okokból.
legtöbben a strike-ot vagy a blinket
használják, illetve nekem van egy olyan
tesztrendszerem is, amit majd nemsokára
megmutatok, am ahol egy sima LND, egy
Lightning Node a tárca a a shop mögött.
Ugye ez azért kell, mert ide fog érkezni
a pénz. És a BTCP szerver annyit csinál,
hogy utasítja ezt a tárcát, hogy akkor
kérek szépen egy payment requestet. Ugye
a Lightning fizetés az úgy működik, hogy
a
fogadótárca kiállít egy egy ilyen
fizetési kérelmet angolul payment
request. Ezt ez egy ilyen adatcsomag,
amit meg lehet jelenteni QR
kódként. Tehát azért írtam ide, hogy QR
kódkérés a hármas pontba. Ez visszajut.
Hát itt a nyil nyilan nem látszik, de
visszajult ugye a BTCP szerverbe ez a
úgymond QR kód, és az itt mindjárt a
négyes pontban el is jut a vásárló web
böngészőjébe. Ugye ez az a pont, amikor
a vásárló átirányítódik a mondjuk a BTCP
szerver oldalára, illetve úgy is meg
lehet csinálni, hogy nem irányítódik át
teljesen, csak egy külön ablakban a a
webshopon belül megjelenik iframe-ben ez
ahogy a fejlesztő
megálmodja. A lényeg az, hogy a vásárló
webzéiben ilyenkor megjelenik egy QR
kód. ilyet már mondjuk mondom, ezt most
ebben a pillanatban nem mutatok, mert
ilyet már sokan láttatok, de majd
mindjárt megmutatom élőben is. És akkor
ezt a QR kódot kell leolvasni
a negyedik pont szereplővel itt a vagy
ötödik
szereplővel, ami a vásárló tárcája.
Tehát ez mondjuk lehet egy blink wallet,
vagy egy strike, vagy egy umbrell, vagy
egy főniix wallet, vagy egy
akármi. Ezt én úgy szoktam csinálni,
ugye, hogy az ámrelemet távvezérlem a
mobilommal. Majd ez lesz a De ilyet már
mutattam itt, majd mutattunk. És akkor
ennek alapján meg tud történni a
fizetés. A legfontosabb pont, a hatos
pontunk.
Itt fontos azt látni, hogy a fizetés
maga az már teljesen független az összes
többi dologtól. Az az közvetlenül a
vásárlótárcájából a webshop tárcájába
történik. Tehát itt
semmilyen kvázi banki szolgáltatás nem
vevődik igénybe, vagy csúnyán mondva,
mint egy bankkártyánál. Tehát ott a ugye
a bankkártya az egy az egy bank, az
bankokon megy keresztül, ki tudja hány
bankon, meg a zsiró meg mindenem megy
keresztül. Itt közvetlenül a Lightning
Networkön vásárlótárcájából eljut a bit
a Bitcoin a webshop
tárcájába, és akkor a webshop tárca ugye
össze van kapcsolva a BTCP szerverrel,
szintén a ilyen apikon keresztül. Ott
szól, hogy jött egy
fizetés DCP szerver, akkor látja, hogy
az mi lett
kifizetve. És itt a itt a nyolcas
pontban visszaszól egyszerre általában
megjeleníti a ott a QR kód helyén is egy
ilyen pipát. Ezt sokan láttátok már
gondolom. illetve visszaszól a
webshopnak is. Ez nagyon fontos, hogy a
webshop is értesüljön róla, hogy
megtörtént a fizetés, mert mondjuk
lehet, hogy a vásárló meg közben bezárta
öngészőjét, vagy elment máshova, mást
nézeget. Bár ez néhány másodperc alatt
megtörténik ez az egész kör, úgyhogy
valószínűleg nem, de ki tudja. Tehát itt
az a lényeg, hogy a webshop is megtudja,
hogy megtörtént a fizetés, mehet tovább
a folyamat. És akkor ilyenkor általában
a webshop is jelzi a vásárlónak, hogy
köszönjük szépen a vásárlást. Tralala
trala. Tehát ez így a teljes kör. Ühüm.
Tehát látszik, hogy itt azért a maga a
BTCP szerver elég sok mindent csinált
oda-vissza, ráadásul ilyen aszinkron
módon. E ezért fontos, hogy legyen egy
ilyen. Tehát hogyha ezt valaki enélkül
próbálná megoldani, mondjuk le lehet
nagyon egyszerűen úgy is, hogy a webshop
kirak egy Bitcoin címet, hogy akkor ide
utalj, és akkor utána másnap megnézi a
az ember manuálisan, hogy jött-e oda
fizetés, és akkor ha igen, akkor
örülünk. De hát egy professzionális
webshopnak plá nagy a forgalom, ott nem
így kell működni, nem automatizáltam.
Úgyhogy ezért szoktam mindenkinek ezt
javasolni, hogy így rendesen csináljuk
meg. Ühüm. Hm. Tök jó. Mennyi munka egy
ilyennek a beépítése így szoftverestől,
amit mondjuk úgy, hogyha megkeres téged
egy bolt, hogy szeretne bitcoint
elfogadni, vagy egy szálloda, vagy egy
akármilyen
egység, akkor mennyi idő alatt lehetni
ezt szerinted?
Hát ugye teljesen attól függ, hogy a
webshopja milyen. Ühüm. hogyha egy
teljesen sztenderd ilyen ilyencommercees
wordpresses webshop, azt gyakorlatilag
egy nap alatt össze lehet rakni. Ühüm.
Vagy néhány néhány munkaóra alatt.
Általában több szokott lenni a ennek az
adminisztratív része, hogy a cégnek a
könyvelője is képbe kerüljön, hogy hogy
van, meg van. Illetve, hogyha mondjuk
strike számlát akarnak nyitni, az el
szokott tartani egy pár hét év sok
dokumentum megadásával. Az kábé ugyanaz,
mint egy bankzámlanyitás. Hát nem kell
feltétlenül a strike hozzá. Nem hiszem,
nem. Hát de valami azért kell, pláne,
hogyha váltogatni is akarnak, mondjuk
Euro és Bitcoin között.
Ühüm. Ühüm.
Hát hogyha teljesen önrendelkező módon
akarjuk megcsinálni, tehát mondjuk egy
saját LND nodóddal azt is meglehet, csak
akkor viszont a folyamatosan figyelni
kell a csatornákra, hogy legyen
likviditás. Ühüm.
Már az ügyfélnek. Az ügyfél igen. Hát
annak, aki ezt üzemelteti. Tehát valahol
minden, tehát a
Lightning üzemeltetésénél mindig van egy
folyamatos munka. Valakinek azt el kell
végeznie. Ühüm. Vagy én megcsinálom
magam, én magamnak mondjuk megcsinálom,
másnak ezt nem nagyon, mert szerintem ez
egyébként jogilag már pénzügyi
szolgáltatás.
Ühüm. És akkor ezt inkább azt mondom,
hogy akkor bízzuk a strikera. Ühüm. ACék
azt jól jól megoldjákzionálisan
már a az adminisztratív terhek
elkerülése végett. Igen, hát nem csak
adminisztratív, hanem meg vannak ennek
követmények. Hát a jogaságok. Tehát ez
ugye azt is jelent Ühüm. Ez azt is
jelenti ugye, hogyha hogy legyen egy
olyan lightningod, amibe folyamatosan
tudnak jönni a fizetések, hogy legyen
egy csomó csatornád, amin van feléd
irányuló likviditás.
Most ez nem tudom mennyire volt így
érthető. Így mondtam.
Nekem igen, de ugye nekem hát igen,
nektek igen, de csak azt nem tudom, hogy
a nézőknek mennyire érthető. Szerintem
érthető, de és ahhoz ahhoz, hogy ugye
csatornád legyen, ahhoz mondjuk ha
ahhoz, hogy nyits nyiss egy csatornát,
ott bele kell tenni egy csomó bitcoint.
Például, hogyha ha a közvetlen csatornát
akarsz nyitni a Blink wallethez, amire
van lehetőség,
mer nekem van ilyen, abba 0,1 bitcoint
bele kell tenni, és akkor az ott van
lekötve, ráadásul azzal a kockázattal,
hogy annak a privát kulcsa az ott van
egy
szerveren. Tehát azt a szervert azt azt
okosan kell
üzemeltetni, és akkor akkor még mindig
csak kimenő likviditásod van, akkor még
meg kell oldani valahogy,
hogy nem tudom, menjenek kifelé előbb
fizetések, és akkor utána tudnak
visszafele jönni, ahogy a Lightning
működik. illetve lehet olyat is
csinálni, hogy vannak ilyen
szolgáltatások, hogy valakinek fizetsz
valamennyi bitcoint, nem olyan sokat,
mer tranzakciós díjakat meg még valamit,
és akkor ő nyit hozzád egy csatornát
mondjuk néhány
hónapra, és akkor azon keresztül tudnak
bejönni a
fizetések. De most már elcsapogtunk egy
kicsit a itt a Lightning Network rejt,
de hát valakit az is érdekelt.
Tehát ezt az egész bonyodalmat
elkerülendő én ezt szoktam javasolni
mindenkinek, hogy használjon strike-ot.
Ühüm. Ez a strike az a céges könyvelők
számára is gyakorlatilag pontosan
ugyanúgy kezelhető, mint egy bankszámla.
Ugyan kivonatokat kap róla.
Ja, az tök jó. És így az ez az
beleilleszthető könnyen egy céges
működésbe. Ö
mutatod a terminált, vagy mi a
folytatás? Akkor akkor most szerintem
próbáljuk meg ezt így élőben is
lejátszani. Ühüm. Jó, nézzük.
Méghoz hozzá. Nem, nem webshoppal, mert
most webshopom így hirtelen nincs, hanem
egy
ugye ezek a terminálok működnek a mind a
három hotelben. Most már három hotelről
beszélhetünk. Ilyen van a a Feri
hoteljeiben is, meg a meg Újvárosban is
van egy ilyen. Ez egy sima androidos
készülék
egyébként. Ja, csak egyszerre kéne
látnom, hogy mit csinálok. És
Bluetoothekon kommunikál a
számítógéppel? Ö nem hát úgy mint egy
Android wifin interneten. Oké.
Bluetooth is van benne, mert minden van
benne, csak állandóan eltűnik a kép. De
végül is neki nem kell a számítógéppel
kommunikálnia, mert ő egy számítógép.
Hát az önmaga persze az pontosan
ugyanolyan, mint egy mobil. Azt úgy kell
elképzelni, csak annyiból, hogy majd
mindjárt majd a végén meglátjuk, hogy
van rajta itt a tetején egy nyomtató, és
akkor tud blokkot is nyomtatni például.
Meg hát a ennek a gyakorlati jelentősége
az, hogy ha egy ilyen ki van téve
mondjuk a kávéházba,
akkor
na
vissza. Így ez
a És látszik ez a pos terminátor. Én
csak a megosztásodat látom. Megosztott
képet sajnos. Ja, akkor azt most
kikapcsoljuk. Köszi. Ühüm. Á, így jó.
Köszi. Radtuk. Tök jó.
Tehát ez most egy ilyen egyszerű POS
terminál képernyő látszik rajta.
Egyébként ez egy weböngészőben futó
dolog, tehát ezt egy mobiltelefonnal is
meg lehetne csinálni, csak Ühüm. Hát
általában a egy mondjuk egy kávéházban
nincs ott egy mobiltelefon, amin ezt
csinálják, vagy ha van általá, ha
használnak is mobiltelefont, akkor azt
használják másra, ott telefonálgatnak
vagy ilyesmi. Igen. Jobb, hogyha van egy
dedikált eszköz, mert amikor elég ritkán
beesik egy ember, hogy akkor ő most
fizetne bitcoinal, ne akkor kelljen
gondolkodni, hogy most akkor úristen,
hol az a mobiltelefon, amin és hova kell
kattintani, satöbbi. Ezt csak erre
használják, akkor akkor nagyobb
valószínűséggel fog működni. És ha
rábökök a képernyő jöjjére, mondjuk
standbya, akkor alapból gondolom ez a
felület jön föl, hogy beüthessem a a az
összeget. Hát ha nem is, akkor ide ki
van rakva egy ikonba, és akkor oda így
csak a képernyőn látom, de sikerül, nem
sikerül rá.
Ühüm. És akkor bejön ez
a POS terminal felő. Egyébként ez miután
egy androidos terminál, akár bankkártya
elfogadó appot is lehet rátelepíteni.
Hm. Tehát mert ez mondjuk mit tudom én
kerül 90000 Ft-ba,
hogyha valaki éppen nyit egy kávézót és
ez ilyet vegy gondolkodik rajta, hogy
hogy bankkártya terminálja is te legyen,
meg ilyennyi és nem nem kell kettőt
venni, mert ezzel meg lehet csinálni
bankkártyát is. Ühüm. Van van több olyan
szolgáltató is, van ilyen banki
szolgáltató, aki sima androidos, akár
mobilon is tud bankkártyát elfogadni, az
ezen is működni fog. Itt van benne NFC
is egyébként. Látszik is rajta.
NFC-s Bitcoin kártya is létezik a bolt
card néven a világon. Az még nekem Igen.
Megírű ilyenek is. Az nekem nincs. Majd
szerintem a következő ilyen demóra már
talán talán olyat is szerzek, és akkor
majd azt is beüzemelem. Vagy hídát a
katát? Igen. Katának van
bonyolultabb. Hát igen, csak messzem.
Open OMS-nek is vannak ilyen kártyái.
Valahogy összehozzuk. Na, megint eltűnt
a
képernyő. Na, tehát
akkor ez a terminál rész. És akkor most
megmutatom előbb a BTCP szerver
felületét is. Jó, így látszik valami?
Igen. Vagy növeljem a jó les store.
Ja, és ott a strike logó. Tök jó. Igen,
igen. Amit mondtam, hogy ez most
teljesen olyan, mint
egy mint mint egy igazi store. Tehát a
strike van mögötte.
Ez az én demo rendszerem, vagy
tesztrendszerem. És azért jó, hogy a
strike van mögötte, mert így az
Umrellemből viszont tudok fizetni, ugye,
mert saját magánba. Tehát így akkor van
két külön tárca. Na, egyszerűen
mondva. És itt itt ez a dashboardja, és
itt látszanak a legutóbbi tranzakcióim,
amiket itt csináltam. Na most akkor
mindjárt csinálunk egy
újat hozzá. A akkor
vissza térünk
a visszatérünk
ide. Ja, és megosztanám az
Umbrellt. Nem, azt. Fú, csak egyszerre
csak egyet lehet megosztani. Hm. Akkor
nem az Umbrelt osztam meg.
Megosztam a
mobilomat, amin egyből látszik a
beérkezés,
amivel fizetni fogok. Ja, oké.
Látszik? Igen. Ühüm. Valami Yes.
Most kell ügyesnek
lennem. Kéne még három kéz.
Akkor próbálom ezt így középen
mutatni.
Igen. Kódot
kér. Tehát itt van a izé. És mondjuk
mennyit fizessek? 42 Ft-ot. Az pont jó.
Stílusos. Csak úgy kell beütni, hogy 42.
Ez ez filléreket is kezel, úgyhogy az
42,00.
Ühüm.
És itt
látszik, vannak olyan pénzek ugye a
világban, lehet adni belőle,
ahol még van váltó üzenetek.
Forint már ezt elengedte.
Igen, igen. Lehet adni belőle
kedvezményt, lehet adni
jattot, tehát ilyeneket is szoktak tudni
ezek a terminálok. Ühüm. Ühüm a magamnak
15% jatót, akkor már lett belőle 48,3.
De rendes vagy. Amerikába azért
inéznének,
nem engednének vissza. És akkor
megnyomom a chargeot, és máris kaptam
egy QR kódot. Ekkor már megtörtént a
bitco a BTCP szerverrel ez a
üzenetváltás. Ezt és ezek ugye eljutott
a Strikeig. Striketól jött vissza ez a
QR kód.
Ez amit az előbb ott mutogattam az
ábrán. Üüm, tehát ez most a strikeos QR
kód
gyakorlatilag. És akkor
én ezt most le fogom olvasni a
mobilommal. Sikerült is, úgy
[Zene]
látom. Na na. Mi történik? Meg kicsit
kommunikál gondolom a
dolgokat.
Aha. Mert most a telódról a noddod
tárcájából fizetsz, nem? Ja, igen, igen,
igen. Majd azt is utána megosztom. Csak
egyszer csak egyet lehet.
Tehát most látszik, hogy 129 szatot kell
kifizetnem. Megvannak mindenféle adatok
róla. És akkor megnyomom, hogy
PD. Milyen menő
kis animáció.
Zeus.
azt mondja, hogy elküldte. Közben ezt is
kellett volna mutatnom, csak ennek meg
eltűnt a képernyője.
Igen. Szóval most már azt mutatja, hogy
ki van fizetve. Ühüm. Meg potyog a
konfetti. Király.
Na és akkor megyünk tovább. Én vagyok
a
kasszás. Azt mondja, hogy részletek
megjelenítése, nyugta megjelenítése.
Ühüm.
Az a QR kódos nyugta. És akkor van itt
egy ilyen print gomb.
Nyomtathatom. Meg még egyszer. Ja, itt
meg kell
nyomni. És kinyomtatta. Ye, profi. És
akkor további érdekesség az,
hogy ezen van egy QR kód. Kinyomtat.
És még azt is le lehet
olvasni.
Oké, jó,
sikerült. Akkor bejön itt egy ilyen
elektronikus nyugta. Gyakorlatilag a ez
a BTCP szerverről jön le.
Tárolja a nyuktát örökre, ami ki nem
töröljük belőle. Úgyhogy nem kell a
Cdórát őrizgetni, ha
valaki meg akarja őrizni ezeket az
emlékeket.
És ezt bárki bárhonnan lecsekkolhatja.
Igen, ez ez egy publikus izé ott. Igen,
tök jó.
Úgyhogy ez ez volt ez a kör, amit az
előbb bemutattam. Körülbelül így
működik. Szuper. Hát ez az a terminál
esetleg, bocsi, az tudja, hogy
alapértelmezetten azonnal kinyomtatni a
nyugtát.
Hát ez a hogy az lett még egy kényelmi
funkció, hogy jó bejött a pénz, már
nyomja és a p jelen setuppal nem tudja,
mert ez egy weböngészőben futó izé, és
akkor a böngésző nyitja meg a nyomtató
appot külön. Azért kellett kétszer
háromszor megnyomni. Ah ühüm egyébként
lehetne ráírni egy saját appot, mondjuk
aki Android programozó, és akkor az már
azt csinál, amit akar. Ühüm.
Ühüm. De egyébként jogos a kérdés.
Teljesen jogos a kérdés.
De hát gondolom, ahogy skálázódik majd,
ahogy egyre több fizetés lesz, azt
érdemes lesz. Hát igen, hát eddig ezzel
együtt tudnak élni, akik ezt használják.
Igen. Néha napján kell csak egyszer
használni. Lehet, hogyha valakinek
naponta 100 ilyen fizetést kell csinálni
a Igen. Hogyha állnak sorba a vásárlók
egy boltban, akkor ott számíthat az is.
Ühüm. Így van. De
hát a bankkártyás terminálok se úgy
születtek, ahogy most vannak, hanem
fejlesztik őket. Nem tudom 50 éve. Igen,
azok azért azért kényelmesebbek egy
fokkal, de el de szerintem
rohamléptekkel eljutunk oda, hogy már
majd ez jobb lesz. Ráadásul nem csóró
bankok pénzelik a fejlesztéseket. Igen,
igen, igen. Ez egy nyílt forráskódú
szoftver ahhoz képest. Tök jó. Király.
Bocs, nem kötekedni akartam. Hát persze,
tudom. Ez nem teljesen jogos kérdés. És
akkor most még megnézhetjük
a ezt a fizetést az Umbrellben is, hogy
tényleg az Umbrellel fizettem
ki.
Csak csak frissítem.
És itt mutatja, hogy négy perccel
ezelőtt Ühüm.
fizettem
1296-ot. Látszik, rákattintok, akkor
mutatja, hogy ki is van fizetve.
Király. Tök jó.
Úgyhogy
hát és a beérkező oldalt még megmutatod,
azt gondolom most a BTCP szerveren
lehetne látni, hogy azon is át sohan.
Ah, tényleg igazad
van. Azt nem mutattam.
Hát egyszerre nem tudsz sok mindent.
Igen, mert egyszerűre csak egyet lehetne
megosztani. Ezzel még kéne javítanatok
valamit ezen a stúdión. Ja.
Itt látszik ez a kis piros izé kell,
amit ott megjelent. Az jelzi, hogy
történt valami.
És akkor ott rákattintok
akkor
akkor Fú, itt minden benne van. Ühüm.
Egyébként nem tudom, mennyire látszik a
képernyőn. Ühüm. Megpróbálom
megnagyítani, de érdekes. Szerintem jó
ez majd ránagyít, aki
aki mobilon akar sok mindent látni.
Tehát,
hogy na kezdjük az elején a Thomas Store
nevű storeeba történt ugye a
történelem. Ki van fizetve Lightningal.
Ez a kis izés Lightning azt jelenti,
hogy Lightning. Tehát nem normál Bitcoin
tranzakció volt, az is lehetne éppen.
Itt mutatja az összeget 48,3
Ft. Ezen az ORL-en volt a fizetés. Ezt
ezt jelenítette meg a terminál nekünk
egyébként. És itt mutatja, hogy 42 Ft
volt, amit vásároltunk. 15%-os tippel.
Itt még egyszer ugyanazt. 42 + 6,3.
Ühüm. Itt mutatja a lát a payment
requestet, vagy itt
37 millió Ft az árfolyam. Király. Igen,
igen. Azt árfolyamat is mutatja.
Forintba milyen durva. Nem, forintba
nagyon pár ritkán pár napja török
lérában volt. All time high megint.
H
az nem tudom mennyi volt itt. Itt
olvastam.
Hát ott mindig hamarabb van all time
high.
Hát már általában forintban is hamarabb
szokott lenni. Az néha néha néha
erősödik meglepő módon egy kicsit. Na
itt itt van ez a
Webhooks rész. Ez a programozóknak lehet
érdekes. Ez ez az, ahol visszajelez a
BTCP szerver a webshopnak, hogy
megtörtént a fizetés. Ezek azok az
üzenetek. Tehát ott a Ühüm. Azt hiszem a
nyolcas pont volt az ábrán, az első
ábrán. Ühüm. Ez ez ezek azok az
üzenetek, tehát még az is látszik. És
akkor itt van egy ilyen részletes
eseménylista, hogy mi történt. Tehát itt
abszolút lehet debugolni, ha valami
probléma van, valami hiba.
Itt ez a piros hiba az nem hiba, az azt
jelenti, csak ahogy azt írja, hogy túl
kicsi az összeg, ezért kizárólag
lightningon vagyunk hajlandóak
fogadni. Normál Bitcoin tranzakcióval
nem. Nagyobb összegeknél ott lehet
választani
egy ilyen füles megoldással. Oké. 100
bitcoin fölö.
Hát nem, hát ezt ha jól emlékszem lehet
konfigurálni is itt a BTCP
beállításainál.
Igen. És akkor megnéztük volna a strike
balanceot az elején, mondjuk fel van
véve, úgyhogy meg lehet nézni, akkor itt
többnek kéne lennie, de nem néztem meg.
Tök jó.
Úgyhogy akkor ez a Köszönjük szépen a
vásárlást
meg a Já meg a borvalót is. Igen,
de én kaptam az egészet. Hát akkor is,
akkor is köszön az a legjobb.
Beem az áfát utána örök mindjárt
25% megfa
mit? Hát hogy befizeted az áfa.
hogy azt is lightningon fizeted a nem az
az ennek a rendszernek nem része.
Egyébként már ha fölmerült ez például a
Ferry hoteljeiben úgy működik, hogy hogy
emellé az egész mellé egész történet
mellé még a számlázórendszerükkel
csinálnak egy álfás számlát, tehát hogy
üüm teljesen rendben legyen navilag is.
Az se baj. Hát egy cégnél ez is fontos.
Igen. Igen. És akkor ők ugye azt
csinálják, hogy talán, hogy kerek
legyen, hogy hogy egy forintalapú
számlát bocsátanak ki, aminek a fizetési
módja az, hogy
mi is vagy bankkártya. Bankkártya, ami
Bitcoin típusú bankkártya van, hogy így
tudták megoldani, de ez már azonosítója
programnak
a izéje. Aha. Ja, még ak és akkor megint
ha itt ha itt tartunk, akkor van itt még
egy olyan pont, hogy
ezzem ez riport végül is gondolom az a
lényeg, hogy a könyvelésben exaktul
következetesen legyen fel pont ezt
akarom megmutatni, hogy hogy itt van ez
a reporting, itt van egy ilyen export,
amit lehet, hogy ti most nem láttok,
de de ez egy CSV fába letölti a
gyakorlatilag azt az összes adatot, ami
a képpen meg volt jelen a
számláról. Excelbe ki lehet exportálni
és
és akkor a könyvelők tudnak vele
dolgozni és abban benne van minden az
árfolyam, fizetett összeg forintban,
bitcoinban, maga a payment request is
benne van.
Ühüm. Vagy vagy ugye a Bitcoin cím,
hogyha layer 1-es tranzakció, tehát
teljesen mindent össze lehet párosítani
utólag is évekkel később, és akár egy
adó ellenőrzésen is. Ez látszik, hogy
ott van.
Ott volt kifizetve.
Tök jó. Tehát emiatt nem kell aggódni.
Hajrá könyvelők.
Igen, de ez a részükről kell egy adagot
nyitottság, hogy hogy ezzel
elkezdjenek foglalkozni.
Hát vagy egy jó főnök, aki megmondja
nekik, hogy foglalkoz. Igen, igen. Csak
ezt már több cégnél hallottam, hogy á a
könyvelünk hallani se akar róla. Ki a
főnök? meg.
Igen. Ja. Iz kinek de a te de azt
gondolom, hogy ez a ez a BTCP szerver
azért ez nem nem áll távol a hagyományos
ilyen pénzügyi rendszerektől. Úgyhogy
szerintem aki csinált már bankkártya
elfoglalást, az az nyugodtan beveheti a
tarsola, mert probléma.
Nem sokkal messzebb
van. Meg hát ez a
jövő ugye
inkább mindenhol csak azt hallani, hogy
ilyen cégek kerülnek föl a
BTCre, tehát a Bitcoin térképre, hogy
fogadják el a bitcoint. És ugye ott
jobbára azért valamilyen pos rendszer
van mögötte, tehát többnyire az a BTCP
szerver, vagy vannak ilyen androidos
fejlesztések is, ami csak így telefonon
volt ugye ilyen egyszerűbb usereknek,
mint
fodrász mit tudom énom
valamit, de nyilván cégeknek jobb ez.
Hát egy egy fodrásznak tipikusan egy
blinket. Igen.
Pláne, hogyha valami ilyen Ja.
általányodózós vagy katás, vagy nem
tudom még. Igen. Olyan, ahol nem is kell
egyesével könyvelni.
Ja, tehát az ez a a egy fodrásznál
kicsit szofisztikáltabb üzletek
van szüksége már a BTCP szerverre.
Múltkor én állatorvosnál fizettem
Bitcoinnal. Tökre örültem neki, hogy
lehet így ki volt írva. És amikor
megkérdeztem tőlük, hogy ez tényleg így
van, akkor mondták, hogy hát igen, de
nagyon ritkán csinálunk ilyet. És a
szegények nagyon bonyolult zavarba
jöttek, de aztán utánanéztek, hogy hogy
kell, és végül is baromi egyszerű volt,
mert volt egy QR kód a fogadó tárca cím
részéről. Aha. Amit amit ha én
leolvastam, akkor megadhattam, hogy
mennyit fogok küldeni. Onchain utalás
volt. Úgyhogy a végén kérdeztem, hogy
akkor most megvárjuk, amíg amíg ez
bekerül a blockchainre. És akkor
mondták, hogy á nem, ez biztos meg fog
jönni. Azt mondta a főnök, hogy
megszokott jönni.
De aztán mentem én meg vissza, és akkor
mondták, hogy hogy minden oké volt. De
majd szerintem megkeresem őket, hogy
legalábbis a főnököt, hogy hogy érdemes
átállni egy profi módszerre és
Lightningon fogadni, és lehet, hogy még
nem is hallott róla.
Hát lehet, de tök jó, hogy legalább így
sikerült.
Egyébként a aki twitterzik vagy x-ezik,
ott mostanában nagyon megy, hogy
Svájcban van egy spáráruhú, ahol
elfogadnak bitcoint, és ott is kiderült
az egyik ilyen leírásból, hogy hogy pont
így csinálják, ahogy te is mondtad.
Ühüm. Tehát ugye az, hogyha a vevő
határozza meg, hogy ő mennyit
fizet, nincs benne a QR kódban az
összeg, akkor utána a szegény
könyvelőknek az összes haja ki fog
hullani. Ühüm. Utána sok ilyen
tranzakció van, hogy akkor most az egyik
kicsit több, a másik kicsit kevesebb,
meg melyik tartozik össze, nem is lehet
automatikusan összepárosítani. Nehéz
lesz. Szóval én én ezt
így átgondolnám jó előre, hogyha ilyenbe
vágnám a fejszémet, hogy hogy ez
rendesen legyen megcsinálva. Hát azért
kell a most bemutatott módszer,
nem? Hát igen,
igen, igen. Hát ezt akartam kifejezni,
igen, hogy na összehozlakassokkal.
Jó, hogy ahogy én megterveztem ezt, vagy
csinálom ebből nem lehet baj.
Szuper, köszönjük. Ja, köszi. Na és
akkor nézzük végre a lényeget, az
árfolyamat.
Igen. Mindenki vár, mert olyat is
készültél. Nagyon persze az előfizetés
megvan. Nem, hát mindenki ezért jött.
Még megvan. Igen. Őszig. Nagyon király.
Majd lehet, hogy sikerül majd meg is
hosszabbítani. Hát itt a szokásos
szokásos kígyó, ami még mindig nem
harapott a farkába.
Sőt, hát ilyen business as usuald. Ső
húzik át azon a karikán, ami a 100 hát a
100zen. 100 kg. Igen, reméljük. Most már
az alá nem fog nagyon
menni, de továbbra is nagy
talánnyal talány lesz e ez a rész itt.
Ühüm. Hogy hogy itt mi fog történni, ami
már háromszor megtörtént, hogy ez most
hogy fog mi mibe fogunk belebukni éppen
most, hogy 80%-ot essünk? Hát kérja.
Üüm. Ühüm. Hát biztos nagyon sok bitcoin
kerül majd a piacra.
Én nem lepődnék meg egy Coinbase hacken
vagy egy vagy egy bank runon sem.
Igen. Vagy hogy vagy hogy kiderül, hogy
valaki ugye sok papírbitcoint bocsát ki,
és akkor itt a világ vége most fog null
nulláig zuhanni. Vagy hogy valakinek
akinek azt hiszi, hogy van 550000
bitcoinja sincs meg. Hát azon röhögni
fogok.
Csak egyik szemem röhögni, a másik meg
sírni.
Jó, de de nem azért ne legyünk rossz
gondolatúak, mert én nem vagyok. Jó, hát
azért tehát tulajdonképpen nem nem nem
hülye az
ember, csak ellenőrzet. Még arra
gondolok, hogy ha van 550000 bitcoinom,
azért ugyan nem árulom el a címeket,
hogy hol van, de legalább én
tudjam, vagy ha nem is beszélek róla,
akkor lesz durva, amikor több bitcoinja
lesz, mint a coin basznek.
[Nevetés]
Nem tudom. Hát mi azt tudjuk, hogy a
Coinbase-nek mennyi van? Azt így ki
lehet tippelni, nem? Meg, hogy ott
tartja. Hát nem, de már talán nem az
összes van, ugye a strategynek a
Coinbase-nél, nem? Aiszem a Fidelitynél
is van nekik valamennyi, nem? Na
mindegy, persze ne legyünk ilyen
mindegy.
Izékedj
legyen legyen mindenki legyen
mindenkinek bitcoinja, aki akar. Meg
ugye még jön a jönnek a többiek, még a
21 capital még be sincs jegyezve,
úgyhogy még el se kezdtek vásárolni. Hát
ugye korábban a azt mondta, hogy ő így a
második fél
évre prognosztizálja ezt a nagy
felfutást. Biztos azért, mert gondolta,
hogy addigra neki is beérnek ezek a
hiteles vonalai. És akkor hát hogy ezt a
képet.
Igen. Tehát, hogy a Jack Mers is arra
tippelt, hogy akkoriban lesz nagyobb
igény.
Meglátjuk ezeket a dolgokat.
kell veszegetni szépen. Én én simán el
tudom hinni, hogy hogy megint lesz egy
burrán év végén, mert eddig kétszer
átéltem, meg az ábrából láthatóan volt
már még háromszor is. Ja, én ezt el
tudom hinni, de hogy annak meglesz a
böjtje, azt is gondolom. Ühüm. Hát igen,
ez egy ilyen Hát jó, de valami valami
olyasmit kalkulálsz, nem? Hogy mondjuk
mi mit kalkulálsz? Nem adom a szádba
szót, hogy mondjuk fölszaladunk
valameddig és visszazuhan
80%-ot. Van egy másik ábra is, amit
kikeresek, ahol ez
jobban melyik az? talán
itt, mert én arra nem számítok, hogy
mondjuk most ha jön egy bullrun és
fölmegyünk akármeddig, mondjuk 1
millió dollárig, hogy utána ha mondjuk
80%-ot zuhan, akkor ugye 200000 dollárra
zuhant a a mostani árfolyam jó
kétszeresére
gyakorlatilag zuuhanunk. Hát én most ami
biztos fájdalmas lesz, de azért jól fog
esni.
Én ezt az ábrát nézegetném egy kicsit.
Leveszek róla néhány fölösleges dolgot.
Ugye ez ugyanaz, mint a csiga bigiga
ábra, csak kinyújtva
rendesen. És azért látszik, hogy ahogy
megyünk fölfelé, egyre laposabbak ezek a
hullámok. Ezen elég jól látszik
arányaiban. Ühüm. abszolút értékben
egyre nagyobbak, de arányaiban egyre
laposabbak. Ühüm.
Tehát a
logaritmikus ábrázoláson Igen. Itt
látszik ugy hogyhogy én én azért olyan
mit tudom én 200000 fölé nem lőném
idénre a fölfutást. Igen. Ühüm.
És akkor abból számolva meg mit tudom.
Ja, maradjunk egy kicsit a realitás
talaján.
hogyha onnan visszaesik, akkor meg nem
sokkal fog 100000 alámenni. Én talán egy
ilyet tippel merek tippelni,
de aztán lehet, hogy lehet, hogy majd
mindenki rajtam röhög, hogy onnan 100000
alá. Aha. Hm. Hát igen. Ilyenkor piaciz
alá visszazuhank. Lehet, hogy nem, de
igen, ki tudja, tényleg senki. Jó, de
hát ahhoz, hogy föl, tehát hogy ahhoz,
hogy fölmenjen 200000-re, most akkor
nagyon-nagyon nagy fomónak kell lenni a
következő hónapokban. Igen. És azok,
akik késő szállnak be a legnagyobb fomó
végén, a legnagyobb eufória végén, azok
azok el is fogják adni. Persze mindig
adni. Ühüm. Meg már nincs is akkora
tőkéjük, tehát azért az árat mozgatni
egyre nehezebb
szerintem, mert
ugye azért jobban zsebbe kell nyúlni
inkább. És régen volt ez a hát ez attól
függ, hogy mennyi eladó van.
Igen.
Micsoda? Ja,
hogy mi volt? Hát tudod ez a stack army,
hogy így, hogy mindenki így
stackkelgetett, és akkor így lehetett
így érezni, hogy így a plebek így meg
így a De most már ezt így nem érzed,
mert olyan magasságokban az ár, hogy
akinek így volt pénze, az már így
kifogyott,
nem? Ühüm. És és de ez is mutatja, hogy
teljesen más nagyságendekben vásárol. De
nem, hát a akkor akkor rosszul
gondolkodsz. Igen. Tok még egy ábrát. Na
fiat pénzből egyre több van.
Aztán igen, az fog most nagyot lökni,
hogy megy a pénznyomtató. Már megy a
pénznyomtatás rendesen az egész világon,
csak nem erről szólnak a hírek.
Értem. Ja.
És a Bitcoin árfolyama az egy némi pár
hónapos késéssel azt elég jól követi.
Igen, itt látszik.
Van is valami olyan ábra, ami ami azt
exaktul mutatja, mert így egymásra
vetítették a kettőt, hogy
hogy megyünk.
Bár ez csak
ilyen spekuláció. Igen. Nem, nem, nem
tudományos. Nekem a hellónak a kárt
elemzése tetszett legjobban. azt meg
fogom keresni.
Az nagyon jó, ahol ilyen izé
artikuláltan hangon elemez nem
[Nevetés]
olyat bármikor vállalok.
Az nagyon jó. Azt vágjuk be.
vigyorogjanak a nézők is.
Ja, szóval igen, vágom ezt a liquid
meghúz meg minden, csak azért voltám sok
téző szerintem én az előbb azt mondtam
és és nem gondolom, hogy rosszul
gondolkodnék, hogy a retail, ami a pici
ember, ami olyan, mint te meg én, tehát
a mi már mi már nem tudjuk jelentősen
növelni a Bitcoin számát.
Nem, vagy hát én nem tudom, szerintem
szerintem azok, akik itt már évek óta
bent
vannak, azok nem kerülnek 0%-os
kölcsönök közelébe. Csak a Bitcoin
Treasury célre csinál, ilyen elhullott
állatokból, mint nyilvánosan
kereskedhető cégek, ugye ilyenolyan
börzéken. Ezeket fel lehet karolni
persze természetesen, meg lehet trezeri
cégeket csinálni. És akkor ezeknek
bejáratott ilyen Fiat Raileken meg lehet
őket pumpálni, hogy vegyenek bitcoint.
Még ha megoldja valaki ezeknek
a a custodyját, tehát azt, hogy hova
tárolja, és nem kell ilyen papír
bitcoint vásárolniuk, akkor ezek jók
lesznek. De de jelenleg ugye van hát nem
tudom, ugye egyre több ilyen piaci
szereplő lépve, egyre több ilyen cég.
Most nagy reményekkel tekintünk az
üstökös eljövetelé irányába, hogy majd a
Jack Mallsék lesznek azok, akik nem
papírbit fognak vásárolni, meg ezek a
picik kvázi ezek a kicsi ilyen ilyen
japán cégolója német biztosító. Ezt se
tudjuk, hogy ők hol tárolják. Nekem az
egész ott lesz furcsa.
Ö, vagyis ott válik
urává, hogy ilyen nap
ilyen ilyen milliós milliárd dolláros
tételek bevásárolgatják,
és az áron ez meg nem látszódik meg.
Tehát szerintem amit amire itt nagyon
szokott látszani. Igen, szokott szokott
szokott. Szerintem ami itt nagyon jó
lesz a jövőben, az a contrast verifynak
a verify része. Tehát olyan cégek Ühüm
látok
én jónak, amelyek a a verifyt ki tudják,
tehát az
ellenőrzést meg tudják mutatni, hogy
látjátok, itt vagyunk mi.
Továbbá azt is meg tudják mutatni.
Például régen volt a Ó, gyorsan akartam
mondani, hogy hívják a azt a csókát, aki
már egy aki az FTS
bedöntötte a kutakodásával. SBF SBF Nem,
nem Ja, a kutakodással a Kobi, vagy hogy
hívják? Na mindegy, majd eszembe jut.
hogy tehát tehát ilyeneket kell
végrehajtani. Igenis kell kell megnézni,
hogy ezek hol vannak ezek az IOU, mert a
Bitcoinnak az volt a lényege, meg az a
lényege ugye, hogy ellenőrizhető
készlete van, és igenis
mindenki kezdjen bele aztésbe, és döntse
be azokat, akik kamúznak szerintem, mert
nem egészséges, mert a kamuzó bitcoin
treasury cégek azok hátráltatják a a
Bitcoin elterjedését, mert a number goup
technológia Át szabotálják, tehát
gyakorlatilag a marketing eszközé leszik
el
bitcoinnok. Persze ezek idővel hullanak,
meg én nem aggódom, tehát meg nem is
félek attól, hogy nem hullanának ki. És
amit Tamás itt mondtál is, ez a nagyobb
visszesések időszaka, az általában ugye
eljön. Ezek a lufik ki szoktak durranni,
mert hogyha így egy kicsit eljátszunk a
gondolattal, hogy mondjuk két év múlva,
ha
ilyen ilyen mértékben vásárolgatják a
bitcoint ezek a treasury cégek, akkor
összeadva a teljes kimutatott készletük
biztos, hogy hogy több lesz, mint 21
millió. Szerintem ezt ezt mindenki
elismeri,
mert vagyis hogy egyre inkább szerintem
lehet ezt tudomásul venni, hogy van
papír
Bitcoin kell, hogy
legyen, hiszen egy csomóér van, egy
csomó helyen ki van engedve ez a
verify, az ellenőrzést külhetős van
erről is chart. Na, papírbitról néz
nézzük.
Itt
többféle ilyen becslés is van. Itt ez a
két
alsó szürke
csík. Tehát nem látom a skálát. Tehát ez
ezek azt mondják, hogy ilyen 10-15 20%
körül. Ühüm. Na hát az már azért elég
durva. Arra becsüli. Annyira becsülik.
Tehát hogyha most a kibányászott
mennyiség mennyi? 19 pedig néztem a
chartot.
Igen. A körül van ugye hát akkor azt
szorozzuk föl 1 egé, mármint 15%-kal
ugye akkor az mennyi? Ez kábé 2
millió 2,2 millió bitcoin papír
bitcoinnak gondol a
chart.
Itt a
szerzők. Nem tudom. Megnézném egyébként
azokat a metódokat, hogy ezt hogy hogy
Hát persze, de azért az a papír Bitcoin,
hogyha ha orderbook szinten kerül ki
eladási oldalon, na akkor
letangolunk és akkor sok hülye idióta
barom, aki azt hiszi, hogy hogy meg van
mozgatva, meg összedőlt a rendszer, az
pánikbúja adni. Van egy csomó ilyen. Hm.
Ühüm. És akkor lehet nem dilutálni,
hanem a hígságát vagy sűríteni ugye a
papír bitcoinereknek a a készletüket,
mert akkor ezeket a piacról föl tudják
szépen veszegetni, és akkor majd vissza
tolják a saját
körüvüket. Hát csúnya játék, de hát ugye
nyilvánvalóan nem játszanának így,
hogyha nem tudnák, hogy mi a t.
Tehát ez a minden eszközt be kell vetni,
mert a t-t
akkora tehát őrület, nem? Tehát a
Bitcoin előtt nem volt soha ilyen
eszközünk.
Bocs.
Érdekes. Na, szóval én örülök neki, ha
jönnek ilyen cégek és veszik, mert amúgy
ez tök jó. És azért jó, minél több cég
veszi, meg minél több magánszemély, meg
minél több kis állam, meg nagy állam,
mert előbb-utóbb ott is rájönnek arra,
hogy hogy a papír bitcoinnal pont
ugyanazt tudjuk csinálni, mint a fiat
pénzzel meg a WC papírkal.
Tehát nem sok mindenre jó, de amikor
ezek a ezek a hogy
mondjam, ezek a felhalmozó eljutnak erre
a szint, akkor akkor külön fog vágni az
értéke az igazi bitcoinnak a papír
bitcoinnak. Csak nekünk ezt a rendszert
meg kell tartanunk úgy, hogy hogy a
papír Bitcoin ne tudjon
visszaszivárogni, tehát ne az legyen,
hogy zárt rendszerek Bitcoin
denominációs papír Bitcoin is kering
majd.
Érted? Vagy nem tudom, hogy hát már most
is az van. Hát abban az esetben, hogyha
nem te validálod. Igen. Tehát ha mondjuk
egy nem akarok direkt szereplő neveket
behozni, hogy itt aztán nekem legyen ez
támasztva. De ha te nem saját tárcába
tolod ki, hanem valaki megmutatja neked,
hogy itt van, akkor az nincs.
Érted? Tehát érted? Hát igen, de mondjuk
szerintem például a szekre lehet
mutogatni az amerikai tőzsdefel, ugye
lehet, hogy hogy hívják őket. Hát ugye
elvileg ők ellenőrzik azokat az
intézményeket, akik ezeket a Bitcoin
ETF-eket kibocsátják az USA-ban, és ők
garantálják azt, hogy tényleg van
mögötte bitcoins. Akkor én ezt el is
hiszem nekem ebben biz. Szerintem is ezt
szerintem ez Áy! Hát biztos nem
korruptak. Persze, hogy
nem. Én se lennék. Na mindegy. Lényeg
az, hogy tök jó csomó szereplő bejön. Ö
mert szerintem minél kisebb egy
szereplő, annál inkább komolyan veszi
azt. Jó, nyilván egy észerű méretig,
hogy hogy neki nem kell ilyen
papírcoinosalon mozogni, mert most egy
Sailer meg egy ilyen mit tudom én több
100000 coin bir dirtokosa azt mondhatja,
hogy hú, technikailag rohadt nehéz
megoldani, meg mi van, hogyha rá egy
műhold egy zongor, és akkor én vittem a
kicsokat.
Tehát technikailag ugye azért persze meg
lehet oldani, csak azért ezek a nagy
cégek nem egy személyekre fogják bízni a
kulcsokat, meg a kulcsmanagsment is egy
sokkal összetettebb probléma. Persze.
Tehát valamilyen szinten érthető, meg
értem is. És valahogy én a jövőben is
úgy látom, hogy valószínűleg papír
bitcoin is jelen lesz, csak törekedjünk
rá, hogy ellenőrizgessük és döntsük be
azokat a cégeket, akik ilyen szinten
csalnak.
belől. Hm. Nem.
Ühüm. Nem tudom. Lehet. Hát igen, de én
én is azt javasoltam a itt az előadásom
elején, hogy a egy cég használjon
strike-ot. Hát ja. Úgyhogy én is bűnös
vagyok. Hát ez nem bűnösség, ez csak
maga a rendsz. De de én meg tudtam
indokolni. Igen. Elég jól meg tudtam
indokolni, azt hiszem. Meg ugye az egy
dolog, hogy használja. Tehát végülis nem
arra biztattál senkit, hogy hogy aztán
véletlenül se utalja ki ön önrendelkező
tárcába. Igen. Pont pont, hogy egyébként
a a ez ezeknél a cégeknél is, akikkel én
kapcsolatban vagyok, mindenhol van
hardverárca is, és nagyon helyes, hogy
legyen. Szokták utalni.
Ja igen. Tehát ez ez hozzátartozik a
teljes képhez. Ja. Hát azért csináljuk a
bitcoint, hogy saját rendelkezésünkel
legyen. Nem azért, hogy itt a bankok meg
mindenféle őrzők itt őrizgessé.
Ugyanakkor meg az jó, hogyha hasz
használjuk ezeket a ezeket a Bitcoin
szolgáltató cégeket arra, amire valók,
és amilyen jó szolgáltatásokat
nyújtanak, azok azok azért jól jönnek
nekünk is, meg még sok-sok emberkének,
főleg a kezdőknek, ugye az első
lépésekhez. kezdőknek. Igen,
rendelkezést, azt meg bármikor hozzá
lehet illeszteni.
Igen. Most én is megtanítottam egy
srácot múlt
héten bitcoint vásárolni a strike-on
keresztül, úgyhogy ő angolul is
nehézkesen ért, de így részletesen
elmondtam neki, hogy akkor akkor most
ide kattintasz, akkor az történik, és
akkor végén rájött, hogy hát ez tök
egyszerű, és hogy ennyi az egész. És
mondom, igen, most akkor vettél bitcoint
és van és tök jó. Most ez bármikor meg
tudod ismételni olyan léptékben, ahogy
neked jó. Aztán aztán ha van kedved és
és energiád beletanulni abba, hogy hogy
legyél hogy legyél önrendelkező, akkor
szerintem az egy jó következő fokozat.
De hogy ez az első első lépés, ez meg
kihagyhatatlan. Tehát, hogy szerintem
ezzel érdemes kezdeni igen ma, hogy hogy
könnyen meglépni egy olyan
szolgáltatóval, aki aki így elintézi
neked az egészet, és akkor nyugodt
lehetsz annyira, hogy nála van a
bitcoinod, mint ahogy nyugodt vagy
annyira, hogy mondjuk a bankban van a
pénzed, mert ez kábé ugyanaz.
De hogyha meg biztos akarsz lenni benne,
hogy a te pénzez adat a tiéd, akkor meg
akkor azt meg kell tanulni, hogy hogy
tárold otthon a bitcoinodat úgy, hogy
hogy ne nehéz elcseszni. Igen.
Beszélgetünk még a az op return
drámáról. Opretur tényleg. Nyomasd
röviden. Röviden. Jó.
Hát nem tudom, hogy hányan hallottak
róla, de volt egy vagy folyik egy
hatalmas vita a Bitcoin
fejlesztő körül, Bitcoin
core démon fejlesztői
körül egy
olyan változtatásról, ami szerintem egy
kicsit ilyen vihar egy
pohárvízben. Ö ez még rég régebbről
onnan indult, amikor feltalálták az
ilyen
varázslós meg cicás képeket a Bitcoin
hálózaton, ami nagyon éveken keresztül
eléggé bedugította a blokkláncot, és
megnyomta egy vagy 100 200 GB-tal a
bloklánc méretét. Az NFT nevű
innovációra gondolsz? Igen, amikor
NFT-ket kezdtek csinálni Bitcoinon is,
és hát ez mostanra egyébként elmúlt,
lecsengett, mert most hogyha megnézzük a
manpultt, akkor kábé üres üres a
általában a pláne a hétvégén vannak
olyan blokkok, hogy nincsenek tele
tranzakciókkal.
félig üres blokkokat bányásznak a
bányászók,
de a Bitcoin D fejlesztői kitaláltak egy
olyan fejlesztést, hogy hogy kivesznek
egy
olyan limitet, amivel ilyen nagyobb
adatcsomagokat, tartalmazó tranzakciókat
ki lehet ki tudták szűrni a Bitcoin a
manolból. Bár és itt a lényege, hogy ez
miért szerintem miért vihar egy pohár
vízben, hogy egyébként ha egy bányász
ennek ellenére kibányászott egy ilyen
nagyobb
tranzakciót, azt elfogadta az összes
nóde. Tehát, hogy gyakorlatilag a a
blokláncba be tudott kerülni, csak a
nódoknak a
a várakozótranzakciói közé nem.
De hát ezt sokan egy ilyen jelzésnek
értékelték, hogy hát akkor most már oda
is be tud kerülni könnyen, nem kell
megkerülni, nem kell trükközni a
bányászoknak, akkor ez most most
felhívás keringőre újra ezeknek az NFT
spammereknek, hogy akkor megint
csináljanak nagy NFT-ket a
Bitcoinra. Ez így programozói szemmel
értelmezhetetlen. Valószínűleg ez ebből
is
származott a konfliktus.
Tehát, hogyha van egy olyan korlát, amit
nagyon könnyű megkerülni, akkor azt
inkább vegyük ki, mert csak
egyszerűsödik az élet. Ráadásul van
egy-két optimalizálási előnye is, hogy
a sokkal egyértelműbbé válik ott
olyankor, hogy hogy egy tranzakció az
egy
ilyen adat, amit nem kell hosszú távon
megőriznie azoknak a nódoknak, akik csak
a pénzügyekkel foglalkoznak.
De de akkora botrány lett ebből az
egészből, és tényleg tényleg ilyen
személyeskedő, vérremenő botrányok, hogy
most épp tegnap este láttam, hogy el is
el is halasztották ezt a döntést, és nem
került be a következő
verzióba. Én szerintem vannak ennél
nagyobb problémáink is, amit viszont
hogyha ez ezt ebből is ekkora botrány
lett, akkor inkább az az aggasztó, hogy
mi lesz akkor, hogyha mondjuk a a
kvantum fenyegetést kell megoldani
valahogy.
Lehet, hogy akkorésekkel könnyebb
összefogni,
úgyhogy lehet. Ja,
nekem ez így jött le ez az egész. Igen.
Ühüm.
Ez tök jó, hogy így elmondod, mert mert
én nem sokat értelmeztem ebből az
egészből. Meg nem volt kedvem utána
olvasgatni részletesen, hogy mi van. És
nekem még így most áll össze a kép, hogy
mi ez az up return háború, vagy van még
egy olyan kiabálás
ö indok is,
hogy hogy egyébként a Bitcoin protokol
az alacsony szinten úgy működik, hogy
amikor egy blokkot egy bányász,
kibányászik és örül neki, hogy megvan,
akkor nem küldi szét az egész blokkot a
hálózaton, ami ilyen több megb. Ühüm.
gyakorlatilag csak a fejlécét meg a
benne levő tranzakcióknak a a
azonosítóit, ami sokkal kevesebb adat,
és abból minden nód össze tudja rakni a
saját mempujából már onnan benne vannak
a
tranzakciók, össze tudja rakni ugyanazt
a blokkot, és aztán ellenőrzi a
heshével, hogy tényleg sikerült neki.
Legfeljebb, hogyha valami tranzakció
hiányzik, akkor azt az egy pár
tranzakciót kell csak letölteni. Most
ugye, hogyha kifiltereznek mindenféle
tranzakciókat a nodódok, és egyre több
tranzakciót filtereznek
ki, akkor egyre az egyre nagyobb
hálózati forgalommal jár ezeknek a
blokkoknak az
összeszedése. Ez egy apró optimalizálási
kérdés egyébként. Ez se drámai kérdés,
de de ez is járt a fejében a
fejlesztőknek, amikor azt mondták, hogy
akkor vegyük ki ezt a filtert.
Most egyelőre nem lesz kivéve.
Az adás vége felé megemlíteném azt, hogy
a honlapunkon most új tartalomként
megjelent a
könyvoldalon egy olyan könyv, amiről a
múlt adásban pont szó volt egy cikk
kapcsán, és utána jöttünk rá Kata
segítségével, hogy ez a könyv már
megjelent magyar nyelven. Ez a holnap
ára Jeff
Boottól, és ez egy bombajó könyv. Én ezt
meg is vettem. a
Skolárkiadó közvetlen az ő üzletükben.
Ez egy nagyon jó könyv. Ezt nagyon
ajánlom mindenkinek elolvasni. Most nem
mennék a részletekbe, hogy hogy miről
szól, de írtunk róla honlapon is, meg
egy cikk
is. azt mondja, hogy a link oldalon ott
vannak a támogatóink, a Hotelra és az
Atlantis, akik négy csillagos wellness
szállodák, és hogy a bitcoint elfogadnak
és tartalékolnak, és
mindenképp ajánlom bitcoinerek
figyelmébe, hogy hogy itt itt költsünk
egy kis bitcoint, hogy őket is
megörvendeztessük vele. Aztán aki még
nincs feliratkozva a YouTube
csatornánkra, kérlek, hogy iratkozzatok
fel, mert itt aztán rendszeresen jövünk
ezekkel a jóságokkal, mint mint most is.
Meg néha készítünk ugye
feliratozott oktatóvókat,
vagy egyéb oktatóvókat. Most épp
gondolkodom egy újon. A Facebook
oldalunkat is ajánlom figyelmébe
mindenkinek, mert itt itt posztolunk a
leggyakrabban.
egyszerű és gyorsan fogyasztható
információkat. És végül figyelmetekb
ajánlom a a pólomon is szereplő
Firefishnek a szolgáltatásait, akiket
promózgatunk. Van köztünk egy
együttműködés. Ugye ennek a lényege,
hogy ne adjuk el a bitcoinunkat, hanem
hanem ésszel, de vegyünk fel rá esetleg
Bitcoin fedezetű kölcsönt, amit
aztán amit aztán szabadon lehet
költögetni anélkül, hogy megszabadulnánk
a jó kis bitcoinunktól. Nektek van
valami búcsúszó?
Búcsúszó. Hát mindenki vásárolja szépen
a bitcoint. Yeah. Maradjon. a jövő
nemzedékének levegye meg az összeset
fail, úgyhogy és vásároljatok még
többet. Tegyétek ki
és költsétek is az a cégeknél, akik
költsétek és pótoljátok. Igen, így van.
Használjátok.
Jól van.
Ye, szuper. Köszi Tamás akkor az
infókat.
Neked meg tök jó, Anti. Megint a a
rendhagyó hátteret és háttérhangokat is
köszönük. Vettem hangot
izgalmas. Majd jelentkezek most már
járod a világot és adod nekünk a
változatos háttéret. Igen.
Igyekszik az ember. Akkor jó utazást
neked.
Köszönjük. Köszi. Köszi. Köszi. a
nézőknek, hallgatóknak meg minden jót.
Sziasztok. Sziasztok. Május 22-én
pizzaday lesz. Ez alkalomból két
rendezvényt is szervezünk. Az egyiket
22-én Budapesten, a másikat pedig 24-én,
szombaton a
Dunakanyarban. A honlapunkra kitettünk
erről egy hírt is, ahol minden részlet
megtekinthető. Gyertek minél többen,
ismerkedjünk, használjuk a bitcoint és
tanuljunk egymástól. És tanulságos
anyagok láttak napvilágot a honlapon a
podcast megjelenését megelőző napon. Az
előadás oldalon elérhetővé vált három új
felvétel a Bitcoin Miskolc
konferenciáról.
Az oktató videóoldalra kikerült a
Firefish alkalmazás magyarítottat
felületének bemutatója, mely egyik
korábbi podcast adásunkban debütált, s
ezúttal önálló formát
öltött. A podcast oldal válogatás
szekciójában pedig felbukkant a Bitcoin
CA Black Fish epizódja, melyben Feri
rengeteg ütős mondatot sütött el.
I want
to
so this is right here.
[Zene]
H
P
[Zene]
Ben
Please subscribe my channel and hit the
bell buton buton you click if youck
it unsubscribe it
Thank you very much.
[Zene]