[Zene]
Sziasztok! Üdv mindenkinek! Újra itt
vagyunk a 21 Bitcoin podcastba és végre
van
vendégünk, Openoms. Üdvözlünk itt az
online stúdióban, és ma a nódokról
szeretnénk beszélgetni. Azért hívtunk
egy profit. Egy pár adás alkalmával
röppent föl a gondolat, hogy régen volt
már nódos műsor, és hogy igazából ez
adja a Bitcoin hálózat gerincét. Ettől
hívjuk decentralizáltnak. Jó, ha
mindenki tudja, hogy miért fontos egy
nódüz üzemeltetés.
Ez úton is szeretnék mindenkit
bátorítani, hogy kezdjen bele, mert ez
egy nagyon jó tanuló út arra, hogy még
többet megértsünk a Bitcoin működéséből,
meglássuk a mögöttes irányokat, milyen
fejlesztési célok vannak így a Bitcoin
Coreon belül, esetleg más
változatokban, ki mit tart fontosnak,
hogyan állnak össze a Bitcoin az érdekek
satöbbi, satöbbi. illetve beszélnénk pár
ilyen megoldásról, hogy hogy mi mik a jó
Bitcoin Node szoftverek, milyen
alternatívák vannak, hogyan lehet neki
kezdeni, meg egy csomó mindenről.
Gondolom ti is
futtattok. Biztos vagyok benne, hogy
hogy RP is, meg Openoms is. Nekem
például minden gépemen szerintem van
valamelyik verzió, igaz, nem mindig
futnak, de a káoszba így lehet
érvényesülni igazán.
Szóval nyilván egy Bitcoin mód akkor jó,
ha mindig fut, ha be van rejtve mögé
satöbbi, de nem akarok lelőni minden
poént. Meg is kérdeznélek Openoms, hogy
szerinted miért fontosak auk a
Bitcoinban, Bitcoin hálózaton? Illetve,
hogy nyilván ez egy esszenciális dolog,
de hogy enélkül lehetne bitcoinról
beszélni?
Sziasztok, ez jó kezdés. Nagyon, nagyon
szeretem a témát. Szerintem akkor
éreztem magam Bitcoinnek először, amikor
a
saját adatbázisomból néztem meg, hogy
valak-e a tranzakcióim,
illetve a coinaim léteznek-e a
decentralizált hálózat szerint, és nem
csak mondjuk egy centralizált exchange
vagy egy barátomnak a szervere szerint
jó esetben. Miért is fontos? És nekem
egy elég régen már ez a Twitter meg hát
most már inkább Noster profil leírásom,
hogy angolul mondom, Building nodes for
security, privacy and freedom. Ez azt
jelenti, hogy azért építgetem ezeket a
nodeokat. Sokáig volt egy ilyen online
boltom is, ahol terjesztettem ezeket a
Raspber Blitz nevű projektre épülő kis
Raspberry Pie
konfigurált számítógépeket, illetve hát
elég sokat építettem magamnak is. Most
már mindenféle hardem van saját
használatra, illetve hát így a Blink
wallett elvaló munkával kapcsolatban
ugye céges nodok is vannak szép számmal.
ők most jelenleg a Google-nek a
cloudjában élnek, és ott ott
gondozgatjuk őket természetesen lezárva
a egyéb figyelőszemek elől. Na mindegy
is. Szóval hát mik is ezek akkor a ugye
a biztonság, a magánszféra és a
szabadság volt itt a három fő szempont,
amibe így próbáltam így összeszedni.
Nehéz elkapni minden egyes aspektusát,
csak nagyon röviden ezekről. Tehát
biztonság ugye miért is? azért, mert az
ember egy független forrásból, nem is
egyből, hanem általában minimum 8-10
ugye szoft verziótól függő másik nótól
letölti az egész blokkláncot,
blockchaintt, amiben benne van az
legelső blokktól, a genezis blokktól
kezdve ugye a blokkok mit tartalmazzák a
tranzakciókat.
benne van az, hogy honnan hova mentek a
tranzakciók, illetve hogy keletkeztek a
bányászat során, és ebből fel tudja az
ember építeni
most 2025 májusáig, hogy azok a coinok,
amik most így cirkulálnak a az
interneten, vagy éppen valahol
lehorgonyoztak több évre, azok honnan
jöttek? És ez mind matematikailag
bizonyítható módon ellenőrizhető, hogy
ezek megfelelnek a Bitcoin egyetértés
alapú szabályainak, ezeknek a konszenus
szabályoknak. És ezt
bárki ugye egyszer ezt matematikailag
ellenőrzöm, akkor tudom, hogy ezek
igazán érvényes, valódi valódi coinok,
amiket valaki, akinek megvan a privát
kulcsa hozzá, az képes lesz elkölteni,
mert érvényes bevezete lesz egy
tranzakciónak. És hogyha ez megvan az
egész lista, amit ugye fel tud építeni
az ember a legelejtétől kezdve ezeknek a
kis egy ilyen node szoftvernek a
segítségével, ha megvan ez a lista,
akkor meg tudom nézni, hogyha kapok egy
coint, kapok egy egy bitcoint vagy pár
statusit, akkor pontosan meg tudom
nézni, hogy ez része-e ennek a listának,
ami egy érvényes bemenetét képezheti egy
következő tranzakciónak. Tehát
elkölthető, tehát valódi Bitcoin tudom
pénzként használni. Ez ugye azt jelenti,
hogy így tökéletesen biztonságosan
meggyőződök arról, hogy érvényes-e. Nem
csak, hogy mondjuk aranyesetében ez
olyan mintogyha beolvasztanád és
megnéznéd, hogy tényleg minden egyes
molekulája az valóban arany-e. És ennek
magánszféra szempontjából egy nagy
előnye az, hogy nem kell megkérdezni
mást, hanem én ezeket letöltöm ezt a
teljes információt, ami jelenleg
körülbelül 600-650 GB, tehát nem nem
elhanyagolható. Be nem kell az egészet
tárolni, csak az utolsó pár GB-ot.
De le kell tölteni az egészet ahhoz,
hogy az ember validálni tudja teljes
mértékben. De hogyha ezt letöltötte,
onnant kezdve csak ezt a kis szervert
kell megkérdezni arról, hogy valami ott
van-e vagy nincs, illetve arra is, hogy
új tranzakciókat képezzem. És ez azt
jelenti, hogy nem kell egy bank, nem
kell egy exchange, nem kell semmi más
ahhoz, hogy én egyrészt tudjam a saját
egyenlegemet, illetve, hogy tudjak
mozgatni, fogadni, küldeni. És ez
gyakorlatilag ugye hatalmat ad, de
leginkább szabadságot ad arra, hogy ne
kelljen senkinek az engedélyét se kérnem
ehhez. Így aztán ebből a szempontból
ugye a pénzet, pénzemet szabadon tudom
használni.
Ez a hát talán legrövidebben így ez a
szabadság aspektusa is. Aztán itt
remélem, hogy belemegyünk még a
részletekbe tovább.
Hát a nódok nélkül nincs Bitcoin, ők a
hálózat szíve, lelke és
ugye a
decentralizációt ők biztosítják. Tehát
nem az van, mint a központi
rendszereknél, hogy van egy nód, a
központi bank nódja. A bitcoinnál ugye
van rengeteg, és ahogy mondtad is, jó
is, hogyha minden résztvevőnek van egy
sajátja. Itt adás előtt belementünk,
hogy azért gyakran hallani azt a
kifejezést, vagy azt a terminológiát,
hogy vannak bányásznódok is, hogy hogy a
valóságban igazából nem nevezhetnénk ezt
pontosan így, hanem ha jól tudom, akkor
egyféle nód
van, illetve hát bányásznód az nem egy
különböző nód. inkább azt lehet mondani
a bányászoknak, mint pooloknak, vagy
bányász pooloknak ők nekik is vannak
nódjaik, hogy ők is meggyőződjenek róla,
hogy hogy jók-e ezek a tranzakciók,
ellenőrizhetik ezeket a blokkokat
satöbbi.
Tehát gyakorlatilag egyféle note van,
nem? A note
és és ez pedig gyakorlatilag egy
szoftver, egy számítógép, egy CPU, ami
futtatja ezt a Node szoftvert, ez pedig
megfelel a Bitcoin
aktuális protokolljának, nem? Vagy hogy
lehetne ezt? Hát ezek az igen ezeket
ezek ezek a konszenzus szabályok, az
egyetértés szabályok, amik a bitcoint
alkotják, ami azt dönti el, vagyis hát
azt hozza létre, hogy mik az érvényes
tranzakciók, mind visszamenőleg, mind
előremenőleg. És ebből következik, hogy
mik az érvényes
elkölthető coinok el, tehát az
elküldhető érvényes bitcoinnak a a
listája is ebben ebből következik. és
hát ezt betartható, illetve ezt vizsgáló
szoftvert nevezzük nodódnak, Bitcoin
nodódnak. Ugye
tipikusan az emberek
plusz-a Bitcoin core típusú nokat
futtat, aminek ami ugye ugyanazon a
hálózaton van, mint ugye vannak ennek
egyéb egyéb verziói. Per a Bitcoin
notes, ami mostanában népszerű,
mostanában feljött, de vannak más
implementáció és más program nyelveken.
Például a lip Bitcoin az mondjuk talán
pont ugyanabban a programnyelvben van,
de van JavaScript interpretációtól
Rustig, GO, BTCD, tehát hogy
sokféleképpen meg lehet vizsgálni ezt a
szabárrendszert, az a lényeg, hogy ezek
egy következtetésre jussanak, de ugye a
Bitcoin Cornak van a legtöbb. Ez amit
Szatosi elkezdett ugye ebben a C++ nevű
programnyelvben 2008-ban tette
közzétalárt klienst ezen a kriptográfiai
levelezési listán, de ugye előtte már
dolgozott rajta egy olyan körülbelül
másfél évig. És ez volt a az volt a
001-es verzió. Eleinte több verzió
jelent meg, aztán mostan egy ilyen fél
éves ciklusom van körülbelül, ahogy
amikor ilyen major jelentős verzió
ugrások vannak. Most jelenleg ugye
láthatjuk itt a képernyőn is, amit a
bitcoincore.org weblapon lehet ezt
letölteni. Így a ez az egyik forrása.
Ezt ugye a fejlesztők teszik közé.
Nagyon fontos ugye, hogy ezek alá vannak
írva ilyen PGP aláírásokkal több ember
által, akik ezt reprodukálhatóan tudják
építeni ezeket a ezeket a szoftvereket.
Tehát hogyha máshonnan tölti le az
ember, akkor is tudja ellenőrizni, hogy
az van benne, amit amit itt közzétettek.
És itt láthattuk, hogy ez most 29.0-ás.
Ühüm. éppen a legutolsó verzió. Tehát
valóban ez a legnépszerűbb. Ugye ez
azért is van, mert több 100 ugye a
gitubon él ennek a kódja, illetve a
diszkurzus róla és több 100 contributora
van, akik hozzáírtak ehhez már. Ugye itt
azért megemlíteném, hogy van például
magyar Bitcoin Core contributorunk is
Lőrin személyiben. Nagyon büszkék
vagyunk, támogatjuk. Igen, ő is több
mint 100 komittal, több mint 100 kis kód
csomaggal hozzájárult ennek a
szoftvernek a a fejlődéséhez. És hát úgy
mondjuk, hogy ennek a fejlesztése maga
is decentralizált, bár természetesen
hozzá van kötve például ahhoz a
GitHub repozitorhoz, ez ehhez a GitHub
laphoz, ahol ugye mint mutatsz itt, ez a
honlapnak a forráskódja, de a nagyon
egyszerű a GitHub címe, mert
github.com/ Bitcoin/ Bitcoin a a Bitcoin
kódnak a otthona. És itt ugye mindenki
hozzászólhat, aki egy két accounttal
rendelkezik, illetve ilyen p
requesteket, ilyen változtatási
kérelmeket is be lehet nyújtani. Hát
természetesen ez egy érdeklen feladat
ezt így koordinálni, illetve valamilyen
szintű rendet tartani, hogy ne fogljon
el az
egész meg az egész zajban, hanem ugye,
hogy jelet próbáljuk próbálják
megtartani, lehet kifogni. Úgyhogy hát
erről is vannak viták, ugye ennek ugye a
itt a diskurzusnak a moderálása, illetve
a ezeknek a változtatási kérelmeknek az
elfogadása, hogy megy, hogy nem megy,
ennek egy egész egész rendszere van. És
hát mondjuk ez ez inkább csak azért
fontos tudni, mert itt láthatjuk, hogy
993 contributort jelez itt a a GitHub,
ami egy elég sok fantasztikusan magas
szám. Ugye ez több mint 15 éves
fejlesztésnek a folyamata, és hát most
is nagyon sok minden van, amit csinálnak
rajta. Ezért használom én is ezt, mert
ezt olvassák a legtöbben. És minden
egyes sorváltoztatás, meg minden egyes
sor kód, ami már benne van, ezt több 100
ember elolvasta, és elolvassa,
megbeszéli, és ugye hát a legnagyobb
részt publikus formában megmitatja.
És hát ugye vannak ennek a vannak a a
többi verzió, amik mondjuk valamilyen
más célt
szolgálnak, nem egy ilyen generikus
klienst, hanem hanem mondjuk egy például
az LND Lightning implementációnak van ez
a BTCD Ühüm. ilyen társa, ami szinte egy
Bitcoin implementáció, csak a abban a Go
Go program nyelvben, amivel láttuk is,
hogy volt olyan, hogy azok azok a módok
például leestek a hálózatról egy-egy nem
teljesen sztenderd vagy nem szokásos
tranzakciónak a megjelenésekor, amit
amit épp nem tudtak validálni, mert nem
pontosan úgy implementálták ezeket az
egyetértés szabályokat, mint ahogy
például a Bitcoin korban ez van. Szóval
itt kezdeném, hogyha hogyha akarok
futatni egy not. Igen. Tehát ez a
legegyszerűbb. Ez bárki bármilyen géppel
otthon meg tudja csinálni. Igen. Igen.
Tehát ez a bitcoinccord.org org website,
ami tehát nem ez a technikai dolog a a
GitHubon, hanem csak egyszerűen le lehet
tölteni a a az Excel filet-t vagy a
Windowsra, ugye, amit talán a legtöbben
használnak ilyen asztalgépnek még
mindig, de mindenféle mindenféle Linux
verzióra van, MacOS-re van, és egyéb
ilyen egzotikusabb formátumokra is.
Úgyhogy érdemes ezt ezt letölteni. Amit
ez csinál, ugye ez egy ez egy teljes
értékű node szoftver. azt fogja
csinálni, hogy először is van egy pár
beépített ilyen úgynevezett seed node,
amihez kell kapcsolódni ahhoz, hogy a
több többi nódot lássuk. Tehát, hogy ezt
be lehet adni manuálisan is, tehát
hogyha van az embernek egy módja, vagy a
barátjának van egy, ami
tudottan, vagy megbízunk abban, hogy a
Bitcoin hálózathoz kapcsolódik, akkor
ahhoz lehet kapcsolódni és annak az
ahhoz kapcsolódó egyéb nódokhoz is utána
már ugye azt a tudást megszerezzük tőle,
és akkor el tudunk indulni. Ha az ember
egyedül indul, akkor van egy ilyen pár
ilyen megbízott nód, amin amin lehet
indulni, akik több 100 másikhoz
kapcsolódnak, és így az ember nagyon
hamar eljut oda, hogy alapértelmezetten
assiszem egy ilyen 10 note kapcsolódik
ez az új szoftver, és elkezdi letölteni
a blokkokat, illetve először a blokk
fejléceket, aztán a blokkokat. Ebbe
szinte nem megyünk bele. Az a lényeg,
hogy ez egy ilyen 600 GB-os dolog lesz
egy gyors gépen akár egy-két egy fél nap
alatt is megy ez nem gigab. Ja egy igen.
Tehát közel közel 1 TB hoz
közelit. Tehát azért kell hozzá egy,
hogyha az egészet le akar egészet akar
utárolni, akkor ugy egy nagyobb nagyobb
lemez kell hozzá, de be lehet állítani
úgynevezett prune funkciót, ami hát
metszés angolul. Az a lényeg, hogy akkor
csak azt a legutóbbi egy ilyen csúszó
ablakot tart meg, ami lehet mondjuk
mondjuk 10 GB, és akkor annyi lemez
felhasználással elvan. Ez mondjuk inkább
egy mondjuk ez azért egy 50 GB-ot rá
kell szállni. Lehet
egyből ilyen csökkentett adattartalmú
node is installálni, vagy előbb
mindenképp le kell tölteni a nagyot?
Igen, tehát letölteni le fogja, csak nem
fogja tárolni. Tehát, hogy ez úgy úgy
működik, hogyha beállítunk egy mondjuk
egy ilyen tárolja le a lemezet. azt
hiszem minimum ez egy ilyen 5 GB-os
pruneüm. De az a blokklánc, illetve
emellett tárolni kell még azt a UT set,
a az elkölthető coinoknak a listáját,
ami ugye folyamatosan épül az elejétől
kezdve. És hát jelenleg ez elég magas,
tehát ez most ilyen 15 GB körül van,
szóval azt hozzá kell adni. Úgyhogy
ezért mondom, hogy egy ilyen 20 GB
minimum, de mondjuk én egy ilyen 50-nel
kezdenék, de be lehet állítani, hogy
mondjuk egy ilyen 10 GB-os csúszóablakot
tartson meg, ami azt jelenti, hogy
letölti az első 10 első évet, ami
mondjuk legyen 10 GB, és amint ezeket
validálta, elkezdi eldobni a legrégebbi
blokkokat, és megy és tölti le az
újabbakat. Tehát gyakorlatilag egy
közepes játék méretét, hogyha
feláldozzuk a Winchesterünkön, akkor
megbizonyosodhatunk arról, hogy a
bitcoinjaink esetleg nem hamisak, vagy
nálunk vannak, ugye? Tehát például aki
vásárolt ilyen centralizált tőzsdén
Coinbase itt ott amott, az ezt nem
mondhatja el magának egészen addig, amíg
azt nem húzta ki saját custodybe. És
erre például tök jó egy saját nód, hogy
ott ezt tudja tudod ellenőrizni. Igen.
Tehát amit ahogy mondtuk, hogy ezt ez
azt csinálja, ami eltört egy mondjuk
csúcsgépen fél napot, egy közepes
használt laptopon egy pár napot, egy
Raspberry Pi négyes verzión, mondjuk két
hét, egy ötös verzión már egy hét alatt
is elkészül ez a ez az egész letöltés,
illetve a a verifikáció. Nem a
letöltésen nagy dolog, mert az olyan,
mint hogyha egy toretet töltenénk le.
Tehát hogyha egy nagyobb 4K-ban
elkészült 50 részes sorozatot letöltünk,
az az bőve több. És meg egy pár
ilyeneket töltögetnénk le? volt. Hát
bármit ez mindenkinek a saját
dolga, de hasonló a technológia azért
hoztam felm, hogy ez a peer to peer fáj
megosztás, ez történik a Bitcoin módok
között is, ugyanúgy, mint a filmek
feltöltése, vagy szoftverek vagy egyéb
dolgok, könyvtárak, amik a torrent
hálózaton meg vannak osztva, ott is egy
torrent kliens, az gyakorlatilag egy
torrent node. És ebből a szempontból
nagyon hasonló mondjuk egy Bitcoinhoz.
Ühüm. Csak itt ugye fix az a dolog, amit
letölt. Csak egy dolgot keres a a
Bitcoin blokkláncát, ugye egy tornet
ksben meg bármit. Úgyhogy ez egy mondjuk
ez talán egy érdekes párhuzom, hogy így
remélhetőleg ismerős lehet olyannak, aki
nem csak streaming szolgáltatásukon nőtt
fel, hanem igen látja ezt a szabad
internetet is. Én még itt hozzátenném,
hogy itt nem tudom, ez most meg van-e
osztva ez a
meetnote. A térképe. egy élő térkép,
vagy hát szó egy nyilván van benne egy
pár milliszekundum csúszás, illetve ő
itt így random kijelöl ilyen címeket és
jelez, mutatja az IP címeket, hogy
geolokáció szerint ő hova gondolja
ezeket a nódokat eltenni. És itt bejön
egy fontos kérdés. És ugye egyrészt volt
ez a decentralizált
természete a Bitcoinnak, hogy ez
mennyire jó, mert akár egy regionális
áramszünet esetén sem megy tönkre a
Bitcoin hálózat, kilőhetik Európát vagy
Indiát vagy akármit, de ugye amikor
visszakapcsolunk, akkor a nodódok újra
leszinkronizálnak ebből a többcsolatos
peer to peer csatlakozási formába, és
akkor ugye újra vissz letöltik a a
blokkokat maguknak satöbbi.
Szóval amit itt most látunk, azok ezek a
nódok, de lehet ezt ezeket a nódokat úgy
is installálni, hogy ne lát ne legyenek
láthatóak ugye a térkép. Igen. Tehát itt
ezek a ezek azok a módok, amik a
publikus úgy otthoni vagy hát egy
adatközponti IP címüket, internet
címüket ezt így sugározzák. Tehát azt
mondják, hogy helló, itt vagyok ezen a
publikus IP cím, hozzám lehet
csatlakozni. És még ez azért jó, mert
gyakorlatilag reklámozzák a a helyüket.
Ugye valakinek ez előnyös. Na most egy
magánembernek ez nem feltétlenül
előnyös, sőt
illetve abból a szempontból sem előnyös,
hogyha hogyha én új tranzakciókat
küldök, vagy valaki új tranzakciókat
küld egy ilyen fix publikus IP címről,
akkor ez azért, hogyha valaki aktívan
figyeli ezt a hálózatot, úgy mint
mondjuk ez a Bit Notodes, csak rossz
indulatú módon azt azt nézi, hogy melyik
tranzakció, melyik épít címről indul el,
és így terrel el a földön, a
térképen, akkor ugye elveszti a a
magánszféreát. át abból a szempontból,
hogy látják, hogy hogy milyen
tranzakciókat küld. És hát ugye ennek a
két dolognak a megkerülésére, illetve
megoldására van a legnépszerűbb megoldás
ez a Thor hálózat. Ez a The Onion Rout
Onion Router, ez a hagy hagyma router.
Azért hívk hagymának, mert ilyen
rétegekbe csomagolva, rétegekbe
titkosítva van az adat benne. Tehát úgy
utazik,
hogy ez maga a tor torhálózat is
nódokból áll, és az egyik nód elküldi a
másik, tehát egy ilyen többszörösen
becsomagolt adatot elküld egy nódnak,
ami a legkülső réteget ki tudja, tehát
citusítását fel tudja oldani, vagyis ki
tudja bontani, és az megmondja neki,
hogy a következő állomás az melyik nód
lesz, de nem látja a kettővel lejjebb
lévő réteget. És így aztán a csak a
legvégső note fog eljutni az értelmes
alattcsomagig, ami a hagymának a
belseje. Tehát három négy öt ilyen
ugráson keresztül egyik nót sem tudja,
hogy mi volt az igazi kiindulása az
adcsomagnak és mi volt a illetve ahogy
átmegy rajtuk, nem tudják, hogy mi a
végcélja sem. És ez a hálózat teszi
lehetővé azt, hogy ne lehessen tudni,
hogy melyik nód ugye igazából melyik
milyen fizikai helyzet, hol a valós
fizikai léte, tehát melyik publikus IP
címről indult el ez, mert egy ilyen
hagymásított tornet tor hálózaton
keresztül keresztül mennek. Ennek az is
az előnye, hogy ezen a hálószónon
keresztül befelé is lehet kapcsolódni.
Tehát nem kell sugározni a a publikus IP
címünket ahhoz, hogy mondjuk más tudjon
hozzánk kapcsolódni, hanem ez
fenntartja, illetve segíti a
decentralizációt azzal, hogy a
torhálózaton futó nódok azok egymáshoz
szabadulta kapcsolódni, de emellett nem
jelennek meg ezen a ezen a térképen,
mert ez így nem lehet
őket fizikai léthez kötni, vagy hát a
fizikai helyezetükhöz kötni. Ühüm. És ez
nem csak nem csak Tor network van, hanem
van két másik is, ami már
alapértelmezett módon implementálva így
a Bitcoin Core Softwebbe van egy I2P
nevű i2P, ez a invisible internet,
láthatatlan internet. Az olyan,
mintogyha egy ilyen belső
egy ilyen VPN hálózat lenne, illetve
abban is vannak ilyen becsomagolt
titkosítás. Megvan egy CGNS nevű, ami
szintén egy ilyen privát VPN hálózat,
aminek nincs központi szervere. Ezeket
gyakorlatilag elég könnyű aktiválni,
tehát csak egy szoftver csomagot le kell
tölteni. A hogyha a Tur Projectnek a a
website-ját gyorsan meg is mutathatjuk.
Itt le lehet tölteni egy ilyen
böngészőt, ami ezen keresztül
tud weblapokat megnyitni, és elrejti a a
kiindulási IP címeket, illetve egy ilyen
démont is, ami nem egy gonosz dolog,
hanem egy olyan olyan szolgáltatás, ami
háttérben fut, és mindig biztosítja azt,
hogy tudjunk ezen áton keresztül
csatlakozni és ha ezt letöltjük, akkor a
Bitcoin core módunkat is tudjuk ez ehhez
ehhez kapcsolni kapcsolni. így el tudjuk
rejteni ezt ugye ezt a Bitcoin core
beépítve is tudja már tehát hogy Igen.
Tehát hogyha ha rendelkezésére áll egy
ilyen tor démon, amin a ami egy
bejáratot ad ehhez a hálózathoz, akkor
ahhoz csak egy kis konfigurációs
beállítással tud gyakorlatilag egy ilyen
kis checkboxal tud már kapcsolódni
hozzá. Üüm. És hát ezt egy mondjuk egy
átlagos ottoni felhasználónak ez így
igazából ajánlott, mert ugye ebben a
rejtőzködésben van egy biztonsági előny.
Az, hogy egyrészt nem jön valaki oda,
hogy á itt fut a Bitcoin mód, amiről
esetleg látta, hogy ú ezek a tranzakciók
innen jöttek, biztos van ott még több
is, illetve nem sugározza azt, hogy
ebben a házban Bitcoin note fut. Ühüm.
Ezért én mindenképpen azt részesítem
előnyben. Meg ezek a előre elkészített
ilyen note csomagok, mint a RP Blitz, a
Start N vagy az Umbrella, amikről talán
kicsit belemegyünk később, ezek
alapértelmezetten így futnak. Ühüm.
Biztonságot ad, illetve szabadságot is
abban, hogy egy ez egész sötétnek
nevezett internetre tudunk kapcsolódni
egy
Ühüm. Na hát ez egy nagyon jó kezdés
annak, aki ebbe bele szeretne kóstolni.
ugye a Bitcoin Core-t fölinstallálni és
egy Tort felinstallálni a GP-re. De mi
van akkor, ha valaki komolyabban
szeretne ezzel foglalkozni, és azt
mondja, hogy dedikál erre valamilyen
hardwet. Tehát azt mondja, hogy van egy
régi
számítógépem, és akkor arra teszek
mondjuk egy Linuxot, vagy legyen Windows
az egyszerűség kedvéért. Bár
nyilvánvalóan, hogy azt te sem szereted
annyira. Mindegy, van egy számítógépen.
Milyen lehetőségei vannak, hogyha nem az
otthoni PC-t, tehát a a mindennapi
feladatokra használt PC-t szeretné
befogni? Ugye te mind rendre
megszoktál így jelenni ezeken a Bitcoin
konferenciákon, és ott mutogatsz
mindenféle kütyüket. Meg szerintem volt
is már korábban adásban erről szó, hogy
van egy csomó olyan kis eszköz, ilyen
kis szerverek, amik Bitcoin noteként
használhatóak. Ugye a
Raspberry van a talán Raspby Blitz,
amitől te sokkal többet tudsz majd
elmondani, mint én. Illetve vannak az
Umbrelek, meg a start,
ugye, ami ilyen komolyabb node
szoftverek, vagy ezeket minek ne lehetne
nevezni? Inkább otthoni szervereknek?
Hát ez ugye kicsit átfed a ilyen
generikus általános otthoni
szerverekkel, főleg a főleg az Umbrella
leginkább, de Starestben is vannak olyan
szolgáltatások, amik nem csak Bitcoinhoz
kapcsolódóak, hanem mondjuk egy Next
Cloud, ami ugye a egy ilyen Dropboxot,
vagy a a Google Cloudot tudja tudja
kiváltani, vagy egy ilyen, nem tudom,
email kezelők, VPN-nek, ugye ennek
hosszú listája van, ezek pont így vannak
megtervezve, hugye ezek ilyen kis
platformok, amikre van egy nagyon
egyszerű operációs rendszer, ami nem
arra van tervezve, hogy azon futosd a
azon futtasd a szövegszerkesztőt, meg a
a webb böngészőt, hanem csak arra, hogy
a háttérben folyamatosan futtasson ilyen
szolgáltatásokat, amit később a ezeknek
a saját weblapján el tudsz
érni. És gyakorlatilag ez mind a három
ilyen példa. Van több is, persze hosszú
a lista, de ezek a legnélpszerűbbek. Itt
ugye az a kérdés, hogy mire mire tudjuk
ezt rá telepíteni. Hát itt éppen közben
rákattintottál itt a appiac terére a a
Start-nak, ahol itt láthatjuk, hogy ugye
az első kettő ez pont ilyen lightning
szolgáltatás, aztán a blog igen, egy
ilyen blog motor. Aztán van itt
föngészőtől kezdve Roboss, Albi. Igen,
igen. Ez már egy nagy lépés előre az a a
abból a szempontból, hogy kinyílik az
ablak annak, hogyha már van egy Bitcoin
core nodódunk, ami mindig fut, ahhoz
nagyon sok egyéb szolgáltatást lehet
csatlakoztatni. Például egy lightning
modeot, ami mindig rendelkezésre állhat,
illetve az ember azzal is szolgálatott
másoknak elérhető dolgokat. például ugye
játszott maga is bankot, tehát hogy nem
csak a saját bankod lehetsz ezzel a
megoldással, sok bankja, hanem itt már
megnyílik a szoftveres lehetősége annak,
hogy több embernek is lehet a a pénze a
kezedben, illetve segítesz nekik abban,
hogy gyorsan és olcsón küldözgethessenek
például a a Lightning Networkön még egy
családon belül, de akár céges dolgat is
lehet erre építeni. Ugye hát mivel kezd
lesz? Ugye itt is látszik, hogy ezek
amit ők árulnak ugye itt Amerikából ezek
ilyen 600 és 900 dolláros ilyen mili
pck, ami hát ezt azért meg lehet oldani
olcsóbban is, attól függ, hogy mire mire
készül az ember, illetve milyen hosszú
távra tervez. Hát dollárban tudom ugye
egy 300-400 dollár az mondjuk mennyi egy
olyan max k max mondjuk 150000 Ft-ból
lehet venni
megbízhatóan. új számítógépet, amit amin
ezek a szolgáltatások nélkül elfutnak.
Na tessék, itt az Umbrellnek a mini
PC-je az pont 154000 Ft. Ühüm. Ugye az
ember ezt meg tudja venni külön is,
tehát rá lehet installálni saját
magának. R Blitz is egyébként fut nem
csak Raspberry Pályán, hanem egyéb más
hardwen. Tipikusan ugye vagy azért
Raspberry Pyt kezdtünk el használni,
mert az a az a legolcsóbb. Tehát, hogy
azt azt, illetve ez régebben így volt.
Ez most már ez a mini PC-kelsz
felzárkóztak,
illetve a használt számítógépek. Tehát
én nekem az, amikor valakinek ajánlom,
hogyha van a fiókban egy régi
laptop és van benne mondjuk 8 GB RAM,
ugye Raspberry Pieben szintén van 8 GB
RAM, van benne egy processzor, ami
aminek legalább van két magja, de
általában van négy magja egy 10-15 éves
számítógépnek is, illetve ugye kell
tárhely, tehát most van az opció, hogy
ugye nem tároljuk le az összes az egész
blokkláncot, de ha már ilyen ráépülő
szolgáltatásokat csinálunk, akkor jó,
hogyha minden egyes nem Nem kell minden
egyes alkalommal letölteni az egész
blokkláncot, amikor vissza akarunk nézni
a az időben, hanem az ott van nekünk
lementve, és akkor az nem fog változni.
Ezért minimum egy 1 TB-os, leginkább SSD
ajánlható, hogyha mondjuk az ember
három-4 évnél tovább tervez, akkor
inkább legyen az 2 TB-os. Ugye ez itt
arról van szó, hogy mondjuk 50000 Ft 1
TB-os Winchester, 70-80000 Ft 2 TB-os.
Nem a világ vége a költség, de azért
jelentős. Ezért fontos az, hogy az
embernek a saját működő akár minden nap
használ számítógépére is le lehet
tölteni, úgyhogy csak 20-30 GB
tárhelyett feláldoz, és csak időszakosan
futtatja a a a Bitcoin módját, aminek az
a tulajdonsága, hogy mondjuk egy hetes
hónapos lemaradást azt pár perc alatt be
tud hozni. Ühüm. De hogyha van egy
dedikált szervere, akkor meg azzal lehet
kezdeni, hogy tényleg vagy egy használt
számítógép, hogyha van megfelelő, vagy
vagy újonnan körülbelül innen indul egy
ilyen 150000 Ft-tól, és akkor ugye lehet
már másban is gondolkodni, tehát akkor
lehet egy ilyen saját tárhelye is, ugye
ez lehet ezek lehetnek
ilyen hálózaton megosztott, belső
hálózaton megosztott tárhelyek is lehet
rajta torrentezni.
Én itt hozzáfűznék egy kicsit dolgot,
bocs, hogy így ezt így erőltetem, de
szerintem mindenki hallott így a
napokban, hogy az elmúlt héten volt egy
nagyobb áramszünet
Spanyolországban, egy napig nem ment,
ugye, és akkor egy barátom rám írt, hogy
te figyelj már, mi van akkor, hogyha ha
ez áramszünet mondjuk megtörténik
Magyarországon, és mondjuk nem lesz
két-három napig áram, vagy ne adj isten
tovább. Mondom, nyilván nem lehet erre
nem felkészülni, de valószínűleg a
magyar grid sokkal stabilabb. Tök
mindegy. És ugye itt be lehet hozni azt,
hogy egy ilyen kicsi számítógépnél
esetleg lehet szempontja valakinek az,
hogy egy akkumulátorról tovább menjen.
Tehát például ezek a mini PC-k, ezek
sokkal kevesebbet fogyasztanak, mint egy
nagyobb. Tehát akár ez is lehet
szempont, nem? A hardware választáskor
egy nóál. Hát az, hogy igen, most hogy
mennyibe kerül egy évbe a az
áramköltség, ugye most ja az egyikre
fizetsz nem tudom 3000 Ft-ot egy évre,
egy szerver
megfizetsz 100000 Ft-ot, de ugye akkor
sokkal sokkal több minden, tehát még
mindig sokkal olcsóbb, mintogyha ezt
érelned kellene. Tehát min szükség az
embernek. Az, hogy most áramszünet
esetén ugye ott azért a
interessolgáltatás is megus
szűnni, egy hosszabb áram szünetnél
főleg. Tehát hogyha a mobiladó toronyság
a páramat, akkor mobil akkor kell a
Starlink.
Igen, a Starlink az igen, annak annak
azért több kell már. Hogyha az ember
akar mondjuk műhold letölteni
blokkláncot, akkor például a blockstam
árul ilyen szettet, ami olyan, mint egy
ilyen Starlink vevő, csak egy az ő átrú
bért műholdakra kell rállítani, és ők
folyamatosan sugározzák az újabb
blokkokat, amit így le lehet tölteni
anélkül, hogy az embernek egyébként
internet kapcsolata legne. És hát az,
hogy ugye, hogy küld az ember Bitcoin
tranzakciót, ugye hogyha már tudja, hogy
mi a mik a legutóbbi blokkok, akkor
tudja, hogy mik a érvényes coinok, és
onnantól kezdve el tud küldeni
transzessziót, és hát ezeket bizony el
lehet küldeni nem csak tehát interneten,
hanem lehet SMS-ben is, vagy lehet rádió
frekvenciákon is egy kis antennával,
amik rát ugye szükség esetén azért ezek
megjelennek. Így ilyenkor nem nagyon
nézegetjük, hogy fut van-e, van-e CB
rádió otthon, meg van-e ilyen kis mestic
eszközöd, vagy lora eszközö otthon, de
hamar felértékelődik, hogyha hogyha
éppen nem tudunk beszélgetni. És ez
mondjuk egy Bitcoin tranzakció, ez pont
az a dolog, amiért az ember
megtenkozást.
Úgy tudom, hogy idén július 1je után
nagyon megnehezedik majd ezeknek a kis
rádiós eszközöknek a
forgalmazása. Ezt nem is tudom,
valamelyik Európai Uniós jog
kezdeményezésbe olvastam. Majd
megpróbálom megkeresni. Igen. Akkor ez
esetben szerintem gyorsan csináljunk egy
másik adást erről erről a témáról.
Szerintem is kellene, mert hát ismerhet
mindenki.
Szeretek sok mindent belelátni, sok
mindenbe, de nem baj, ha nincs igazam.
Az ember, főleg, hogyha, hogyha mondjuk
látning csatornái is vannak, és
potenciálisan pénzt vesztet azzal,
hogyha mondjuk két hétnél tovább offline
van, az azért ritkán történik meg, vagy
nagyobb problémá is adódnak akkor, de
inkább az adatvesztésű kérdés. Tehát egy
szünetmentes táp az mindenképpen
ajánlott egy bármilyen szerverhez, de
főleg akkor, hogyha pénzt tart rajta az
ember, vagy azt fogad és küld. Például
bitcoint. Például bitcoint. Hát igen.
Tehát visas szervert azt nem
drá a az ilyen eurónok. Igen. És tehát
azért jó, hogy szünetment egy stáb, mert
hogyha viszont áramingadozás van, vagy
csak így lekapcsol, felkapcsol, nálunk
például csak egy sima villámlás
közepette ez így megtörténik,
vagy eső hatására is. Ezt már mondjuk ne
is mondjak, nem is tudom miért, de
mindegy. Ö de mivel nekem vannak ilyen
szünetmentes tápim, ilyenkor a
számítógépem nem kap egy ilyen gyors,
hirtelen megszűnését a a tápellátásnak,
hanem mivel össze van kapcsolva ezekkel
a szünetmentes tápokkal, így szépen le
tud záródni elegánsan, úgymond, vagy hát
nem tudom, ez angol próbál fordítani,
tehát úgy, hogy elmenti mindent, ami
éppen írás alatt van, és nem egy írási
folyamat közepén kap egy ilyen gyors
kikapcsolást, ami azt okozhatja, hogy
ugye, hogy adatvesztés történhet, és
akkor ugye rossz esetben nem is olyan
adatot vesztel, ami pótolható például
egy egy lightning load esetében. Úgyh
ezt mindenképpen érdemes megkerülni és
egy azért ezek az áramszünetek ritkán
pár órások, inkább csak egy pár perc és
akár egy nagyobb szervert is lehet olyan
elemmel ellátni, ami egy pár percig
elviszi, amíg rendesen le tud le tud
záróni. Itt van az előnye a a
laptopoknak, amiben ugye beépítettelen
van. Van, aki azt vitatja, hogy ezek nem
arra vannak tervezve, hogy folyamatosan
menjenek. Tibéria, illetve, hogy hogy a
hűtés meg satöbbi. Minél nagyobb egy
laptop, annál jobb, mert annál nagyobb a
hűtési felület, illetve van benne
ventilátor, minél hangosabb, annál jobb.
Mármint ezt ne tegyük a radiátorra.
Igen, igen, igen. Meg az é szekrényre.
Igen. Tehát, hogy a routert kell az
éjeli szekrénybe tenni a fejed mellé.
Nem,
igen. Én szeretem például, hogyha ezek
vezetékkel kapcsolódnak, tehát hogyha
például ez
a napi több gigb forgalmazás, ami
esetleg előfordul ugye egy ilyen
decentralizált Bitcoin hálózaton, ahova
hozzám is kapcsolódnak, meg én is
kapcsolódok, az hát jobb, ha vezetéken
folyik, mert egyrészt az csak azt látja,
akihez oda van kapcsolva
vezeték, másrészt meg Ja, nem szoktam
ilyen alumínium saapkába aludni, de
azért Ja, hát a te a tele telefonomat ha
lehet, akkor repülőgépüzemmódba tartom a
fejem mellett. Igen. Akkor többet
sugároz állítólag. Na mindegy, ez már
nagyon alumínium irány, szóval ilyen
mini hardverek. A Rasp Rasp Blitz az tök
jó, nem? Mert az az így gyakorlatilag
mindenre rámegy. Hát erről azt kell
tudni, hogy a Rubits az a legszabadabb
ilyen projekt, tehát ez teljesen ilyen
önkéntes alapú fejlesztésnek az
eredménye. És ez legelső is, ami így
elindult, így a Lighting Networknek a az
elterjedésével 2018-ban, vagyis hát
elindulásával az elterjedését segítve
indult 2018-ban. Ez a egyébként egy
német ilyen hacker közösség által
épített, illetve sokáig árult is. Most
már éppen így nem árulják, mert pont
ezért a nagyon ingyenes és nyílt mi volt
így árul nem igazán profitábilis, de
továbbra is egy elég sok hozzájáruló van
a kódhoz. Én is egy ilyen szemát
második, harmadik legjelentősebb kód
hozzájárulója vagyok ennek a ennek a
projektnek. Itt ez gyakorlatilag azt
tudja, hogy mindent, amit mondjuk én
használok Bitcoin Corehoz kapcsolva, azt
így beleépítem ebbe a rendszerbe. Ezt a
rendszert használom én is. És ez egy
lehető legegyszerűbben próbálja ezt így
elérni. nem használ dockert, nem használ
ilyen egyéb virtualizációs megoldásokat,
mint a többiek, hanem egy tiszta debian
típusú Linuxon futnak ezek a
szolgáltatások, és a forráskódból
épülnek fel. Tehát a lehető legkevesebb
bizalommal van ez így ellátva, de
emellett elérhető egy ilyen webfelülete,
ahol színes gombok és ábrák vannak. Meg
van egy ilyen a legjobb módja az a
SSA-való kapcsolódás, ilyen Linuxos
terminálos módja, ahol szintén van egy
ilyen elérhető menendszer, ami segít
abban, hogy nem kell a parancsokat
megtanulni, hanem vannak ilyen rámutató
segédrendszerek. És hogyha valaki ebben
el akar merülni, akkor ez egy nagyon jó
módja annak, hogyha még akár nem akar
Linuxot használni mondjuk a asztalán
vagy asztali gépként, de aki szerverként
ugye sokkal jobb mindenképpen
előnyesebb, meg érdemes abba beleszokni,
hogyha már valaki ilyesmit csinál.
Úgyhogy ezt hát ez beállítan nem sok.
Tehát meg itt próbálunk közétenni ilyen
bevásárlási listát, ami gyakorlatilag
linkekkel is el van látva, ami nem
kötelező onnan vásárolni, csak az
rámutat egy olyan típusú
összetételű dolgokra, ami amit mi
kipróbáltunk és tudjuk, hogy jól
működik. Itt például a Raspberrynek a
ötödik verziója van ajánlva legalább 5,
legalább 8 GB RAMmal. Van hozzá kis
hűtés, egy gyári ilyen
tápkábel, egy 1 TB-os SSD. Mondom, ez
lehet inkább kettő is. A következő ilyen
releasebben, a következő szoftverzióban
már a mindenképpen a kettest fogjuk
ajánlani. És ahhoz már
ugye itt ebben a az operációs rendszer,
ami nem nagyon ír a lemezre, de könnyen
kicserélhető, ez a SD kártyán fut. Ühüm.
Nem baja ennek az SD kártya, mert
sokszor régen lehetett hallani, hogy az
SD-kártyás nódok tönkremehetnek, meg
speciális SD kártya kellett ugye
hozzájuk. Ez az SDHC-s
igen, SDHC mindenképpen a endurance
típusú, tehát az, hogy ilyen tartós
mondjuk ilyen deshkömbe vagy ilyen
folyamatos felvételre optimalizált SD
kártyát érdemes használni, de itt mi nem
sokat írunk rá, tehát semmilyen olyan
dolog, aminek az elvesztése kritikus
nincs az SDK, csak az operációs
rendszer. És ez pont ez a lényeg, hogy
ugye van a lemensz, ami minden értékes
adatot tárul, és az operációs rendszert
azt meg ettől függetlenül ki lehet
cserélni. Tehát akár úgy is, hogy volt
egy SD kártyám, amin az Umbrellnek a
szoftverre futott és plusz ugye az adat,
a blokklánc, illetve a lightning
loadoknak a az adatai az a azok a
lemezen voltak.
Le lehet tölteni a R blitznek a az
imageét, a ezt a fát, ami az operációs
rendszert tartalmazza. És ha ugyanabba a
kis gépbe beledugom, amin az Angria
futott, akkor ez fel tudja húzni a
Ritnek a infrastruktúráját, ami ugye
szabad kezet ad, elég jó sokkal jobban,
illetve közelebb van az ember a
forrásáhozó dolgoknak, kevesebb a hát
sokszor a könnyű használhatóság
megcélzó, de ugyanakkor meg a kezedet
megkötő ilyen absztrakciók.
Tehát egy resolut mindent tudsz
csinálni, amit a amit a szoftver
megenged. Egy umbrenön viszont csak azt,
amit a fejlesztői implementáltak és
adtak rá neked eszközt, hogy hogy
beállíthasd. Szóval ez egy ilyen kicsit
félelmetesebb elsőre talán, de
ugyanakkor meg a szabadság
nakob vagy hát szóval leginkább
szabadabb ühüm módja ezeteknek a
szoftverek használta. És hát mi kell még
hozzá? Igen. Tehát, hogy ahhoz, hogy
amikor már összeraktad ezt a tehát SD
kártya lemezt, magát a
ugye csatlakozót, amivel hozzárakja a
Raspberry Pályz ez esetben, vagy akár a
mini péch-hez, akkor itt vannak ezek a
operációs rendszert tartalmazó image
fálok, ami egy kép fál, lemezkép fál,
amit le lehet tölteni torrenten, vagy
csak erről a szerverről. Meg lehet nézni
ugye, hogy ezt szintén ilyen biztonságos
aláírásra van
ellátva, amit a főfejlesztő a Rot szól,
akit egyébként ő DJ-kén is szokott
fellépni a Bitcoin konferenciákon,
úgyhogy sokan ismerik máshonnan, szokta
ezeket aláírni és ezt csak fel kell
másolni a SD kártyára, és onnantól
kezdve beindul ez a kis gép, és vezeti
az embert abban, hogy hogy kell ehhez
elsőnek
csatlakozni, ugye vagy a terminálon
keresztül, vagy Akinek ez nem annyira
otthonos, az a weböngészőben is
megnyithatja ezt a státusz oldalt, ami
aztán meg fogja kérni arra, hogy először
is adja meg azokat a jelszóakat, ami
biztosítja, hogy senki mást nem tudja
elérni, illetve aztán mutatja, hogy hogy
megy ez a Bitcoin blokkláncnak a
letöltése, és ezt befejezte, akkor pedig
felajánlja a lehetőséget, hogy ezeket
különböző egyéb applikációkat lehet
telepíteni, beállításait, magának a
Bitcoin Core-nak, vagy a Lightningoknak
a beállításait, illetve illetve a
kikapcsolódási felületeit is közzéteszi.
Tehát, hogy ez egy ilyen van egy ilyen
segítség abban, hogy hogy ez működjön.
Úgy mint amikor az ember egy új
operációs rendszert telepít egy
számítógépre, akár egy Windows-t is.
Ugye ott is van egy dolog, hogy
beindítod egy hát most már nem CD-ről,
hanem USB-ről és akkor mondja, hogy
milyen lépéseket kell tenni ahhoz, hogy
az első felhasznál profil létrehoznak
satöbbi. Hát itt is ezek ki vannak
dolgozva. Ühüm. Illetve ezeken
folyamatosan dolgozunk, hogy finomítjuk
őket. Ez a web felület is egy, amit most
itt éppen a terminálus felületet látjuk.
A webfelület az valószínű arról is
vannak itt itt felvételek, de az ugye
sokkal szebb, illetve ismerősebb az
emberek számára. És aztán amikor vége
van, hogyha itt visszasrollzol erre a
kis
státusz képernyőre, ami ez a fekete
zöld, tehát itt van egy opcionálisan
lehet hozzávenni egy körülbelül egy
ilyen 30€ 10-1000 Ft-os kis 2,5 ines
kijelzőt, amit rá lehet rakni a
Raspberry Pa, és ez folyamatosan be van
kapcsolva, és mutatja azt, hogy milyen
dolgok futnak és milyen a státusza.
mondjuk szinkronizálva ugye a Bitcoin
hálózattal mi az IP cím, amit amihez
kapcsolódhatsz, hány másik notehoz
csatlakozik, illetve, hogy hogyha
futtasz látni nóot, akkor hány csatornád
van, meg milyen állapotban vannak ezek
is. És ezt mondjuk sok szokták szeretni
az emberek, mert ez egy kicsit kézzel
foghatóvá teszi azt, hogy az, hogy mi is
történik, mert egyébként csak egy ugye
fekete doboz, ami van egy kis piros LED.
De így így viszont az is látszik rajta,
hogy igen, ez egy ez egy Bitcoin mód és
igen vannak Lightning csatornák rajta és
igen, most ez éppen a screenshoton 54
fokos, nekem valamikor akár 70 fokos is.
Ó szegén nem nagyon nehezen olvad meg a
silícium meg a a acél meg hát az arany
az már ugye hóvadékonyabb, de azért
appó kevés van benne. A bitkoly meg nem
tud megolvadni. Nem így van.
Tehát egy ilyen 70-80 fokos operációs
hőmérsék az egyébként simán elmegy.
Tapasztalatb mondom, mert évek óta
bírják. És hát ugye ezekben a kis
számítógépeknek azért elég erősen kell
dolgozniuk, hogy kiszolgálják ezeket a
dolgokat, de ezért vannak opciók. Ja, és
amit mindenképpen meg akartam még
említeni, hogy a másik ajánlott dolog az
ilyen használt számítógépek,
laptopok és mini PC-k mellett az a
virtuális gépek. Tehát hogyha van az
embernek egy szervere, vagy akár egy
olyan kis hálózati tárolója, vagy egyéb
dolga, amin képes virtuális gépeket
használni, akkor ezeket az operációs
rendszer lemezképeket arra is lehet
használni, és akkor teljesen izolálva
vannak, és ugye nem kell hozzá egy
dedikált számítógép, hanem akkor van egy
nagyobb számítógép, és azon fut
mindenféle, és az lehet az egyik a az
embernek a Bitcoin nodeja, vagy akár egy
teljes ilyen node csomag, mint
Ugye resplit vagy a többi implementációs
képes erre. Igen. Hát minél több nód,
annál jobb, mert annál erősebb a Bitcoin
hálózat, ugye? Hát ez szerintem
leginkább a személyes személyes
személyes szabadság és Igen. Igen.
Biztonság és szfére. Ugye az, hogy a
Bitcoin hálózatnak igazából nincs
szüksége támogatókra, ez így motiválja a
résztvevőjét arra, hogy hogy megnézzék
maguknak, hogy valóban abban abban
vesznek-e részt. Nem ez, hogyha
visszajövünk a torrent párhuzamra, ez
olyan torrent, aminek ugye van több
100zedere. Most ezt így nem kell
felmennünk és feltölteni, hogy életben
maradjon. Igen. Hm. De arra mindenképpen
jó, hogy ha van egy Bitcoin a
szomszédban, akkor onnan sokkal
gyorsabban le tudom tölteni a dolgokat.
Vagy hogyha éppen a szomszédban van egy
bányász, aki aki ő talál blokkot, akkor
azt én kapom meg a leghamarabb, ugye. De
ezek ilyen milliszekundumos
különbségek. Ugye van ez a 21 Telegram
csoport, ahol egyébként magyarul aktíók
vagyunk így együtt 500 másik emberrel,
de van például a RFCnek a
t.me/ Rashp Blitz nevű hát ilyen
community support ilyen telegram
csatornája, ami angol nyelven van. Én
ott is sokat szoktam így reagálni a
kérdésekre, illetve ugye sokszor
belekavarodnak az emberek ilyen
technikai problémákba, de ilyen
általános bitcoin kérdésekben is
érdekeltek ugye amikor valamilyen
változtatást akarnak eszközölni a
a van valamilyen változtatási kérelem,
ilyen full request, ami esetleg
megváltoztat szabályokat. Igen, hát itt
az emberek kiválaszthatják, hogy hogy
akarják-e azt a verziójú szoftvert,
amiben ezt a változtatás benne van,
futtatni, vagy vagy nem akarják. Ugye ez
nagyon fontos kérdés akkor, amikor a
amikor az egyetértési konszenzus
szabályokat változtatják meg, például
mondjuk a blokméretet, vagy a
transzakcióknak a formátumát például
ugye ez amikor például a Bitcoin Cash
elforkolt 2017-ben, ugye akkor ez óriási
lényege volt az embernek, hogy milyen
Bitcoin verziót futtat, a Bitcoin core
verziót, ami azon a hálózaton fog
futni, vagyis hát azt bitcoinnak hívjuk,
a Bitcoin core az csak a node
implementációnak az egyike, vagy a
Bitcoin Cash node, amit talán ABC cornak
hívtak, ami pedig bizony el fog menni
egy vagy elment egy másik hálózatra, ami
azóta összetöpörődött és hát közel közel
meghalt. Meg voltos vision, meg tovább
forkulódott. Igen, igen. Meg ilyenek. De
ez tehát igen, akkor ez egy óriási ilyen
hype volt note futatásban is. Ugye ebben
pont benne voltunk, amikor ez a projekt
projekt is indult, de tehát a lightning
nodok erre erre épülnek. Most már ezek a
hardfkok így nem nagyon vannak kérdésön,
mert annyi minden épül a Bitcoin
hálózatra, hogy így nincs senkinek
anyagi érdeke arra, hogy indítson egy
másikat, mert ugye minden minden egyre
épül. kérdés, hogy látunk-e a jövőben.
Amik ilyen jelen viták vannak, ugye az
ilyen manpool policy kérdésekben, tehát
az, hogy milyen dolgokat akarunk, milyen
milyen típusú tranzakciókat akarunk
látni a nódjainkon, meg tovább küldeni,
vagy nem, ezek igazából nem túl
relevánsak, mert a úgyis a minerek
döntik el azt, hogy milyen tranzciókat
akarnak belerakni a a blokkokba. És
hogyha mi letagadjuk, hogy ugye ilyen
ilyen tranzakciót, ami mondjuk egy j
képet tartalmaz, én azt nem akarok látni
a nóobon, attól még a blokkláncban benne
lesz, és akkor majd letöltöm akkor,
amikor blokkláncban van.
Illetve lehet validálni, illetve
validálni is fogja a módon. Szóval ennek
így ellenáll nem nagyon van értelme. Itt
ezért van az, hogy ugye a blok space, ez
a tér, az adat, amit a minerek beleírnak
a amit a bányászok beleírnak a a
blokkláncba, tehát ez ingyen nem megy,
hanem ez mindig van egy ára. És ha
valaki azért akar fizetni, hogy egy
képet rakjon bele, akkor bizony annak
kell az árat megfizetni. Tehát ezek
általában, ahogy láttuk ugye az utóbbi
két vagy másfél két évben azért ezek a
projektek kifutnak a pénzből és a közvet
anyagi érdek a a pénz mozgatása, a
Bitcoin tranzakciók fogják dominálni ezt
a ezt a blokkláncot, ezt a hálózatot,
mert hát arra a leghosszúsok. Köszönjük
Openoms, hogy így összefoglaltad.
Nyilván erről lehetne még beszélni egy
csomót meg retanciáról, meg mindenféle
dologról. Lehet, hogy majd olyannak is
neki lehet menni így az adáskeretein
belül, hogy lesz ez így jó.
Sikerült megtalálnom, amire hivatkozott
az Openoms közben, hogy ugye a grafikai
felülete
is használható bizonyos célokra a
Ruspitnek, és akkor azt azt beraktam ide
a képernyő megosztásba, amiből látszik
egy kis kóstoló, meg ugye ott látszik az
a kijelző, amiről beszélt közben, hogy
hogy az opcionálisan
hozzácsatlakoztatható a a Raspberryhez.
Nekem például olyanom nincsen, hanem így
a a számítógépemen szoktam behívni az
IPCM-t a Raspberrynek, és akkor azon
nézem a státuszt, de már többször
elgondolkodtam, hogy hogy
hozzácsatlakoztathatnék egy ilyet, mert
tényleg jó pofa lenne, meg tényleg
bármikor ránézek, akkor látom, hogy na
most minden oké vele, de baromi
megmható. Nekem előtte egy umbrella
nodeom volt, amit így havonta újra
kellett indítanom, hogy mert lefagyott.
De itt amióta beüzemeltem ezt a
áttálltam a Rasp Blitzre, ami nagyon
flottul ment, tehát szerintem baromi jó
és sokkal stabilab. Tehát ezt nincs
igazából olyan, hogy azért kéne
újraindítanom, mert nem elérhető a
hálózaton. Persze nem azt mondom, hogy
még sose volt, de mondjuk így
organikusan ezek a az áramszünetek
elintézik, mert nekem még nincsen
szünetmenteségem, úgyhogy azok az
újraindulások azért megvannak néha, de
szerencsére itt nálunk nagyon ritkán van
ilyen. Ja ja. Így a műstor lezárásaként
terveztem így megemlíteni, hogy megint
van újdonság a honlapunkon. A cikkeknél
érdemes
rákukkantani. Tettem föl egyet a
hiperbitkonizációról, ami egy 11 évvel
ezelőtti angol nyelvű cikknek a
fordítása, összefoglalása lényegében. A
másik meg a Jeff Boostnak a Rise of
Tomorrow című könyve összefoglalója. Így
magyar nyelven. Arra is hasznos volt a
cikk, hogy ekapcsán kiderült, hogy ez a
könyv már megjelent magyarul, ráadásul
másfél évvel ezelőtt a Skolár Kiadó
gondozásában, akik egyébként a Bitcoin
standardot és a Fiat standardot is
lefordították és kiadták. Holnap ára a
jövőnket alakító technológiai és
gazdasági folyamatok címmel, illetve
alcímel kiadták ezt a nagyszerű könyvet,
ami remek hír, mert Katával mi
tervezgettük, hogy lefordítjuk és
megjelentetjük magyar nyelven, de Kata
most így belebotlott hirtelen ebbe a
magyar
kiadásba. A skolár honlapján bele is
olvashatunk. Egyrészt a
tartalomjegyzéket át lehet nézni
magyarul, másrészt pedig az előszó is
olvasható, ami ilyen három-négy
oldalas 5, hat,
illetve megvásárolható könyv. A leírása
nagyrészt a hátsó borítót tartalmazza.
Azért tudom, mert én gyorsan meg is
vettem ezt a könyvet, és meggyőződtem
róla, hogy tényleg létezik és kapható.
Úgyhogy ezt nagyon ajánlom mindenkinek a
figyelmében. Ez egy fantasztikus
könyv. A podcastunkat támogatja a Hotel
Auróra meg a Hotellantis, ahol a magyar
konferenciáink is szerveződnek az ő
jóboltukból. Ezúton is bíztatok minden
kedvescoinert, hogy nézzetek be oda,
mert villámgyorsan és nagyon flottul
fogadják el a
bitcoinunkat és amúgy meg a
szolgáltatásaik remek. Amúgy az is jó.
Igen. És ha nem vagytok feliratkozva még
a YouTube chatinkra, akkor iratkozzatok
fel és lájkoljátok, osszátok meg a
videóinkat. A Facebook csatornánkat most
is egy pillanatra promóznánk, Facebook
csoportunkat, hogy azt is érdemes
nézegetni. Most így napi szinten
rakosgatunk ki ezt. Azt most például a
prágai Bitcoin konferenciát promózzuk
ott is, mert van egy kis kuponkódunk 10%
kedvezménnyel. Ugye ez június 19e és 21e
között lesz. Én mondjuk most nem fogok
tudni elmenni sajnos, de úgy tudom,
Opeloms, te ott leszel. Kinek a
színeibe? Hát mit a RBL csoporttal lesz,
vagy csapattal leszünk így a négykor
defel. Aha. Aztán persze, hát ugye majd
a blink blink stickereket is
osztogatjuk. Ye, ye, de hát igazából
kíváncsiságból megyek, mert ugye itt
mindenki ott van, aki így legalább egy
esmélyre elmegy, akkor ez nagy eséllyel
azok között van. Ühüm. Mind fejlesztők
szempontjából van egy erre dedikált nap
is, amit így nagyon tudok ajánlani a
technikai érdeklődésű valaki, de
egyébként a kiállító rész is nagyon jó.
Magán az előadásokon én nem annyira
szoktam részt venni, de azokat meg lehet
nézni online, hogyha az ember nincs ott,
vagy később akarja. Nekem az egy
csalódás, hogy itt a BTC Praggnak az
előadását így sokkal később szokták
föltenni a netre. Még így megszoktam,
hogy a az az amcsik azok akár instant
odateszik élőbe. Üüm, de valahogy itt a
Prágai srácok meg inkább arra mennek,
hogy nagyon profin legyen megvágva, ez
is stimmeljen, az az is izé. És tényleg
minőségi eredményen ez csak így van,
hogy hetekig kell válni ezekre a
produktumokra. Utána ez az exkluzivitás,
hogyha van egyed, akkor azért jó tudod,
hogy legalább igen. Te te látod, meg a
körbenézed, azok között vagy meg akkor
tényleg minden tartalmat meg tudsz
nézni, ami ami ami érdekel. Ó, ye. Hát
akkor szerintem köszönjük szépen a
figyelmet nektek és egy hét múlva újra
jövünk valami érdekes témával. Köszi
Openoms, hogy jöttél hozzánk. Kösz
szépen, hogy beszélgetem ezt a nagy
témát. Sziasztok. Helló!
Helló!
[Zene]
Pleas to your seats. The 2025 bitcoin
for corporations will resume
[Zene]
shortly.
Crypto if you mean crypto like Bitcoin
said a frud. I do think it's worth
looking at this crypto thing a little
bit only because it is a deeply deeply
old fashion simple scam at this point.
Grabe it as a P game. Yes, it's a P
scheme. It's a P scheme. Sell my Bitcoin
right into this rally. Bitcoin tr for.
How it tr it trades, who trades it. If
you're stupid enough to buy it, you'll
pay the price for it one day. It's like
when there was the Beanie Baby Craze in
the late 90s. Micro Strategy's entire
business model is a ticking time bomb.
[Zene]
more
volun henry
forage indry
[Zene]
[Taps]
Wall
moreichle compat
[Zene]
bit engine