[Zene]
Üdvözlök mindenkit. Ugye ez a 21 Bitcoin
podcast és most egy rendhagyó
helyszínről jelentkezem, mert nem állt
módunkban online felvenni az adást
technikai nehézségek miatt. Úgyhogy ezt
a részt úgy gondoltuk
megoldani ápival,
hogy mind a ketten fölveszünk egy-egy
részt, és RPS majd összevágja.
Úgyhogy előre elnézést kérek, hogyha egy
kicsit ilyen monológ lesz az egész, de
szerintem egy nagyon érdekes témát
érintünk
megint. Hogy lesz ez? Jó.
Így. Ez pedig hát
részemről ez az ár lenyomása a
Bitcoinnak, illetve az ár
elnyomása,
ami ami elég fontos, mert mostanában
ugye láthattuk, hogy
mindenféle tartományokban mozogtunk,
lementünk 80ig, még
75000 körül is talán megfordult. Annyira
nem emlékszem, mert annyira azért nem
figyelem.
Nincsenek nyitott pozícióim egyik
tőzsdén sem. Ugye a bitcoint azt már
emlegettük nektek,
hogy hogy ezzel nem kereskedni kell, ez
egy megtakarítási forma, egy új pénz,
egy új
értékcserélő. És nem arra van, hogy
törzsdén kereskedjünk
vele, ez arra van, hogy valami mással
kereskedjünk, és annak a annak az
eredményét ebbe megtakarítsuk.
Úgyhogy a tözsdéken elég sok árelnyomást
lehet tapasztalni szerintem, de a
legjobb példája talán
ennek a gyakorlatnak az, hogy a ha az
aranyat megnézitek, az aranykereskedés
ugye most Dunát lehet rekeszteni a
hírekből az arannyal kapcsolatosan, hogy
az aranyár mennyire elszáll. ilyen 3500
dolláros magasságokba jár a az arany
unciánkénti ára.
Erről pedig megtanulhattuk az aranyról,
hogy azért az elmúlt években,
évtizedekben nem volt ilyen magas ilyen
kiemelkedő teljesítmény. Tehát szépen
bebetanozódott ilyen 1600 2000-es
tartományra.
Tudom, mert 10 éve
foglalkozom jobban így ezekkel a
témákkal. És akkoriban
1600 és 1800 dollár között volt. Ugye
most kilőtt az arany. Hát miért lőtt ki?
Hát sokan mondhatják azért, mert
elsődlegesen olyan
eszközökbe teszik az emberek a pénzüket,
illetve a törzsdék nagy cégek, vagyis a
tözsdéken kereskedő nagy cégek, meg
alapkezelők, amik erős eszközök, tehát
ilyen kemény
eszetekbe. Ilyen az arany és a Bitcoin.
Na most ez nem egy arany podcast,
úgyhogy nem akarok erről sokat dumálni.
Ez egy Bitcoin podcast, tudhatjátok.
viszont a Bitcoin
relációjában érdemes boncolgatni a
témát, hogy hogy van ez itt szabályozva
az árral, hogy van-e
szabályozva és lehetséges-e elméletben
az árfolyam szabályozása valamilyen
szinten. Hát ugye tudjuk, hogy a Bitcoin
az
szűkös, 21 millió lesz valaha belőle, és
a szűkösségéből adódóan az árfolyama,
illetve az ellenőrizhetőségéből adódóan
az
árfolyamot nehéz manipulálni, illetve
hát ez már egy következménye ennek, de
mégis lehetséges. És
és ez megint egy teória. Meg nagyon
sokan nem fogtok velem egyetérteni, mert
sokan azt mondják, hogy a az árfolyam az
pusztán a kereslet és a
kínálat nakak a
függvénye. Ezt persze levetíthetjük
eddig, de ez akkor igaz, hogyha a
rendszer, illetve a modellünk úgy
működik, ahogy
azt akarjuk. Na most ez a modell
szerintem ott tud megdőlni, hogy hogy a
piaci szereplők, akik a ezt a
világméretű kontrollt szeretik maguknál
tartani,
azok nem engedhetik meg azt, hogy hogy a
bitcoinban a number go az nagyon
megrámozza itt a az emberiségnek ezt a
Bitcoin nevű megoldást, mert ugye hogyha
így járnának,
hogy megengednék, akkor akkor ez kapna
egy akkora publicitást, amivel ami
robbanásszerű lenne, és nem tudnának
ezzel a népszerű dologgal annyit annyira
mit kezdeni. Így se nagyon tudnak, de
minden eszközt
szerintem
bevet az ellenérdekelt fél, vagy felek
csoportja vagy tömege, hogy ez a number
goup technológia, ugye ez a amikor a
bitcoin ára mindig felfelé megy, ez ne
legyen annyira nyilvánvaló.
Persze akik nem a hírekből reggelizünk,
azok és inkább a tényeket próbáljuk meg
elfogadni, meg megvizsgálni, hogy minek
van hírértéke vagy tényértéke, azok
rájöhettünk arra, hogy bizony a
bitcoinnak az árfolyam az emelkedik, meg
még fog is. Lehet, hogy rövid távon nem,
de hosszú távon biztosan. Na most én
írtam egy pici jegyzetet magamnak erről,
mivel a dialógus
egyszemélyesen elég
nehéz. Cserébe betettem nektek egy ilyen
szép
hátteret.
Szóval néha bele fogok pillantani ebbe,
de de nagyon jó kis vázlat szerintem.
Úgyhogy arról szeretnék beszélni, hogy
ez az árelnyomás ez hogyan is működik,
és miért fontos kérdés ez.
Ugye a Bitcoinnak a mozgatórja, a
Bitcoin értékének a mozgatórója a
korlátozott kínálat, és ez nagyon picit
növekszik. Csak
ugye a kibocsátás, ahogy ahogy hogy van
blokkonként.
H emiatt kellene nőnie a a az
árfolyamnak folyamatosan, hiszen tudjuk,
hogy az a az a az elmúlt időszakban,
ugye ebben a 16 éves időszakban, amióta
a Bitcoin van, egyre jobban nő a
kereslet iránta, és a kibocsátása pedig
egyre csökken. Tehát ez ez mindenképpen
okot adna a növekedésnek. Ezt látjuk is,
de vannak ilyen centralizált
intézmények, mint például a Coinbase,
vagy különböző tőzsdék, különböző
centralizált
tözsdék, Binance, Bitfinex, akármi.
Mondhatnám itt
estig, hogy milyen tőzsdék kellene
bitcoint
vásárolni. Ö hát ezek nem annyira
transzparensek.
tudjuk ugyan, hogy milyen címek
tartozhatnak hozzájuk, de például amikor
az ETF-eket bevezették, akkor már ez a
fajta kontrollunk egy kicsit kezdett
kicsúszni szerintem a a
kérkezünkből bitcoinerekként. Ugye
mondhatom ezt így többszámban, azért,
mert az ETF-ek, de ezt majd bővebben
kifejtem, okot adhatnak arra, illetve,
hogy elméletileg lehetővé teszik azt,
hogy hogy bizonyos
bitcoinoknak több gazdályos legyen.
Ugye, hogyha te vagy én ilyet
csinálnánk, tehát mondjuk egy
autókereskedő fogná és egy bizonyos
Mercedes eladna kétszer, háromszor,
négyszer, akkor ez hamar kiderülne,
mert valamelyik A, B, C vagy D
tulajdonos, hogyha odasétálna az
autóhoz, és ha még lenne is hozzá
kulcsa, akkor lehet, hogy nem találná
ott,
vagy elsődlegesen, vagy vagy nem,
valamiféle konflikt konflikt lenne. Na
most
[Zene]
ezek a centralizált tözsdék
meg tudják csinálni ezt azért, mert azok
a tulajdonosok, azok a Bitcoin
tulajdonosok, akik azt mondják, hogy hát
igen, nekem is van bitcoinom, és ha
megkérdezed tőle, hogy de hol van ez a
Bitcoinod? Hát hol lenne át a
coinbase? Ja, hát akkor neked nincsen
bitcoinod, csak azt mondják, hogy van.
akkor valójában neked csak egy emailed
vagy egy online kimutatásod van arról,
hogy a Coinbase tartozik neked egy
bitcoinnal, vagy egy féllel, vagy egy
0,1-sel. Tök mindegy, hogy most ez
mennyi. Valójában pedig ez ott derül ki,
hogy ez a tiéde, hogyha ha rányomsz
arra, hogy withdraw, vagyis, hogy
kiutalás, és azt mondják, hogy hát most
ezt azért nem kapod meg, mert te nem
adtál be nekem egy, mit tudom én, egy
lábméretet, vagy egy egy internet
számlát, internetelőfizetés számlát,
úgyhogy addig mi nem tudjuk neked kiadni
a bitcoint. amíg ezt
ezt nekünk nem prezentálod, ugye? Hát
akkor kiér most ez a Bitcoin, ami ott
van, és és mégse éri el a delikvens?
Hát ez olyankor nem az övé. Tehát ez a
folyamat az, amikor mutatnak valamit,
hogy van, de nincs. Ezt ismerjük, mert
ez egy nagyon régi módszere ennek a
csalóbandának, aki itt a
pénzvilágot eddig manipulálta, meg még
fogja is egy darabig.
Tehát ez úgynevezett papírbit, ugye,
hiszen az az igazi, ami nálad van Cold
Storage-ba, és erről is egy csomó
műsorunk volt
már. Azzal tudsz rendelkezni, az van
nálad, annak a kulcsait birtoklod. Ebből
viszont valóban összesen 21 millió
lehet, de ez a
rátelepedő, hát inkább parazitának
nevezném ez a központi
lag szabályozott vagy központi
tőzsde. Most ez tényleg mindegy melyik
ez. Ugye ez megteheti, hogy nem mutat
neked vagy nem ad neked bitcoint.
Ugyanígy megtehetik az ETF-ek. Ezek az
ETF-ek, ezek a
törzsdén kereskedett alapot, ugye
exchange traded fundok, ezek is
megtehetik ezt. Hatalmas mennyiségű
bitcoint bitcoint tartanak
ellenőrizhetetlen módon, és ebben is
előállhat olyan helyzet, hogy hogy ez a
hogy ez az ár nem tükrözi a valóságot.
És
ugye amikor itt most az elmúlt
időszakban meglódult a Bitcoin és elért
ilyen új magasságokat, ilyen 100000
dollárt, akkor mindenki mennyire örült
és milyen jó volt a
hangulat.
Aztán úgy gondolták, hogy most egy
kicsit piaci félelmet kéne generálni, és
ez a félelem
most tarifák formájában jött a
narancssárga színű embertől.
És erre az volt a narratíva, hogy akkor
hú, hát most ez mennyire összealásztja a
világgazdaságot. Valóban nyilván
megnehezíti
bizonyos ellátási láncok működését,
hogyha ilyen
100-200%-os védővámokat vetnek ki az
amerikaiak. Mondjuk ez ugye Kína esetén
van. A többiek nem kaptak ekkorát, de
hát nyilván azért egy ilyen törékeny
gazdaság, mint a 21. század
eleji emberiségnél, ami van, ez nem bír
ki ilyen dolgokat, és ez óhattanul
pánikot eredményez. Na most a narratíva
az, hogyha pánik van,
akkor ezek a liquid eszközök fogják ezt
a pánikot
elhárítani. És a leglikidebb eszköz,
ugye, amit 024-ben lehet kereskedni
vele, az a hét minden napján, az pedig a
Bitcoin. És akkor ezzel megmagyaráztuk,
hogy akkor a Bitcoin árfolyam értesett.
De vajon vajon mennyi ebből az igaz?
Tehát mi az a
része? Mi az
a mi az a mennyisége, ami tényleg a
valóságban a piacra került, és így
levitte az árat? Hát valószínű nem az én
bitcoinom, meg valószínű nem a tiétek,
akik nézik az adást, hiszen nekünk azért
nem állnak rendelkezésre ilyen
mennyiségben sajnos, hogy
hogy ilyen nagy mozgásokat tudjunk
előidézni.
viszont többször
említettük már talán itt a műsoron belül
is, hogy hogy az ár az az valójában
eléggé manipulálható, hiszen az ár az,
hogyha ezt mondjuk, hogy a kereslet és a
kínálat függvénye, ugye
egy
információs, vagyis, hogy egy gazdasági
információ, gazdasági nyelv, akkor
mondhatjuk azt, hogy ez a
keresletkínálat legjobban ott adhatja
meg a globális
átlagárat, ahol ez az információ ki van
kommunikálva a többi fél felé. Ezek
pedig
a volumen és az aktuális kötési adatok.
Tehát ha az összes, márpedig az internet
lehetővé teszi, hogy az összes
centralizált,
illetve a kisebb volumeneket bonyolító,
decentralizált tőzsdéken található
orderbook. Ezt most magyarul nem tudom
elmondani, mert nincs segítségem. Tehát
ez
a kötési könyv, vagy nem tudom
mi ez, amikor vannak a a kínálati meg
kereskedelmi oldalon
különböző pozíciók. Ezek, hogyha
találkoznak, akkor van egy
kereskedelmi kötés, vagy hát egy kötés,
és akkor annak a volumen ehhez
hozzáadódik, és az adja meg az Orderbook
mindig az, hogy mennyi a globális
átlagár. Na most ez a globális átalgár,
ami így így
ugye elérte a 109000-es dollárt, ez
szépen levándorolt 77000-re meg
75000-re. És akkor mindenki így
depresszióba esett, hogy úristen, hát
hogy akkor most ez a liquid eszköz, ez
most megint azt fogja kommunikálni, amit
itt a világgazdaság érez. Tehát
gyakorlatilag egy tőzsde pszichológiai
mit mondjak
rá jelzés felénk, hogy hát most nem
annyira egészséges a világgazdaság,
akkor akkor most a bitcoinnél se adnak
annyit. Ez azért kamu, mert
én ennyért nem adom el, de ti se adjátok
el valószínűleg, hiszen nem azért
gyűjtögetjük, hogy amikor bezuhan a
tőzs, de akkor eldobáljuk.
Bitcoin ugye ilyenkor örül, mert akkor
ha van valamiféle cash flowja, ami
pozitív, akkor azzal
tud vásárolni egy ilyen kis nyomott
tárakon. Hát nyomott táre a 70000, nem
tudom.
Régen ugye szerettük volna, hogyha a
70000 az nem lett volna nyomott tár.
Most meg azt mondjuk, hogy az. Na most
ma már nem ennyire rettenetes a
helyzet, ugyanis ma reggel ilyen
93-94000 dollár környékén mozog ismét a
Bitcoin, és valószínűleg fogy ki a
munícióból az a fél,
aki ezeket az order bookokat negatív
vagy
számunkra kedvezőtlen irányba hajtja.
Hát most az, hogy kinek mi a
kedvezőtlen, az nyilván attól függ,
hogy hogy tudja-e még
jelentős mértékben növelni a a számát a
bitcoinjainak. Sokan azt mondják, hogy
akkor érdemes bitcoint venni, amikor
amikor amikor tudod jelentősen
befolyásolni. Tehát azokban a dippekben,
azokban az áresésekben érdemes
vásárolni, amikor tudod jelentősen
növelni a számát. Nyilvánvalóan én azt
mondom, hogy mindig érdemes bitcoint
vásárolni, akkor nyilván már nehezebb,
hogyha az embernek esetleg nincs
árbevétele, vagy nem annyira szolvens,
mert egyéb számlákat kell
kifizetni. Hát igen, ez dedikáció meg
elkötelezettség
kérdése. Na most nem akartam ilyen
hosszú
bevezetőt mondani, de hát úgy látszik,
hogy erős volt a kávé.
És ilyenkor azért tudok
beszélni. Na most nézzük akkor, hogy
szeretném igen kifejteni, hogy
részletesen, hogy miért történhet meg ez
a jelenség, és mit jelent ez nekünk. Hát
miért áll érdekében bizonyos
intézményeknek a Bitcoin árának
alacsonyt tartása?
Tehát ezen érdemes elgondolkodni, hogy
kik és miért érdekeltek
ebben. Hát
beszélgettem vagyis hát igen, Karóval és
RP-val az előző adásban arról, vagy hát
inkább azt mondom, hogy megmutattam pár
slaj-ot abból a az előadásból, amit még
a Bitcoin Miskolcra
készítettem és
abban ugye
[Zene]
volt arról szó, hogy központi bankoknak
általában érdek az, hogy hogy az ő
rendszerük működjön, és és ne egy
alternatív megoldás jöjjön be a képbe,
mert ők ezt mesteri szintre emelték
ennek ennek a világgazdaságnak a
manipulációját. Gyakorlatilag ez egy egy
gombos vezérlő, ez a gomb pedig
a nyomtas pénzt gomb. Ugye erre nagyon
sok mén van. Ezzel az egy gombbal
lehet vezérelni a világgazdaságot.
pénzkészletet növeli ez a gomb. Tehát
hogyha valaki megnyomja, mert nincs elég
likviditás így a gazdaságban, akkor
megnyomja a nyomtass pénzt gombot, akkor
akkor ismét beindul a jólét, és
akkor egyre több pénz kering, egyre több
megbízás vagy
élénkülés látszik a gazdaságban.
Hogyha ezt a gombot nem
nyomogatják, akkor ez a likviditás, ez
pedig szépen kicsorog ebből a
vödörből, mint a
víz, egy lyukas vödörből, és belecsorog
azokba a zsebekbe, akik a kantilonerek.
Ugye ez a kaszt, aki közelül a a
gombnyomóhoz.
Na
most a gombnyomóval nagyon jó jóban
lenni, hiszen állami megrendelések
általában nem maradnak, nem maradnak
kifizetés nélkül. Tehát ha például van
egy autópályaépítő céged, az jó nagy
valószínűséggel nem fog csődbe menni,
mert akármit számlázol ki, arra mindig
lesz valami kedves barát, aki azt
mondja, hogy beszéltem a gombnyomóval,
és holnapra nálatok van az x milliárd
akármi, ilyen pénz, euró, forint, tök
mindegy, hogy melyik országban vagyunk,
mert a korrupció mindenhol van, lesz is,
mert ez egy ilyen emberi tulajdonság
valószínűleg. Úgyhogy amikor Szatosi azt
mondta, illetve az előtte álló
cyherpunkok, hogy próbáljuk már meg
kihúzni ezt az állam
kezéből, ezt
a hát ne csak az erőszakmonopóliumot,
hanem a pénzgyártás monopóliumát is,
akkor akkor ugye ő azt mondta, hogy jó
lenne ebből a képletből kivonni az
embert, mert az embernek olyan tulajdon
biztonságai vannak, amik esetleg a a
többi emberre nincsenek jó hatással. Hát
ez az egyik az ilyen gombnyomási
addikció, amit itt a központi bankárok
végeznek, de hát
ők is csak valakinek
dolgoznak. Nem akarom bántani őket.
Valószínűleg, ha én ülnék ott, én is
ugyanúgy bőszen nyomkorásználám ezt a
gombot.
Mondjuk nem tudom, hogy ki milyen
erkölcsel van megáldva.
ők
számomra nincsenek nagyon
mélyel. Szóval a központi bankoknak nem
annyira érdeke az, hogy a Bitcoin
terjedjen, mert köszönik, jól vannak. A
kormányoknak sem annyira érdeke ez,
mert mert ugye egy ilyen alternatív
pénzrendszer, mint a Bitcoin, az ez
fenyegetést jelent nekik.
ők az infláción nőttek föl, meg a
hitelkihelyezésen
szocializálódtak, ami ami egy állami
kontroll, tehát az állami állami kézben
lévő dolog.
az, hogy milyen programok vannak, ugye
ebbe az IMF nagyon jól szokott diktálni,
meg a meg a világbank a földgolyó másik
oldalán, és ők elmondják, hogy éppen
mire kell ezt a pénzt fordítani. Vicces,
mert volt az elmúlt időszakban a a DJs
vagy nevezzük így. Ez a Department of
Government Efficiency, amit az Elon Musk
szorgalmazott, és ugye az
amerikai kormánystruktúrába be is
épített a Trump elnökkel. És ez például
talált olyat, hogy ez csak ilyen ilyen
fun fact, ilyen kis érdekesség, hogy
volt tanulmány
arra, hogy az egereknek a nem átalakító
műtétére különítettek el pénzt. Na
most ilyen
baromságokat könnyű azért kitalálni,
tehát az ember tud kreatív lenni. Én is
tudnék kreatív lenni, hogyha lenne egy
olyan barátom, aki azt mondja, hogy
figyelj, én nyomkodom a gombot, te meg
találj ki ilyeneket, és akkor majd jó
lesz. Sajnos senki nincs, vagyis hát
ismerősi körömben nincs ilyen pozícióban
senki.
Ö ez egy másik klub, nem vagyunk a
részesei. Ö de nem is baj, mert ha része
lett volna ennek a az a sok ember, akkor
most nem lenne ez a podcast, mert nem
lenne bitcoin. De cserébe jobban
jártunk, mert van bitcoinunk, és bár
elég hosszú út áll előttünk, meg az
emberiség előtt abban, hogy elterjedjen
és használatban legyen, tehát 100%-osan.
Azt lehet mondani, hogy jó úton járunk,
hiszen a rendszeren látjuk már a
repedéseket. Na most vannak még egyéb
nagy pénzügyi intézmények,
akiknek megítélésem szerint nem annyira
előnyös a Bitcoin, mint
megoldás. Ez pedig az ilyen óriási
alapkezelő.
a Black Rock, Vanguard, meg ki tudja még
mik, akik ugye gyakorlatilag a a
globális piacon lévő összes nagy
vállalatnak a
részvényesei. Erre volt egyébként egy
nagyon jó videó itt a YouTube-on majd.
Hát most nem ígérem azt, hogy
belinkelem, mert ez egy Bitcoin podcast,
de akit érdekel, az írjon rám
Telegramon, és akkor annak nagyon
szívesen elküldöm,
hogy hogy ez a globális
corporate világ, tehát ez a globális
pénzügyi meg gazdasági világ
milyen cégekből áll, milyen
cégcsoportokból, és ezeknek kik a
tulajdonosai. Nagyon érdekes ábra jön ki
ebből, hogy gyakorlatilag mindenki
mindenkinek a tulajdonosa, de leginkább
ezek a nagy alapkezelők mindenkinek a
tulajdonosai. Kivéve persze a családi
vállalkozásokat, ahol ismert, hogy
mondjuk
papa-mama
ö adja bérbe azt a két szobát, vagy vagy
gyártja a mit tudom én kulcstartókat.
Tehát az ilyen igazán jelentőséges,
jelentőségteljes iparágakat, azt
meghagyták nekünk, kedves tőlük.
Szóval ezek a
nagy intézmények, ezek sem a Bitcoin
barátai.
Igen. Nekik ugye az az érdekük, hogy ezt
a ezt az elterjedést ezt kicsit
lassítsák.
És erre most már azért vannak eszközök,
de
szerencsére a hülyeség ragályos, és
egyre többen ismerik fel azt, hogy a
Bitcoin az megoldást tud erre
nyújtani. Hát hogyan ismerhetjük föl a a
manipulációt a piacon? Mert szerintem
van, mert elméletileg lehetséges. Ugye
az ETF-ek is lehetővé teszik, hiszen
többféle típusuk van, és elszámolásukból
adódóan nem zárható ki nulla
valószínűséggel, hogy megtörténik ilyen
eset. Ugye sokan nem szeretjük a
Coinbase-t azt mondjuk, hogy
papírbitcoint árul. Sokan azt mondjuk,
hogy hát legalábbis én, hogy hogy azok,
akik a coinbzen vásárolnak,
én azokat sem annyira csípem, mert
megoldhatnák igazán, hogy ez a több
100000 bitcoinjuk
ez valamiféleképpen
más custodyba legyen. Megy el megy el a
kép, jön föl a nap.
Na
mindegy. Szóval a Bitcoin
ármanipulációját szerintem leginkább úgy
ismerhetjük föl, hogy vagyis olyan olyan
eseményekkor, hogy amikor ezzel a
narratívával, ezzel a gazdasági
narratívával együtt megy az ár. Ugye
nagyon sokszor azt mondjuk, hogy a
Bitcoin, hát ott nem tudjuk mit csinál,
és nem is tudjuk, és aki azt mondja,
hogy tudja, az valószínűleg hazudik.
Tehát az összes ilyen elemző meg ilyen
banánrajzoló, ilyen chartos alak, aki
ugye biztos láttatok már ilyet, hogy így
itt fölpattant, itt van egy csésze, itt
egy Head and Shoulders diagram, és akkor
most merre megy? Figyelj, vagy bejön,
vagy nem. Én azt mondom, hogy nem fog ez
nagyon bejönni, mert mindig van egy
véletlen komponens, amit nem
látsz, illetve van egy olyan komponens,
ami egy kicsit ilyen
összehangoltabb
ö
működést enged
feltételezni. Na
most van a ugye a biztosít méritek ezt a
Bart Simpson diagramot. Most a saját
fejemen mutattam, de ez is sokszor
ellőjön a Bitcoin árfolyamába, hogy hogy
megugrik pár ezerrel vagy pár
százalékkal, és akkor azt tartja mondjuk
egy napig, a végén meg lecsenge, és van
egy ilyen bár csimpson fej. Na hát ez
egy tipik manipuláció.
Az, hogy hogy áll össze, meg mekkora
volumenbe kell leszkor mozgatni, azt ki
lehet számolni pusztán abból, hogy
mekkora piacot, mekkora aktuális bid ask
kosarat
vittel. Most nem állok itt számolgatni,
nincsenek meg a technikai körülmények,
de de majd lehet, hogy egy ilyet kéne
csinálni. Nem elrettentés végett. Pont
végett.
Nem azért, hogy elrettentselek titeket
emiatt, mert
szerintem szerintem a fundamentumok, az
a az alapok azok azok mindenképpen
optimizmusra adnak okot. De jó, ha
tisztában vagyunk azzal, hogy bizonyos
gazdasági események vagy
világpolitikai
narratívákba, milyen
ármozgásokat követ a Bitcoin, vagy mibe
van belemanipulálva ez az egész.
A manipuláció ugye az köztudottan akkor
érvényes, vagy akkor lehetséges, hogyha
ez a manipulatív részarány, ez ez még
jelentős. Most abban az esetben, hogyha
a Bitcoin mondjuk
95%-a selfcustodybe van, akkor ez az
akkor ez viccé válik, ez a manipulációs
hatás. Tehát ha mindenki most akinek van
bitcoinja és úgy érzi, hogy van és nem
Cold storage-ba tartja, vagy hardware
walleten, vagy
akármin, izolált
számítógépen, tehát mindenki, aki nem
ilyen tartja, hanem tőzsdén, az az ha
most
lehúzná, akkor lehet, hogy lenne bankrun
egy-két tőzsdén,
ugye, mert azt mondanák, hogy jó, oké,
adogatjuk, adogatjuk egy nap lett most a
kiutalás, most már három nap, most már
egy hét az elszámolás. Miért? Azért,
mert kell nekik majd ennyi idő, hogy
összeszedjék azt a bitcoint, amit ott
tárolunk. Volt ez a Gen 3 nevű
kezdeményezés, amiből ugye a Gen 3
kijött. Ez az Exelion, ami a rendes
neve, Samson Mao kezdeményezésével, meg
a Tress Myer kezdeményezésével.
Hát talán 18-ban vagy 19-ben indult el.
Ez a kulcsok napja volt. És ez azért
jött létre, hogy hogy azon a
napon, ugye milyen kis nemes cél, azon a
napon mindenki húzza le az exchange a
bitcoinját. Pont azért, hogy
ellenőrizzük, hogy hogy megvan-e nekik a
fedezet ezeken a tőzsdeken. Na most
nem tudom, hogy ezt tartja-e
valaki ezt a
napot. Biztosan én úgy tartom, hogy
nálam minden nap január 3-a van. Az azt
jelenti, hogy minden nap kulcsok napja
van. És szerintem a
Bitcoinnak ez a forradalmi üzenete,
hogy önrendelkezők vagyunk. Nem kérünk a
middlemből, nem kérünk a bankból, nem
kérünk a manipulatív
eszközeikből, mert tudjuk működtetni a
gazdaságot,
mert a kormányok előtt is volt
emberiség, és a kormányok előtt is volt
pénz. Ez nem az államhoz tartozó.
a gazdaságnak a nyelve. Ez egy ez egy
tőle független dolog.
Sajnos az
elmúlt hát nem tudom mennyi időben,
mondjuk 100 évet, de lehet az több is,
nagyon
elvándorolt az államok felé ez a
képesség,
és kezdik azt hinni a az államot
üzemeltető bürókraták, hogy hogy mi
vagyunk őértük. Úgyhogy itt az ideje ezt
megfordítani. Sajnos nem tudtam
elmondani, amit szerettem volna teljes
mértékben. Pusztán egy ilyen ízelítőt
adtam, de megígérem most, bár inkább
nem, mert azokban nem vagyok annyira jó,
hogy hogy erről a manipulációs témáról
még lesz akkor egy adás. És tényleg nem
elrettentés, mert nem riogatni akarok
senkit pusztán. Szerintem ez egy ez egy
olyan téma, amiről szintén érdekes
beszélni.
Természetesen van itt egy csomó téma a
Bitcoinban, és és aki azt gondolja, hogy
kifogytunk a munícióba, azt el kell
keserítsem, mert szerintem kezdünk
belejönni. Szóval még egyszer elnézést
kérek, hogy most nem élőzünk ketten,
hárman, de technikailag nem volt
kivitelezhető.
A következő blokk pedig most árti
blokkja lesz. Nekem most már lejárt az
időm. Mindenesetre erről még szerintem
kéne beszélni. Csinálok belőle majd egy
jobb vázlatot, hogy jobban be tudjuk
mutatni ezt a párhuzamot.
a Bitcoin manipulá ármanipuláció, a
történelmi arany és ezüst árának
manipulációján
keresztül, hogy lássuk, hogy azért
nem ördögtől való az a gondolat, hogy
valamilyen szinten itt
lehet valami a
háttérben. Üdv nektek mára ennyit
szerettem volna és találkozunk egy hét
múlva. Sziasztok! Sziasztok! Bemutatom a
Firefishnek a magyar nyelvű honlapját.
Így akik még nem ismerkedtek vele, most
ez egy jó alkalom lehet, hogy vessenek
rá egy pillantást és az alapvető
funkcióival képej. Kiindulásként a
21-nek a honlapját nyitottam meg. Innen
például meg lehet közelíteni a Firefish
felületét. A link menüpontban van egy
Firefish pont, és ott le is írtuk, hogy
ez egy peer tope bitcoin fedezetű
kölcsönplatform magyar nyelvű felülettel
és tudástárral.
Innen elérhető egyrészt a tudástár így
rákattintva,
illetve ha ide kattintunk, a Firefishnek
az applikációja nyílik meg, annak is az
oldala, ahol be lehet regisztrálni a
felületükre, amit most meg is fogok
tenni. Itt írja, hogy ki lehet
választani, hogy milyen céllal jöttünk.
kölcsönt felvenni, vagy befektetni, vagy
akár
mindkettő. Bejelölhetjük, hogy akár
mindkettő. Email címünket megadjuk. Az
most a 21-nek lesz
a az email címe, amit én beregisztrálok.
Kell egy elszó, amiben itt írja a
követelményt, hogy legalább nyolc
karakter, nagy betű, kisbetű szám,
speciális
karakter. Azt mondja, legyen, hagyjuk.
szépen mutatja zölddel, amilyen
követelményeket már teljesítettem. Még
kell egy speciális karakter
bele. Itt be lehet jelölni, hogy van
ajánlókódom. Ugye a 21 is
promotálja ezt, és van egy
21 nevezetű promó kódunk, ami azt
jelenti, hogyha ezzel regisztráltok be,
az első kölcsönfelvételnél a kezelési
költségből 30% kedvezményt kaptok. Nem
titkoltam meg a podcastnak Csorog némi
szat. Ebből a kezelési költségből egy
kis százalék-ot
kapunk. És ha megvan ez is, a fiók
létrehozásával lehet
beregisztrálni. Itt nem mentjük el a
jelszót. És azt írja, hogy emailben
küldött nekem egy hadszám jegyű kódot,
hogy lecsekkolja, hogy jó email címet
adtam-e megilletve való se. Ezt most
kiolvasom a telefonomból. Az lesz a
legegyszerűbb.
És ott tovább gombra
kattintva elvileg belépünk. Siker. És
most jöhet a belépés.
Akárhogy nem jegyeztettem meg vele a
jelszót. Az az igazság, hogy nem is
biztos, hogy tudom, hogy milyen jelszót
adtam meg
neki. De
jó. Igen. Akkor kérjünk egy
jelszóemlékeztető.
Legalább ezt is
kipróbáljuk. Kaptam egy helyreállítás
linket emailbe. Az emailek egyébként még
nincsenek magyarítva, úgyhogy azokat
sajnos egyelőre angolul küldözgeti a
rendszer. Még nincs megoldva, hogy
lehetne ezeket fordítani. Na, akkor itt
van, hogy jelszó helyreállítása. Most
megadhatok egy új elszót neki. Oké, meg
is volt. Akkor indulok
újra. És a
jelszó. És bent vagyunk a felfish
felületén. följön egy popup, hogy
üdvözöl minket ahhoz, hogy kölcsönt
vegyünk föl, vagy akár befektessünk,
tehát kölcsön adjunk valakinek, ahhoz be
kell azonosítani magunkat valamilyen
igazolvánnyal,
illetve a telefonszámunkat kell
hitelesíteni, és így lehet elkezdeni a
tényleges használatot. Most én ezt át
fogom ugrani. Ezt egyszerűen
kixelem, mert most csak a felületet
akarom megmutogatni. Még nem akarom ezt
használni.
Amint látszik, egész sok minden
magyarítan a felületen, de mivel folyton
új
funkciók lépnek életbe a Fish felületén,
mindig fölbukkan egy-két angol
kifejezés, amit amit még nem
magyarítottam, és
még annak el kell jutnia oda, hogy az is
magyarodjon, de de nagyrészt magyarul.
Látjuk itt bal oldalt látható a menü,
aminek lényegi szekciója az a bal felső
rész. Ugye itt a kezdőlappal mutatja ezt
a felületet. Van egy kölcsönfelvétel
menügomb, egy befektetés
menügomb. Itt van egy kis hírszekció.
Ezt most be is zárom. Most ez nem
érdekel minket ez a hír. És itt az alsó
részen folytatódik a menü, ahol a
fiókommal a saját beállításokat lehet
elérni. Alul van egy
tudástlink, majd egy kijelentkezés komp.
Most szerintem induljunk onnan, hogy a
kezdőlapon miket látunk. Ugye itt
mutatja, hogy hogy még nincs hitelesítve
a fiókunk, annak neki lehet menni innen,
illetve kölcsönigénylést lehet leadni.
el tudjuk ezt kezdeni a hitelesítés
nélkül, de nem fog végbe menni csak
amint megtörténik a hitelesítés,
illetve befektetést is el lehet
indítani várakozó stádiumig, és akkor a
hitelesítéssel indul el
ténylegesen. Ezalatt két videónak a
linkje látszik.
magyar nyelven mondja, hogy bemutatja
röviden a kölcsönfelvételt és a
befektetés. Maguk a videók azok angol
nyelvűek. És itt alatta pedig egy gyík
van, ugye egy ilyen kérdezfelelek
tipikus
kérdésekkel. Ezek is szépen magyar
nyelven vannak.
Ott a jobb felső sarokban látszik, hogy
mennyi pénzt tudunk felvenni kölcsön,
illetve befektetni, attól függően, hogy
milyen hitelesítési fokozattal, milyen
szintű hitelesítéssel rendelkezünk. Most
mutatja azt, hogy a hogy a jelenlegi
szintje a hitelesítésünknek a zero,
tehát hogy egyáltalán nem hitelesítettük
magunkat, ezért 0
euri kölcsönt tudunk fölvenni.
illetve tudok én ezzel az email címmel,
illetve 0 eurónnyi kölcsönt tudok adni,
vagyis
befektetni. Alatta vannak a legutóbbi
ügyletek, amik ezen a felületen
megköttettek. Tehát ez nem a sajátunk,
hanem az összes felhasználó. És látszik,
hogy egy perce, két perce, hat perce
satöbbi milyen ügyek ütődtek nyílbe.
Látszik egyből, hogy vannak euróban
lezajlott kölcsönök. Van olyan, ami USDC
alapon történt, mutatja, hogy milyen
százalék-os kamattal. Egy ilyen kis
rövid összesítő, h egy feelinget, hogy
mekkora nyuzi van, és hogy mik történnek
mostanában.
És itt mutatja, hogy eddig a Fire Fion
összesen
1095 Bitcoin értékű hitel mocorgás volt,
és az aktuális árfolyamit is mutatja
Euróban, illetve át lehet állítani
azokra a pénznemekre, amik a honlapon
még
választhatóak. Nekünk jó lesz most az
euró. Kezdőlapon ezeket lehet
megtalálni. Na, megmutatom a következő
menupont, ugye kölcsönfelvétel.
ahol el lehet indítani egy kölcsön
igénylést. Ennek is van egy popupja,
ahol elmagyarázza, hogy hogy ez micsoda,
mit találunk itt. Ugye a kölcsön
igényléseinket és a kölcsön piacteret
meg lehet nézni, de hogyha befektetni
szeretnénk, akkor menjünk
át a befektetés
fűrre, és itt be lehet nyomni az összes
popupnak be lehet nyomni, hogy ne
mutassa újra.
És akkor beenged minket. És mivel
megadtunk neki ajánlókódot, így írja is,
hogy van egy
kedvezményünk. 30% kedvezményt kapok
ezzel a az első kölcsönfelvételem
kezelési
költségéből. Itt bal felül mutatja, hogy
van egy kölcsöngigénylés fül. a
kölcsönigényléseimet meg tudja
jeleníteni, amik még ugye nincsenek,
illetve a kölcsön
piacteret. A piactér az, ahol
megjelennek a az igénylések,
gyakorlatilag ilyen ajánlati lista,
tehát így bemutatja az összes
felhasználónak az éppen aktív vagy
teljesült kölcsönajánlatát listázza.
Attól attól függ, hogy itt mit állítunk
be. Én itt szórakoztam vele egy másik
felhasználó néven az elmúlt napokban, és
most az alapján megjegyezte ezeket a
beállításokat. Lehet szűrni futamidő
szerint, hogy milyen pénznemben, milyen
értékben mutassa az ajánlatokat, és hogy
az aktív ajánlatokat mutassa, illetve a
teljesült ajánlatokat. Sajnos ez a
felület most pont ez a része, ez újra
angolul látszik itt, mert ugyan már
magyarítottam egyszer, de itt valamit a
háttérben módosítottak a srácok, és így
visszaállt az alaphelyzetbe. Még
szerintem kell neki egy pár nap, amíg az
adminisztrátor élesíti azt, hogy újra
újra a magyarított szavak jelenek itt
meg. De
lényegében ezzel így lehet listázni.
ugye a most a
teljesült
ajánlatokat, és itt mutatja, hogy hogy
milyen sok van. Igazából ez a azt
hiszem, hogy az elmúlt 14 napból
csemegézi. Ezt is elrejtem innen, hogy
ne zavarjon minket.
Azt mondja, hogyha megnézzük, hogy mikor
teljesült. Igen, április 9-ig
visszamenőleg mutatja az összeset. Ki
lehet választani, hogy hányat mutasson
egy oldalon sorba lehet rendezni
bármelyik paraméter alapján, hogy hogy
milyen milyen kamattal, milyen
futamidővel
létesültek megállapodások. Ugye itt
lehet tájékozódni arról, hogy mi milyen
ügyletek aktívak most, tehát amik amik
arra várnak, hogy hogy egy
befektető kedvezőnek találja azt az
ajánlatot, és és adjon
költsön ebben az esetben eurót, mert az
van itt kiválasztva.
Mielőtt valaki kölcsönt vesz fel,
érdemes már akkor is itt nézelődni, hogy
milyen ajánlatok vannak jellemzően, amik
mondjuk abban az értékben, amiben ő
kölcsönt akar fölvenni, olyan
futamidővel milyen kamatokat állítgatnak
be mások. Itt látszik, hogy elég
sokfélét. Ezek az aktív, tehát még a nem
a teljesült ügyletek. És meg lehet
nézni, hogy na és hasonló paraméterekkel
milyen ügyletek teljesültek az utóbbi
időben. És akkor látszik, hogy ilyen
10000 EUR körüli
kölcsönfelvételek 12 hónapos
futamidővel, most 6 órával ezelőtt
12,5%-os kamattal létesült, előtte
ugyanolyan
14% 13.
Tehát ez a jellemző kamat, ami ugye azt
jelenti, hogyha én föl akarok venni egy
ilyesmi kölcsönt, akkor megadhatok ugyan
mondjuk egy
5-6%-os kamatot is, hogy én azzal
szeretnék nekifutni, de simán lehet,
hogy ezt nem fogja senki kiválasztani,
mert vannak olyan ajánlatok, amik amik
kedvezőbbek a a hitelezőnek, tehát a
befektetőnek, de lehet vele próbálkozni,
föl lehet adni több kölcsöngigénylést
is, akár már nagyon hasonló
paraméterekkel csak
a kamat változik, bármit lehet ezzel
játszadozni, de ha valaki mondjuk nagyon
gyorsan szeretne kölcsönhöz jutni, akkor
érdemes mondjuk itt figyelni azt, hogy
hogyan tudja esetleg ő még
vonzóbb
kamattal megjeleníteni az ajánlatát,
hogy hogy gyorsan rácsapjanak.
Na, talán erről most ennyi, de itt
mutatja, visszaléptem ide a
kölcsönigénylés fűre, hogy négy egyszerű
lépésben lehet egy kölcsönt igényelni,
és
gyakorlatilag a normál
kölcsönnél van az, hogy az ajánlatunk,
hogy az igénylésünk bekerül erre a
kölcsön piactérre. Az azonnali kölcsön
az pedig ettől abban különbözik, hogy az
hogy az azonnal egy fix kamattal vehető
igénybe, és az nem a piactérre kerül be,
és vár arra, hogy egy
befektető tegyen bele pénzt, illetve
kiválassza, hanem gyakorlatilag a
Firefish szerez arra
eurót, hogy hogy fix
kamattaláltában magas kamat itt lát
Látszik is, hogy a az azonnali
kölcsönnek 14%-os fix kamata van itt
beállítva a 12 hónapos
futamidőre, de az gyakorlatilag pikpak
igénybe lehet venni, mert mert az a pénz
rendelkezésre áll a Firefishnél, és
akkor ők azt ezzel a kamattal
biztosítják.
A normál kölcsönnél pedig
beállíthatjuk akár a kamatot is, tehát ő
le tudom venni akár
9%-ra. És akkor mondjuk egy 1000 eurós
hat
hónapos 9% kamatú
igénylést teszünk. Az egyezés v szűsége
azt írja, hogy ennek magas. hogyha
állítom lejjebb a
kamatot, akkor is végigmagasnak írja.
Érdekes, de igen, valószínű az ilyen
alacsonyabb
összegeknél van realitása annak, hogy
mondjuk 5%-os kamattal hozzájussunk egy
kölcsönöz, de mondjuk egy nagyobb
összegűnél, ami már mondjuk 10000 EUR-t
ott kisebb a valszínűsége, és akkor ott
érdemes lehet egy nagyobb kamatot
beállítani. Na és a lényeg az, hogyha
itt eljátszunk ezekkel a paraméterekkel,
jobb oldalon kiszámolja és megmutatja
nekünk a rendszer, hogy egyrészt mit
állítottunk be, és az alapján mennyit
kell majd
visszafizetni, mennyi a kezelési
költség,
ami%-os, mennyi az a díj, amit fizetnünk
kell ugye a az onchain transzakcióért.
Egyrészt amikor a letétbe letesszük a
bitcoint ahhoz, hogy kölcsönt kapjunk.
Másrészt pedig amikor visszakapjuk a
letétet, annak a tranzakciónak a díját
is előre ki kell fizetni. És ezt
kikalkulálta itt a rendszer, és
kikalkulálja azt is, hogy mennyi a
fedezet. És akkor szépen összeadja, hogy
akkor nekem összesen ahhoz, hogy ezt el
tudjam
indítani, ennyi Bitcoin
0,25
Bitcoin
letétet kell indítanom. Hát én azt most
nem nyújtom be, de benyúltam. Lássuk.
Emlékeztet rá, hogy a fiókomat
hitelesíteni kell, és akkor úgy tudunk
tovább menni. De én ezt most ki fogom
hagyni ezzel én most nem
szórakozok. Ezt is el lehet így
tüntetni, hogy többet ne mutassa, hogyha
megtettük és akkor letisztultta
felületet mutat. A következő menupont a
befektetés. Itt is elmagyarázza, hogy
itt van a piactér, illetve a watch
dagok.
Ugye a piactéren a befektetők is
nézelődhetnek. már csak azért is, mert
itt itt találják meg azokat az
ajánlatokat, ami amibe ők be tudnak
fektetni. Ugye ők hozzák gyakorlatilag a
a likviditást ebben az esetben, az
eurót és
gondolom értelemszerűen a lehető
legnagyobb kamatot szeretnék kapni arra
az
időtartalamra olyan értékben, ami
amennyi pénz a rendelkezésükre áll, és
tudják nélkülözni x hónapig, és akkor ők
tudják szintén szűkíteni a paramétereket
és kiválasztani, hogy mi a szimpatikus
ajánlat a számukra, illetve a Watch Dog
az egy olyan
értesítő, amit be tud állítani bármelyik
felhasználó, hogy kapjon automata email
értesítést arról, hogyha ilyen olyan
paraméterű ajánlat
érkezik, hiteligénylés érkezik be, akkor
ő arról egyből tudjon és akár instant
tudjon cselekedni.
És ha beállítottam volna a watch dagot,
akkor már azt mutatná itt akár többet
is. Az a hír, amit az elején kixeltem,
az meg arról volt, hogy ez egy
viszonylag új funkció ez az Invest
Pro. Ennek a lényege az, hogy itt lehet
olyan
befektetést kezdeményezni, ami egy nagy
összegű
befektetés és fix kamattal van.
Gyakorlatilag ez biztosítja a
likviditást azoknak a kölcsönöknek,
visszamenve ide, amit valaki azonnali
kölcsönként akar
fölvenni. Gyakorlatilag a
befektetőktől vadássz le
nagy
összegeket. Ezt még itt csak lehet
jelezni a fáfish felé, hogy nagyon
szeretnék erre jelentkezni, és ez egy ez
egy béta verziójú dolog még.
A menüben tovább lépve van a fiókom.
Ugye itt egyrészt megjelennek az
adataim, amit még egyáltalán nem
állítottam be. A fiókszinteket mutatja.
Most zero a fiókszintünk, amivel csak
nézelődni tudunk, de az alapszintű
hitelesítéssel már lehet kölcsönt
felvenni és befektetni.
személyazonosságot kell hozzá igazolni
és további adatokat azt írja itt és
akkor mutatja milyen limiteink vannak a
kölcsönfelvételhez
illetve itt el is lehet indítani hogy
szintlépéssel ugye hogy a zero szintről
az alapszintre fellépjünk aztán meg
tovább lehet majd lépni akár a
középhaladó szintre pro szintre ahol
ahol ahol
más
bővebb lehetőségek tárulnak ki a
felhasználók előtt. Itt tovább
kattintok. Most a fizetési információk
vannak itt a ami üres. Még nem adtunk
meg semmi ilyet. A beállításoknál ki
lehet választani, hogy akarunk-e két
faktoros hitelesítést.
Ez a
bejelentkezéskor biztosítja azt, hogy
egy
okostelós autentikátor applikációban
ugye ezt a
hadszámjegyű
azonosítót ki kelljen lesni. Tehát az
egy sokkal biztonságosabb belépés
biztosít.
Most én ezt nem fogom elindítani, de
gyakorlatilag itt ugye megjelenít egy QR
kódot, amit az okostelva le kell húzni,
és akkor így párosodnak össze. Itt ki
lehet választani azt, hogyha valaki
kölcsönt vesz fel, és ott
az
likvidálódni kezd.
Tehát ugye abban az esetben,
hogyha mondjuk nagyot zuhan a Bitcoin
árfolyama, és a
letét az alacsony szintű lesz, és a
kölcsönfelvevő nem növeli a letétet,
akkor ugye likvidálódik az a letéte,
amit már letett azért, hogyha esetleg
még tovább zuhan az árfolyalma a
bitcoinnak.
akkor ne kerüljön kellemetlen helyzetbe
se a filefish, sem főleg az, aki ugye a
a kölcsönt adta, tehát a befektető. És
az önálló likvidáció itt azt jelenti,
hogy aki
befektet, az kiválaszthatja, hogy mi
legyen számára az alapértelmezet, hogy
amikor az a fél, akinek ő kölcsön adta
az euróját, nem tudja ezt visszafizetni,
vagy ugye behant a Bitcoin árfolyama, és
a biztonság kedvéér
likvidálódik ez a kölcsön, akkor ő a
Bitcoin letétet akarja-e megkapni. Ez az
önálló
likvidáció. Vagy vagy nem azt akarja
megkapni, hanem ő az eróját akarja
megkapni, és a Fish akkor elintézi, hogy
hogy ugye az a Bitcoin az át legyen
váltva euróra, és az visszaszálljon
hozzá. Tehát gyakorlatilag, hogyha
kiválasztja az önálló likvidációt, akkor
majd meg lehet adni minden egyes
befektetésnél egy Bitcoin címet erre az
esetre, hogyha ilyen önálló likvidációt
választ a befektető. Itt mutatja a
rendszer, hogy személyes fiókunk van,
tehát hogy
magánemberként regisztráltam be. Ott az
elején volt egy ilyen opció is, hogy
hogy lehetett volna üzleti fiókot, tehát
ugye cégként
beregisztrálni. Itt ezt át is lehetne
akár
váltani, meg tudnám változtatni a
jelszót, hogyha szükséges
lenne. És itt át lehet váltani a nyelvet
akár más nyelvre. Látszik, hogy már
egész sok nyelvre lefordítottuk ezt a
felületet, és ezekből lehet csemegézni,
de én magyar haladok a magyarnál.
Itt megjeleníthető a partner
irányítópult, hogyha valaki akarja
promózni a Firefish felületét,
igényelhet saját kódot, ilyen promó
kódot vagy ajánlókódot, és akkor azzal
tud ő is esetleg egy kis bevételre
szerttenni, és nem mellesleg plusz
ügyfeleket hozni a Firefishnek.
A kimutatásoknál pedig le lehet tölteni
akár az összes eddigi kölcsönt, illetve
befektetést. Hát most erre nem nyomok
rá, mert úgy is üres lenne, de itt
mutatja, hogy CSV fálba töltené-e az
adatokat.
És végezetül itt a menüben a tudástár
linkje
található, ami elvisz
minket a Filefish
honlapjára, azon belül a tudástárba, ami
ugye egy leírás több nyelven. Itt az
angol az alapértelmezett, és itt alul
mutatja, hogy van több nyelv. Sajnos nem
ismeri még ezt a ez a szoftverjük, hogy
hogy automatikusan a magyar verzió az
vigyen, mert már ez is megvan
szerencsére magyarul, ahol aztán
részletesen lehet olvasni
a a minden mindenféle részletéről annak,
hogy hogyan zajlik, mi a háttere a
befektetésnek, a
kölcsönfelvételnek, a platformnak a
különböző részletei, amikről beszéltem,
itt részletesen le van írva. Tehát itt
itt nagyon nagyon sok mindent meg lehet
találni. Ugye három szekcióból áll ez a
tudástár. Firefish lépésről lépésre
útmutatóból van a Firefish Protocol, ami
részletesen elmagyarázza, hogy hogy
működik a háttérben ez az egész. Ezt meg
lehet ismerkedni minden apró
részletével, hogyha bárki után akar
nézni, hogy hogy akkor most mi mik a
megnevezések, milyen a letéti szerződés,
az hogyan működik, milyen
paraméterekkel, satöbbi, satöbbi. És van
itt is egy gyakran ismételt kérdések,
amiből van egy pici átfedés a között,
amit ott a az applikációban látunk, de
ez egy sokkal sokkal bővebb
gyakran ismételt kérdések szekció, ahol
már szor van a stable coinokról is,
tehát ugye az USDC-s kölcsönfelvételről.
Igen, akkor innen
visszamegyünk. Oké. És az utolsó
menüpont meg a kijelentkezés, amire ha
rányomunk, akkor visszavisz minket a
bejelentkező
oldalra. Hát egy ilyen kis rövid
kóstolóra gondoltam, hogy ezt megmutatom
azoknak, akiket érdekel. Aztán, hogyha
érdekes lehet ennél mélyebbre menni,
majd még csinálhatok olyan videót is,
akkor jelezzétek, ha szükség van rá. De
ezt egy ilyen ket csinálónak gondoltam,
hogyha bárki esetleg ez alapján érez
kedvet ahhoz, hogy beregisztráljon a
filefish az, megnézze, hogy milyen ez a
valóságban, akkor akkor eggyel közelebb
tudjatok kerülni hozzá, mert szerintem
ez ez egy nagyszerű termék.
Köszönöm szépen a figyelmet. Jövő héten
egy beszélgetős adással fogunk
jelentkezni. Addig is mindenkinek minden
jót kívánok. Sziasztok!
[Zene]