[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit, kedves
nézőket és hallgatókat Dáviddal és
Nóparával itt a 21 Bitcoin podcastban.
Őket már ismerhetitek, korábbi
adásainkban voltak többször is, de
szerintem illene egy rövid ismétlő
bemutatkozás tőlük, hogy megtörténjen,
mert hátha van olyan, aki még nem ismeri
őket. Egyébként előjáróban annyit
mondanék el, hogy a mai adásban egy
korábbi YouTube videónk alatt lévő
komment adta az ötletet, hogy
foglalkozzunk egy kicsit a Bitcoin
örökléssel. Úgyhogy a mai műsort ekköré
fűzzük föl. Üdvözöllek titeket, Dávid
Nópara. Sok szeretettel köszöntünk
titeket újra itt a műsorban. Át is adnám
a szót nektek. Egy pár szóos
bemutatkozást mondanátok magatokról,
mert tudjuk, hogy nagyon kiemelkedő
személyiségei vagytok. így a magyar
bitcoin térnek, illetve elég sok mindent
tettetek már le így a Bitcoin asztalára,
de mégis így mindig jól esik ezt így
hallani. Köszönöm, hogy itt lehetek.
Nagyon szeretek ilyen podcastokban benne
lenni, mert szerintem nagyon fontos,
hogy ezekről így beszélgessünk ezekről a
témákról. Én szoftverfejlesztéssel
foglalkozom jelenleg is. Ugye itt
látszik egy a jelenlegi szoftver és
inkább bitcoin tárcákat fejlesztek, de
egyébként meg nyilván belekerültem így
az egész Bitcoin ekoszisztémába. Én is
ugye költöm meg veszek, meg mindenféle
dolog van. Tehát hogy van egy
tapasztalatom így ezzel kapcsolatban.
Úgyhogy nem csak a fejlesztés, hanem így
a fejlesztésen keresztül így
beszipantott ez az egész, és
belekerültem. Aki tudja, miről van szó,
az úgy is, úgy is érti. Aki meg nem még
nem, az meg majd állja, hogy ez mit
jelent. Aki meg még nem érti, annak én
egy kicsit összekötöm a szálakat. Akkor
most láthatjátok, hogy hogy én egy
vaszabi valetes
logót hordozok magamon, és Dávid egy
Ginger valetes logót hordoz magán. De
mégis mi ez? Mit mi történik? a Műszaki
Egyetemen voltam, ilyen 2013 körül,
valami ilyesmi, és elmentem dolgozni egy
szoftverfejlesztő céghez, ahol egyetlen
egy szoftverfejlesztő volt, és a többiek
ilyen hardveresek meg ilyesmik voltak.
Na most ez a
szoftverfejlesztő Dávid volt, tehát
Dávid alatt dolgoztam.
Én később, ahogy elkezdtem elmélyedni a
Bitcoinba, elindítottam a Vasabi
Wallet, és Dávidot éveken keresztül
próbáltam győzködni, hogy jöjjön, és
végre sikerült meggyőznöm, és jött a
Dávid. együtt dolgoztunk a vaszabi
valeten olyan
2023 körü, amikor a cég a Vasabi Valet
mögött az bezárta kapuit, és kettő
projekt jött ki abból a ami ami történt.
Az egyik a vaszabi valet, ami egy ilyen
nonprofit
szerűségként folytatja az útját tovább.
A másik pedig egy fork, a Ginger Valet,
amit a a Dávidék Dávidék viszik tovább.
Én meg személy szerint jelenleg a
Longevity World Cupon dolgozok, aminek
az a lényege, hogy lehetővé tegyem, hogy
több 1000 évig tudjál
szatosikat stackkelni.
Stack szcen.
Szép gyűjtögetni.
Igen. Igen. Szépen magyarul kifejezve.
Halmozni, gyűjtögetni, spájolni.
Így van. Hát jelenleg azért ez az 1 1000
éves élet hossz még még csak álom, de
ezek kellenek hozzá, nem? Hogy
lépkedjünk fölfelé az elvárt
élettartomban. Oké. Tehát a technológia
fejlődik exponenciálisan, ugye? Igen. A
kérdés az, hogy addig életben tudunk-e
maradni, amíg a technológia gyorsabban
kezd el tovább
tudja az az
élettartamunkat
meghosszabbítani, mint amennyi hátra
van, ugye? Tehát több évet tud hozzáadni
ahhoz, mint amennyid van. Tehát életbe
tudunk-e addig maradni. ez meg fog
történni, ugye? Tehát ez semmi kérdés.
Kérdés az, hogy hogy mikor fog
megtörténni öven belül, 50 éven belül,
vagy 500 éven belül, ugye?
Reménykedjünk, hogy minél hamarabb.
Olyasmi, mint a szingularitás, csak az
emberek életére vonatkozóan. egyébként
ha már ez, és ha már elhalálozás,
megöröklés, akkor hadd kérdezzem meg,
hogy szerintetek miért fontos az
örökösödés, öröklés, a az örökséghagyás
a bitcoinerek számára, vagy nektek? Mit
jelent az, hogy legacy? Mert ugye ezt
sokszor halljuk, de erre a magyarul
talán az örökség, örökhagyás a legjobb
szó. A gyerekeknek a csinálása az a old
school hosszú életesítési stratégia,
ugye? Tehát azt szeretnénk, hogy a
génjeink minél tovább
ég ne halljanak el. Tehát ahogy mondtad,
az álom, hogy hogy mi túléljük a a a
jelenlegi szituációnkat itt a földön, az
csak egy álom. viszont olyat tudunk
csinálni, hogy
gyereket. Na most ha már csinálunk
gyereket, akkor fel akarjuk őket
fegyverezni olyan dolgokkal, ami ami ami
segíti őket a
túlélésbe. És az egyik, vagy talán a
legesle
legerősebb fegyver itt, amiben
felfegyverezhetjük őket, az a Bitcoin.
Én még annyit tennék ehhez hozzá, hogy
ugye az ember valamilyen nyomot akar
hagyni a
világba már aki, de szerintem ez azért
úgy mindenkiben benne van valamilyen
formában. Lehet ez egy segítség,
támogatás valamit létrehozni, lehet,
hogy valaki pusztítani akar. Lényeg,
lényeg az, hogy van, van egy ilyen
motivációja az embernek. És szerintem az
egyik alapvető
élet funkció, amit mi sokan csinálunk,
ugye az anyagi világba való túlélés,
ahogy ahogy ahogy NPara is említette.
Tehát van egy ilyen túlélési dó, és
ennek az egyik alapja ugye ez az anyagi
része, hogy hogy ez a vagyon, tehát az
értéket át akarjuk
örököltetni, ugye, hogy ne vesszen el.
És hát ez már ugye évezredek óta egy egy
kérdés, hogy ki örököl, hogyha valaki,
aki amit az életén keresztül megtermelt,
fölhalmozott,
bespájzolt, épített, akármicsoda, tehát
hogy a tulajdon az hogyan, hogyan
áramlik a halál után, ugye azt nem
vihetjük magunkkal a következő
életünkben, úgyhogy az jól itt marad, de
hogy kire marad, és hogy elveszik-e,
vagy azt a célt fogja szolgálni, amit mi
szántunk ennek a ennek a vagyonnak ennek
az értéknek. És ez az értéke sok minden
lehet, de most jelen esetünkben ugye a
Bitcoin lehet egy lehet, hogy valaki egy
könyvet ír például és a tudást
örökölteti meg, de az érték formájában
ugye ez ez erre rengeteg dolog volt.
Tehát valaki ugye elásta a családi
kincset és akkor ott hagyta valahol, és
akkor jól elveszett a térkép, aztán nem
tudták, hogy hol van elásva. Van, aki
ugye ugye most már intézmények
biztosítják ezt, ugye a hivatalok, bank
satöbbi, de van olyan is, ahol csak
egyszerűen elveszi az a az állam, ugye,
ahol nincs például örökös megadva, az
ott ott azt hiszem, hogy ez történik,
hogy az visszaszáll.
Szóval ennek számos formája van, és meg
kialakult gyakorlatai vannak, de hát
ugye a Bitcoin az nem régóta van itt, és
ugye egy teljesen másfajta birtoklási
rendszer van. Tehát máshogy tulajdonolod
a bitcoint, mint ahogy az eddigi
értékeket tulajdonoltad.
Például a az ingatlannál ugye a
földhivatalban van egy bejegyzés, tehát
tudják, hogyha meghalsz, akkor hogy van,
és kik az örökösség, az anyakönyvi
kivonat, minden minden ki van már
alakítva, hogy ez kialakult itt az
évszázadok
alatt, de a bitcoinnál nem ez van, mert
ott ugye van egy titkos kulcs, és aki
tudja a titkos kulcsot, azért és van
sokszor, és hogyha már itt beszéltünk a
a Ginger Walletről, ugye az, hogy a
privacyed, lehet, hogy erről a titkos
kulcsról ól nem is tud valaki, nem is
tudják, hogy neked van egyáltalán
bitcoin. Tehát hogyha veled hirtelen
történik
valami, akkor az se biztos, hogy
kiderül, hogy egyáltalán neked volt
valaha, és nem is jön rá senki, hogyha
erről mi nem magunk nem
gondoskodunk. És akkor innen indul
szerintem innen lehet kibontani ezt az
egész témakört. Hogyha itt nem csinálunk
semmit, akkor itt nincs az intézmény,
aki ezt úgymond
helyettünk megteszi. Ha nem gondoskodunk
erről, akkor könnyen lehet, hogy
elveszik az érték, amit az életünkön
keresztül munkával fölhalmoztunk. Még
mielőtt kibontanánk ezeket a dolgokat,
igen, az egyik az, hogy a a Bitcoin az
el tud veszni, hogyha nem adjuk át, amit
amit meg kell oldanunk. De a másik
probléma az, hogy más emberek el akarják
venni a történelmi dolgokat. Megnézzük,
régen a bűnözőkkel akarták venni, ugye?
Na de bűnözők
összecsoportosultak nagyobb nagyobb
csoportokba, és akkor államokká nőtték
ki magukat, és ők majd megvédenek a kis
bűnöző
csoportoktól, hogy ők ne vegyék el a
dolgainkat. Na de ezt azért csinálják,
mert akkor ők el tudják venni. Csak ugye
a nagy bűnöző államok azok nem vesznek
el annyit, mint a amennyit a kisbűnözők
elvettek volna, ugye? Tehát így így így
így elfogadjuk, hogy akkor ez van, hogy
hogy amikor öröklésről van szó, akkor
hát akkor egy kicsit lecsípnek belőle.
Van egy kis veszteség, ugye van egy kis
veszteség, de ez a ez az ára az az
öröklésnek, az üzletnek. Na de mi önzően
nem akarjuk odaadni a
bűnözőknek az értékeinket, hanem inkább
a
leszármazottjainknak, vagy vagy más
embereknek, akik akiknek mi akarjuk
odaadni. Mi azt akarjuk, hogy ők kapják
meg az értéket, amit mi teremtettünk.
Én Happy George, a magyar Bitcoin Jézus
Boldog György. Ő mesélt egy történetet a
nagyapjáról, hogy a nagyapja egész
életében dolgozott és gyűjtötte
a Georgenak, Györgynek a pénzt. És
amikor odajutott a halálos ágyán, hogy
hogy na most akkor a tartalékait odaadja
a Györgyek, akkor nagyon keveset tudott
odaadni, pedig egész életében gyűjtött.
Na most ez miért van? Ez az infláció
miatt van. Elinflálták a a tartalékait a
a Győgynek, a nagyapjának. Tehát a a a
bűnöző csoportosulás az állam az el
infláció alapján
inflációval lop lopta. Igen. Lopta.
Tehát a infláció az lopás, nem rablás,
ugye? Igen. Hát valamelyik Igen. Rablás
az erőszak alkalmazása, ugye a lopás
pedig pedig nem alkalmaz erőszakot
részvétel. Nem önkéntes, de nem
erőszakos. Tehát az ilyen sunyin. Én
kicsalom a zsebedből, kiszedem a
zsebedből a a pénzedet, ugye. Na ez a ez
az infláció. Oké. Tehát mi mi itt a
lényeg? Az a lényeg, hogy hogy a Bitcoin
erre már csak a Bitcoinnak a létezése
egy megoldás. hogy nem tudják ellopni
infláción keresztül sunyin a pénzedet,
és és legalább azt tovább tudjuk, vagy
tovább tudjuk-e örököltetni, ugye az az
lesz itt a kérdés ebben az adásban.
Igen. Tehát akkor ez már jól látszik,
hogy van egy ilyen jól megszokott jogi
keret, illetve van egy technológia, ami
ad egy teljesen új keretet, egy teljesen
új fegyvert az emberbe. És jól mondtad,
hogy maga a Bitcoin léte már megoldás.
De ez a megoldás, ez egy technikai
megoldás. És bár nagyon jó, nagyon sok
ember messze áll a technikától, a
technológiától, hogy ezt alkalmazza.
Ugye a Bitcoin gyakran mondjuk, hogy nem
a te kulcsod, nem a te coinod, és ez
manapság újra divatos így a papír
bitcoinok világába, de valójában az
örökléskor is ez egy nagyon fontos
kérdés, hiszen hogyha te olyan titokba
őrzöd ezeket a kulcsokat, hogy csak te
tudsz róla, akkor halálod esetén nem
lesz az, aki tőled ezt megkérdezi, hogy
ezt ugye papa hova raktad. Szóval
valamilyen szinten szerintem a
technológiát kell
hozzáközelíteni az emberhez és a a
szociológiának olyan ágához, hogy akkor
ezek az örökösök hogyan lesznek
felvértezve arra, vagy hogyan tudnak
élni majd olyan képességgel, hogy ezt
birtokba is
vegyék. Tehát ugye itt technikai
megoldások szükségesek.
És
ugye ezzel a technikával lehet kikerülni
azt, hogy ezek a rabló bandák ugye
mérettől függetlenül ne tudják
megkaparintani a az örökséget.
Tehát, hogy milyen megoldásokat láttok
ti erre, vagy hogyan lehet ezt
szerintetek jól örökíteni a bitcoint,
mert ugye itt előjön a a Seed World,
előjön az, hogy esetleg átadod, előjön
az, hogy időzár lehet, előjön az, hogy
multiszikbe rakod, és akkor kiesésed
esetén más családtagok tudják átvenni a
kulcs
őrzőszerepet. Sokféle van. Hogyan
lehetne ezt szerintetek legjobb a
rendszerbe foglalni, hogy mivel kezdjük?
Megemlítetted, hogy nincs nincs kulcsod,
nincs érméd. Nem tudom, hogy így
fordítottam le. Igen. Tehát így
említettem, hogy a a tulajdonlásnak az
alapja, hogy te tudod a titkos
kulcsokat. Igen. És ugye itt felmerül,
most pont láttam egy ilyen elemzést,
hogy nagyon fontos ezzel
foglalkozni, akár egy másik adás talán a
backupról, arról, hogy hogyan hogyan
biztosítod azt, hogyha neked elveszik
mondjuk a laptopod, vagy amin a Bitcoin
van, hogy vissza tudd állítani ugye ezek
a
a hogy hívják ezeket? ilyen
biztonsági másolat, vagy ez a
visszaállítási szavaknak ugye a
biztonságba helyező. Ez egy külön
előadásnak a vagy podcastnak is lehet a
témája, hogy ezeket hogyan lehet
megtenni, de hogy ez nagyon fontos, és
ugye nagyrész, tehát nagy az öröklésnél
is el tud veszni végleg Bitcoin és az
elemzésnél azt olvastam, hogy olyan 3
és, 4 millió bitcoin között van, amire
így becsülik azt, ami már elveszett ugye
a 21 millióból. És ez pont azért, mert
hogyha nincs meg a titkos kulcs hozzá,
akkor senki nem tudja elkölteni, és
akkor annak ott
vége. A bitcoinba nagyon fontos az, hogy
előrevezzük ezt az öröklést, hogy mi fog
történni akkor, amikor mi már nem férünk
hozzá. Tehát, hogy hogyan hogyan adjuk
át úgy a kulcsokat, vagy egyáltalán az,
hogy hogy tudjon róla valaki. Ugye már
ez már itt kezdődik, hogy hogy a
kriptoeszközökről lehet, hogy nem tudnak
a rokonaid, és hogy ezt hogy mondod el,
és hogy ha elmondod, akkor vajon ők meg
fognak-e azért ölni, hogy megszerezzék.
most túloztam, de hogy van egy ilyen
oldala is, hogy hamarabb hozzáférnek,
mint ahogy
kellene, mert például, ha én most
szerintem érdemes a naív megoldásokat
végigvenni, mondjuk én valakivel
megbízok, odaadom neki, hogy figyelj,
itt vannak a titkos
kulcsok, hogyha nekem végem, akkor te is
hozzá tudsz férni. És ugye nem
tudhatjuk, hogy ő egyrészt van egy
bizalmi kérdés, hogy ő vajon hamarabb
megvárja-e azt, hogy nekem végem legyen,
vagy hamarabb hozzáfér, mert megteheti.
Igaz, ha odaadtam a titkos kulcsokat,
megteheti. A másik az az, hogy
ő nem veszti el a kulcsokat. ugyanaz a
probléma följön, mint nálam, hogy hogy
mi van, hogyha őt őt valahogy föltörik,
úgy kezeli-e a kulcsokat, ahogy ahogy
azt kezelni kell. Tehát ott is van egy
ilyen probléma. Ráadásul, hogyha valaki
elkölti, nem igazán lehet tudni, hogy
ki, mert ugye a Bitcoinnak az
alaprendszerébe nem fogj nem fogod azt
tudni, hogy hogy ki költi el, és nem is
tudod visszacsinálni a tranzakciót. Ugye
pont a a kulcsalapú tulajdonlás miatt
meg az egész rendszernek a működéséből
fakadóan ez ez nem derül ki, és nem is
visszafordítható.
Szóval itt már itt már azért kezdődnek a
problémák, vagy például lehet azt
csinálni, gyorsan csak így végigmegyek,
én itt pár ilyen megoldást így leírtam,
ami ilyen teljesen ilyen naivívan jön.
Ugye az egyik az, hogy odaadom a papírt,
itt vannak a titkos kulcsaim. Másik az
az, hogy bizalmi
alapon. Ezt megtudtam, hogy ezt Halfini
módszernek is nevezik, mert ő ezt
csinálta a halála előtt, hogy
hogy egyszerűen akikbe
megbízott a a gyerekeibe, nekik előre
fölkészítette őket, mert neki tudta,
hogy ő nemsokára meg fog halni,
felkészítette őket és elmagyarázta, hogy
hogy működik, és szépen elrendezte
előre. Tehát tulajdonképpen ő már akkor
átadta a bitcoint még a halála előtt, és
akkor ezzel meg volt
oldódva. Nyilván ennek is vannak
vannak olyan dolgai, amire oda kell
figyelni. Például van egy biztonsági
kockázat. Tehát ha én ha valaki tudja,
hogy én átadtam valakinek, akkor az
örököseimet is bajba sodorhatom azzal,
hogy a az, akik a a bűnözők, azok
megtudják, hogy náluk nagy pénz van, és
akkor ők célponttá válhatnak, vagy én
teszem őket célponttá azáltal, hogy hogy
kiderül az, hogy én én átadtam a
bitcoinjaimat, vagy ő is tudni vele.
illetve a jogi bonyodalmak azok is
fölmerülnek, de azt majd talán a podcast
végén, tehát hogy itt van egy jogi
oldala is, hogy ezt hogy kell rendezni,
mert van egy ilyen oldala is, tehát egy
hivatalos papír is elvileg szükséges
ahhoz, hogy ez biztos legyen, és ne
legyen támadható az, hogy hogy
hogy átadod a a pénzt.
És akkor itt vannak az ilyenek, hogy
kulcsok átadása ügyvédnek vagy
közjegyzőnek, ugye ott megint csak ott
van a a kérdés, hogy az a személy,
akinek átadod, az az vajon nem fogja
elveszíteni, vagy ő maga nem fogja-e
föltyitni a borítékot, és ugye leszedni
a pénzt, mert ha ez megtörténk, nem
lehet rábizonyítani, hogy ő volt
feltétlenül, vagy ő például valakit
megkér, hogy rabolja ki az ügyvédiírod.
Hát szó tehát, hogy itt számos számos az
ember kreatív. Igen. Tehát röviden csak
annyi, hogy bizalmi probléma. Ühüm. Ö
meg hát ugye ennek költsége is van,
tehát a letétid meg ezt fönntartani
éveken keresztül, tehát ez erre is
gondolni kell. És akkor vannak ilyenek,
hogy banki széf. Ez ugye a kincses
ládára hasonlít, hogy akkor oda berakom.
Ugye ott megint megint egy ilyen dolog
van. Például a háztartási balesetektől
nagyon jól véd, mert azért a széf az nem
szokott annyira kigyulladni, meg
ellönteni a elönti őt a víz. Tehát ilyen
szempontból jobb, de megint csak ott van
ez a single point of failure, tehát
hogyha valami ott történik, akkor akkor
megint csak megint csak bukta van, és
ugye a jog jog is itt beleszól.
És akkor van még egy utolsó, amit itt
itt fölsoroltak, az az, hogy
szétdarabolni a kulcsot, szétosztani.
Megvan az időzáros dolog, majd majd erre
később
visszatérhetünk, hogy valahogy lezárni,
és amikor én ha nem csinálok valamit,
akkor akkor az megöröklődik, vagy
átkerül egy másik tárcára.
Egy valami biztos, online nem szabad
föltölteni a kulcsokat valahova és azt
megosztani. Tehát a arrafele senki ne
keresgéljen megoldást, mert az rendkívül
veszélyes. Ugye ott az egy állandó
támadás föl biztosít így a hackkereknek,
és a nap 24 órájába próbálhatják, és
előbb-utóbb sikerülni fog. Főleg, ha
tudják, hogy nagy pénz van, akkor oda
föl fognak menni. Tehát, tehát valahogy
úgy kell kombinálni a fizikai és a
virtuális megoldásokat, hogy ezeket a
dolgokat, amik most így érintőlegesen
beszéltünk, ezeket valahogy mind ki
tudja védeni. Úgyhogy egy elég komplex
témakör ez az egész. Igen. Szerintem az
oktatási oldal a legeslegfontosabb.
Tehát az, hogy a várományos vagy nem
tudom öröklő mindenképpen tisztában
legyen azzal, hogy hogy mi is az a
Bitcoin. Tehát hogyha a nagypapa ráhagy,
hogy az apuka vagy a anyuka, vagy bárki,
legalább legyen fogalma arról, hogy
mivel áll szemben. Tehát valamilyen
szinten szerintem az örökös vagy
örökhagyónak
feladata azok leoktatása minimális
szinten a
családtagokat, hogy hogy ők képbe
legyenek, hogy ez mi és milyen
felelősséggel
járhat. Ez így van. Ez is nagyon fontos.
Igen, mert mert hiába adom át a titkos
kulcsokat, hogyha az semmit nem jelent,
ott is történhet probléma, hogy szammer
kezébe kerül például a kulcs, vagy
segítséget kérnek, és akkor ők nem
tudják, hogy mi az, és átverik. Tehát
ott is nagyon sok dolog történet.
Úgyhogy igen, ez is fontos, hogy amikor
átadjuk az információt, akkor azt úgy,
hogy tudjon is vele mit kezdeni az,
akinek átadom. Igen, hát a naív
megoldásokról nekem ez jutott eszembe.
Nóa, te mit gondolsz erről? Hát egyetlen
egy tökéletes megoldás van, meg rengeteg
ilyen ilyen okoskodások, mint amiről ti
is beszéltetek. Ugye a tökéletes
megoldás azról nem, tehát mindjárt
elmondom, de de azt nem nem lehet csak
így így így azzal lezárni az ügyet, mert
a ennek az podcastnak hosszúnak kell
lennie és és tartani kell a figyelmét az
embereknek. Na, amivel ezen túl vagyunk,
a tökéletes megoldás az ugye az, hogy
elkülditek nekem emailben a a titkos
kulcsaitokat, és akkor én én megőrzöm,
meg kezelem őket. Na, de térjünk rá a az
okoskodásokra.
Én már elküldtem neki, és nagyon jó
kezekben van, úgyhogy én ajánlom
mindenkinek.
Jó.
Igen. Most már köszönjük akkor a
figyelmet.
Mindjárt megjelenítjük a QR kódot. Igen.
Után lett egy sokkal nagyobb háza, de
nem hiszem, hogy a összefüggés van.
Jaj, istenem, minden minden saf safu
biztonságban van. Minden panzerfu.
Szóval, szóval komolyra fordítva a szót,
ott kezdtétek az egészet, hogy nem a te
kulcsod, nem a te coinod. Na
most mondjuk azt, játszunk el a
gondolattal, hogy ez nem igaz, mert
ugye hiába mondjuk ezt, a legtöbb ember
nem nem veszi ezt figyelembe. Ők mit
csinálnak? És ez akkor egy kérdés
hozzátok még mielőtt rátérek a
akármilyen technikai dolgokra, hogy mit
csinálnak azok az emberek, akik akik
másoknál tartják az értékeiket. Tehát mi
értéke
értékeiket milyen megoldásaik vannak
ügyvérektől kezdve a nem tudom mitől.
Ja, mik vannak ott? Hát nézzük például a
tőzsdéket. Tőzsdéket. Olvastam, hogy a
Binance az adott ki öröklésre vonatkozó
dokumentációt, hogy ők mit ajánlanak.
Tehát van erre van erre egy nekik egy
protokolljuk. Gondolom ez papírok
kitöltését és hagyatéki dolgokat jelent.
Tehát van egy protokolljuk, hogy amikor
bebizonyosodik, hogy te már nem élsz, és
van egy accountod a Binanceen, akkor az
hogyan és mi formában, és milyen
feltételekkel kerüljön át
kicsodának. Ez csak egy példa. Ühüm.
Tehát az egyik ugye az, hogy tőzsdén van
a pénzed, és akkor szerintem inkább a
hivatalos öröklési eljárások lépnek
életbe. Igen. Tehát ott az egy hasonló
dolog. Pénzeszközök öröklésére vonatkozó
szabály, gondolom az állampolgár
országába, ahol ő rezidens volt, nem?
hogy hát el kéne olvasni, hogy a Binance
mit ír erről például. Az érdekes lehet,
de igen, azt gondolom, hogy ott ott nagy
meglepetés nincsen. Hivatalos, örökös,
megkapja a hozzáférést egy idő után,
hogyha megfelelő mennyiségű dokumentumot
visz oda. Ezt így zárjuk le szerintem
ezzel, mert ugye ez az a az az eset,
amikor nem te tárolod a bitcoinjaidat,
és azért egy nagy vagyont föltenni egy
tőzsdére, és ott hagyni és ott várni,
ugye azt azt úgy nem szoktuk javasolni,
meg nem is, mert számtalan eset volt
már, hogy a tőzsde az valamiérlekelt,
hogy húzza a rolót vagy eltűnt. Tehát ez
ez egy ilyen nagyobb családi vagyonnál
ez biztos, hogy nem jó megoldás. Ezt úgy
mindenki azért érzi. Van egy olyan
hibrid eset is, amikor amikor a privát
kulcsaidat beviszed a bankba, és a
bankba egy ilyen dobozba
beleteszed. Egyik ismerősöm ezt
csinálja. Ugye a bank nem tudja, hogy mi
van a
dobozban. Persze akármikor ellophatják,
hogyha akarják. Néha megnézhetik,
rákukkintanak.
Van ez a műsor, amikor ilyen széfeket
törnek föl és megveszik, akiket ami
senkinek nem kellett. Jó, igen. És akkor
valamilyen
ügyvéddel le van jegyezve, hogyha hogyha
meghal a birtokos, akkor erre az emberre
megy át a a dobozka, tehát az tud
hozzáférni. Oké. Hibrid megoldás.
félretesszük. Most akkor tiéd a kulcs,
te tárolod a bitcoinjaidat, mit tehetsz?
Csak annyit tenni kell hozzá, hogy ez
havi havi komoly költsége van ennek.
Tehát 10-200 F, ha éppen van
dobozkameránk, kamában már ezek
elfogytak mindenféle. Ezt csak
hozzátettem. Ez lehet, hogy abszolút
járható, csak itt van egy ilyen
költségvonzata. Folytasd, kérlek. Megvan
ez a doboz. Igen. És hozzá is nem
fértesszük a dobozt. Ö tiéd a kulcs. Új,
úgy. Oké. Privát kulcs. Ö, egy privát
kulcsból publikus kulcsot generálhatsz.
A publikus kulcsokba jönnek a pénzek, a
privát kulccsal meg elköltheted azokat a
pénzeket.
Oké. Te tartalmazod, te tartod magadnak
a privát kulcsot.
Egyetlen egy csavar még van itt a
történeten, hogy ezt a privát kulcsot,
ez nem csak egy privát kulcs, hanem
végtelen mennyiségű privát kulcsról
beszélünk itt. És ez a végtelen
mennyiségű privát kulcs egyetlen egy
magból, seedből származik.
Ez a seed
pedig seed szavakból, magzavakból,
visszaállítási
szavakból vehető elő. Tehát a a
végeredménye ennek az, hogy ezeket a
visszaállítási szavakat kell biztonságba
tartanod. Az is egy jó kérdés, hogy ezt
hogyan
csinálod, mert az sem olyan könnyű.
De Dávid bedobott valamit a örökléssel
kapcsolatban, hogy ó, hát van a vannak
ezek a szavak, mi van, hogyha csak ketté
vágom őket, és akkor és akkor azzal
okoskodok. Ne nagyon csináld azt, mert
minél minél több szót tud a támadó,
annál könnyebben kitalálhatja a
maradékszavakat.
hogyha a szavaid nem 12 szavak, hanem 24
vagy
48, akkor akkor talán vagdoshatod és
okoskodhatsz, de általában ez 12 szó,
amit ne vagdoskasd és ne okoskodj.
Sőt, még azt is szokták mondani, hogy
valószínű a 12 szó sem elég, hanem még
ahhoz hozzá akarsz tenni egy saját
szavat, amit te találsz ki, és akkor na
az valószínűleg elég lesz, hogy
biztonságba tartsd a a
bitcoinjaidat. Jó. Mit tudsz itt
csinálni? Több dolgot is. Dávid, ti már
mondtatok egy párat. Akkor én is bedobok
egy
párat. Kettőt dobok
be. Amit én csinálok. Nem mondom el,
hogy mit csinálok, csak ilyen nagyon
felületesen. A legfontosabb dolog az,
hogy ne mondd el, hogy mit csinálsz
senkinek. Igen. De én azt csináltam,
hogy a majd a végén elmondod a
gyerekeim, hogy hogy veszítettem el a
pénzemet.
A
gyerekeimnek olyan információkat adok,
amik ugye nem akarom, hogy a gyerekeim
ellopják a bitcoinjaimat, vagy tőlük
ellopják a bitcoinjaimat, tehát hogy
nekik sem akar, ez egy plusz probléma,
hogy nekik sem akarjuk odaadni a a
bitcoinokat. Tehát az, hogy közösen
mindenki hozzáfér a családi vagyonhoz,
ha akárhány éves vagy, az nem az igaz.
Nem az igaz.
akármennyire szeretjük, vett egy autót
nekem. Ez ez bitcoinon kívül is így van
egyébként. Igen, ez bitcoinon kívül is.
Na jó, tehát én olyan információkkal
vértezem fel őket, amikről nem tudják,
hogy hogy azok a dolgok, amiket tanítom
nekik, azok azokkal hozzá tudnak majd
férni a bitcoinokhoz.
Tehát nem tudják ezt, oké, egy
információ asszimmetria van, na de
halálunk után történni fog valami, ami
egy az amiből megtalálják az
első nyomot.
egy ilyen akadálypálya vagy egy puzzle
kell majd szembenézniük, hogy a végén
elérjenek oda, hogy megkapják és el
tudják költeni a
bitcoinjaikat. Tehát gyakorlatilag
nincsen
hozzáférésük, a halálunk után fog valami
történni, ami egy olyan folyamatot fog
elindítani, amivel hozzá tudnak majd
férni. Hát lesz egy kis házi feladatuk,
mert valószínűleg ez egy egy-két hét
alatt oké. Mondjuk azt, hogy csak a csak
az öt éves fiam éli túl a a családomból
a a történetet, tehát mindenki más
meghal. Hát szerintem egy jó öt évig
ezen dolgoznia kell. Az is lehet, hogy
18 éves korára fog eszébe jutni, hogy á
végre tudom, hogy kell hozzáférni a
bitkainokhoz.
Lehet, hogy átkozni fog érte, de de hát
egy érdekes életet fog élni. Amikor
benül a fejel ágy, akkor már
hozzáférhet. Az a az a lényeg. Szóval
ezt csinálom én. Ez ez sok sok
okoskodást igényel, nem az igazi. Ugye
mi a legtutibb megoldás, ami sajnos nem
igazán járható út, de megoldható a
dolog,
de az például, hogyha coin joinolni
akarsz, akkor ez már így nem nagyon
megy, kivéve, hogyha
valaki rászán fél évet, hogy megírja egy
olyan sztoryt, ami coin joinolni tud, és
és ezt a ezt a dolgot is tudja. Tehát ez
a Bitcoinnak van egy programozói nyelve.
Ezt mi úgy hívjuk, hogy script. A
scriptbe olyan logikákat tudunk
beleírni,
hogy
hogy itt van ez a Bitcoin és nekem van
hozzáférésem.
De nemcsak nekem van
hozzáférésem, hanem a gyerekemnek is van
hozzáférése. Viszont a gyerekem
hozzáférése egy feltételhez kötött. Ő
csak akkor tud hozzáférni, hogyha egy
évig ez a ez a Bitcoin ez nem volt
elköltve tőlem.
Tehát itt egy ilyen egyéves késleltetést
adunk hozzá, hogy hozzáférjen a gyerek a
pénzhez, de csak ő férhet hozzá, és csak
én férhetek hozzá. Tehát az állam nem
férhet hozzá, senki nem férhet hozzá. Ez
a végső megoldás. Tehát amikor majd majd
majd majd az emberek tényleg érdekli
annyira őket, hogy írjanak ilyen
szoftvereket, és akkor ez majd
profitabilis lesz ilyen szoftvereket
írni
valahogy, akkor majd ilyen ilyen dolgok
fognak előjönni, és akkor egy ilyen
tökéletességhez fogunk
konvergálni, használhatjuk a Bitcoin
scripting languageet, és és biztos, hogy
most is csináltak már ilyet emberek.
Tehát csak csak tudod nagyon sok a
különbség a a kis
írtam egy kis kódot, vibe kódoltam,
összewev kódoltam egy kis egy kis
bitcoin öröklési rendszert, és ott van
GitHubon, és akkor töltsd le ezt a
programozási nyelvfordítót, és akkor ezt
a commandba írd le, és akkor majd majd
majd így akkor tudod használni. Nagyon
nagy különbség van között és egy
normális Bitcoin wallet között, ugye,
tehát sok sok ilyen játékprojekt van,
ami ami lehetővé teszem még senkin, hogy
én nem tudok arról, hogy akárki is
normálisan megcsinálta volna ezt. Lehet,
hogy ti igen. Mondjuk nem egyébként
nagyon jó, amit mondtál, hogy így
logikai történetekbe rakott bele nekik,
tehát hogy igenis törjék a fejüket azon,
hogyha apa meghal, akkor mit is csinált,
mit is tanított nekünk erről, vagy vagy
mi volt a története? és a ilyen kis
történeteken keresztül el tudnak jutni
egy megoldás közeli állapotba, vagy akár
a megoldáshoz is. Ugye ez is egy nagyon
jó módszere, de itt is, ahogy mondtad,
ugye a szíszabakat kell igazából
átörökíteni ahhoz, hogy ahhoz
hozzáférjenek, illetve hát ami ami meg
ugye a még jobb megoldás, amit most
mondtál, az az
időzáras
legagya. Hát igen, szerintem azért sokan
még nincsenek itt, és élünk, és amíg ez
így napjaink részévé válik, addig még
biztos sok éve telik, de nem tudom,
mostanában is biztos, hogy halnak meg
bitcoinerek és itt ahogy ugye Halfini is
meghalt, és nekik is kellett ezzel az
örök örökösödés problémával szembenézni.
Szerintem az emberek ugye olyan
gyakorlata van ebbe a tárgyak
hátrahagyásába, hogy hogy leginkább
innen közelítik meg, hogy akkor odaadjuk
ezt a bizonyos tárolót, amibe fölírtuk a
szavakat, vagy ezt eldugjuk. Tehát
valószínűleg innen ered ez, hogy ilyen
tárgyakhoz kötjük. És amit te mondtál,
no para ugye ez a logikai felépítéshez,
ez még szerintem ez nagyon jellemzően
nincs jelen maximum olyan fejlesztőkben,
akik látják ennek az
összetettségét. Kielemezném a noparának
a
megoldását. Egy-két dolgot még
hozzátennék pluszban, hogy
tulajdonképpen miről van itt szó.
Ugye az egyik, ami volt, hogy ugye az
talán az egyik legizgalmasabb, hogyha
neked saját módszered van, ugye azt
nehéz nehéz föltörni egy dologban, hogy
mindenképp te ne felejtsd el, meg jól
dokumentáld le, hogy rá tudjanak jönni,
hogy mi az a saját módszer, de
valószínűleg ez a legvédhetőbb dolog,
mert arról senki nem tudja, hogy
micsoda, nincs protokoll, nem, tehát nem
lehet olyan hiba. legfeljebb rossz a
módszer, amit kitaláltál, az a veszély
az természetesen ott van, hogy nem fog
működni, de mindennek vannak előnyei és
hátrányai is. Tehát az biztos, hogy erre
nem fog rájön, amikor majd majd az
Ádámnak a kisfia majd visz Mi is volt az
a mondóka, amit apu mindig tanított
gyerekkoromban, hogy volt? És ugye itt
be is jön egy olyan dolog, hogy
memorizálás. Ez is, ennek is van előnye,
ugye? Az nincs sehol, csak a fejünkbe.
És ugye ennek is van előnye, számtalan
előnye van. Ugye ez a brain wallet, így
is szokták mondani, hogy fejbe, tehát
hogy agy, agytárca.
A hátránya az, hogyha elfelejted a
dolgokat, tehát itt van egy egy veszély,
elt az autó, vagy vagy akár akit
leuktatsz, ugye az felejti el így
valahogy azt a titkot, vagy nem jut neki
eszébe. És ugye ilyenkor általában ahhoz
nyúlunk, hogy azért írjuk le, és akkor
azzal behozzuk azt, hogy igen, de mi
van, ha valaki megtalálja, megsemmisül,
satöbbi, satöbbi. Szóval itt is vannak
dolgok. A másik, amit említett, ugye ez,
hogy szétbontjuk a kulcsot.
Erre van ugye a házi megoldás, hogy
tényleg én elfelezem vagy ilyesmi, de
ugye van például a Samir Samirnak a
megoldása, ami egy konkrét konkrét
megoldás arra, hogy hogyan lehet úgy
szétbontani a kulcsot, hogy az megfelelő
biztonsággal legyen. Tehát hogyha
valakit ez érdekel, akkor erre keresir.
És akkor meg lehet olyat csinálni, hogy
öt felé bontod, öt papír van, és abból
ha három megvan, akkor össze tudja már
rakni mondjuk. Tehát nem feltétlenül
kell mindegyiknek meglenni, hanem van
olyan lehetőség attól függ, hogy hogy
konfigurálod, hogy egy darab x
mennyiségű darab, ha már megvan, akkor
már jó. És akkor ezzel már egy csomó
ötlet ugye a fejünkbe jöhet, hogy mi
van, hogyha öt öt gyerekem van, és akkor
öt nekik odaadom, és három között elég
az, hogyha megbeszélik és akkor
hozzáférnek. Ugye itt megint bejön az,
hogy de mi van, ha ők idő előtt úgy
döntenek, hogy apám meghülyült, és én
nekünk már kell a pénz, és akkor
összebbeszélnek ugye ilyen konszenzusok,
tehát kialakul egy ilyen kis gitegylet,
és akkor jól kifosszák ugye apukát.
Ez félig vicces, félig. Én én azért sok
ilyen sztorit láttam, hogy hogy ugye a
szülő az nem a bitcoinba, de hogy
valóságba, tehát hogy ki lett fosztva
szerencsétlen. És akkor
nem tudom, egy dobozba tárolták, vagy
itt a 100 év magányba hozzákötözték egy
gesztenyefához, aztán ott
volt egy kicsit kicsit na mindegy, nem
ez a lényeg. Tehát hogy van a Samir,
szét tudod osztani a kulcsokat és volt
még egy megoldás.
Ezt úgy hívják, én úgy fordítottam, hogy
ez a deadman switch, ez a halott ember
kapcsoló. Tehát, hogy van egy olyan
mechanizmus is, hogyha én valamit nem
csinálok meg
időközönként, akkor történik valami, és
ugye amíg élek, addig aktív vagyok, és
mindig
megcsinálom. Hát ha elfelejtem, ugye itt
itt az egy kockázat, de ha mindig
megcsinálom, megújítok egy tranzakciót,
vagy például volt ez, hogy időzárat
teszek a tranzakcióba. Ez ez ugye
natívan támogatja a Bitcoin az időzárat.
Én mindig fölülírom azt a tranzakciót,
és
akkor mindig az mindig egy évvel
meghosszabbítom a a ezt a ezt a
késleltetést, és akkor egyszer csak,
hogyha már nem hosszabbítom meg, akkor
hozzáférnek, vagy átkerül egy olyan
walletre, például megosztom a fiammal,
tessék fiam, itt van az öröklési
walleted. Itt áll már konfirmálatlan,
tehát hogy itt van egy tranzakció,
látod, de még nem tudod költeni. És ugye
mindig meghosszabbítom, és egyszer csak
hogyha nem, akkor ő a saját
vallettjét egy idő után ugye azt ő
tárolja a titkot, ő tud mindent. Tehát
hogy ott ez viszonylag egy tiszta dolog.
Legfeljebb annyi lehet a probléma, hogy
én valamit rosszul
konfigurálok, valamit elrontok a
tranzakcióban, vagy lehet például egy
olyan dolog is, hogy a fík annyira
fölmennek, hogy amikor én létrehoztam a
tranzakciót, addigra mire ő már
megörökli, addigra már az a fi, amit
bele beállítottam, az soha az életbe nem
kerül ki bányászásra, mert olyan
alacsony a a fi rátája annak a
tranzakciónak. Tehát ilyen ilyen dolgok
is azért így beüthetnek.
Szerintem fontos, azért gondoljuk ezt
ennyire túl, mert ugye lehet, hogy ez 40
év múlva fog megtörténni, lehet, hogy
holnap, de lehet, hogy 40 év múlva. És
40 év múlva nem biztos, hogy hogy az egy
satos VB-os tranzakciók valaha is át
fognak menni. És akkor mi a fenét
csinálunk? Nem tudom. Talán fűzhetünk rá
egy másik tranzakciót, ami meggyorsítja,
de lehet, hogy az időzár miatt nem
tudunk. Szóval itt ezeket is azért így
át kell gondolni. És akkor ezek a ezek a
megoldások tulajdonképpen ezek ez mind
benne volt abban, amit ugye Npara is
kombinált, tehát hogy több több ilyen
elemet beemelt, és akkor abból születt
valamilyen
megoldása. És volt itt még egy utolsó
dolog a ehhez a ehhez a paragrafushoz,
hogy
a van-e már ilyen megoldás. Egy kicsit
körülnéztem. A Safe Heaven Inherit
platform az elvileg az is egy ilyen
kombinált megoldás, és ott is van ilyen
deadman switch mechanizmus, plusz nekik
is megvan a kulcsnak egy része, tehát
egyedül ők se tudják el elkölteni, de
hogy meg van jelölve az örökös. És
amikor történik egy ilyen, akkor
egyrészről ugye nem nem kapcsolsz, tehát
a deadman switchet nem nyomod meg, mert
már nem élsz.
Plusz ők egy ellenőrzek dokumentumokat,
és hogyha az rendben van, akkor adják ki
annak, akit te szeretnél a kulcsot. És
most jön az, amit te mondtál, hogy nem
csak kiadják a kulcsot, hanem segítenek
abban is, hogy tehát van egy
dokumentáció meg egy support abban, hogy
te hogyan tudod visszaállítani és
megszerezni a bitcoint. Tehát egy ilyen
támogatás része is van egyébként. Erre
úgy tűnik, hogy nagy hangsúlyt
fektetnek. Tehát úgy érzik, hogy ez
tehát, hogy több megoldásnál is azt
olvastam, hogy maga az, hogy az örökös
az tudjon mit kezdeni a dologgal, és ne
legyen átverve, meg ne nehogy valami
rossz dolgot csináljon, vagy egy
pillanat alatt el kattintsa ugye a az
összes vagyont, arra nagy hangsúlyt
fektetnek, és dokumentációkat, papírokat
satöbbi. Tehát felkészítik a a azt, aki
örököl arra, hogy tulajdonképpen mi a
fene történik vele. egyébként ezekbe a
technológiákban még az is lehet, hogy
ugyanígy többfélét alkalmaz az ember.
Hát igen, ez a SFEnnek is egy kombinált
dolog van, tehát itt a jogi dolgokat is
ugye kez tehát tehát hogy egy csomagot
adnak. Nyilván van ennek egy havi
költsége. Ugye a kockázat tekintetében
ugye itt annyi van, hogy legfeljebb ők
nem osszák meg, de mivel ugye ő már egy
jogi entitás, lehet, hogy ott lehet
tenni lépéseket, hogyha hogyha
örökölnél, és ők nem hajlandóak kiadni a
titkot, akkor legalább valahit tudsz el
tudsz indítani egy ügyet. Még abban az
esetben, ha egyáltalán nem gondolt a az
öröklésre valaki, akkor akkor mit
csinálsz? Akkor hol a titkos kulcsér?
Érted? Nem, nem tudsz, nem tudsz hülyez.
Mehetsz a szemét, ugye volt ez, hogy a
szeméttelepet föltúrta meg izé, bár az
nem pont öröklési dolog volt, de hogy
akkor meg vagy teljesen lőve, tehát így
legalább van egy cég, aki akhez elvileg
fordulhatsz.
Én szerintem egyre többen fognak ezzel
foglalkozni, mert ugye azért egy valós
feladat. Ja, meg olvastam egy másikról
is. Az meg ugyanez a Safe Heaven, hogy a
blokkláncot kombinálja a felhőnistáról
egyrészt meg van valami hardveres
komponense is. Tehát, hogy ők is így
próbálják összerakni így több
dologból, és
úgy, hogy annyi felé osszák a dolgot,
hogy még jó biztonság is megmaradjon, de
hogy legyen azért egyfajta redundanciája
is, hogyha valami elveszik vagy eltűnik,
akkor se legyen az, hogy nem lehet
hozzáférni.
Na, lekerekítettem.
Jó, köszönjük. Van egy olyan kérdésem,
hogy mi van akkor, hogyha te vagy az
örökös, és te vagy az, akitől örökölsz?
Szóval ugye ugye én most dolgozok a
longevity
worldon. Nyugodtan nyugodtan jöhettek
atlétaként. De de de nagyon sokszor
feljön az a téma, ez
a lefagyasztás. Ugye beteszünk téged egy
hűtőbe, és akkor 1000 év múlva meg
kifagyasztunk. Ja. A kriogenika több
formája is van ennek. van, amikor csak a
csak az agyadat fagyasszák le, vagy a
vagy csak információt szednek ki az
agyadból, miközben megölnek. Tök
mindegy. A lényeg az, hogy hogy
valamikor a jövőbe utazol, elutazol a
jövőbe, ugye?
Na
most most akkor akkor itt itt ilyen
problémák jönnek be,
hogyha lefagyasztod magadat és vannak
örököseid, akkor akkor mégis mit mit
csin ti mit csinálnátok? Tehát tehát
mennyit hagynátok az
örököseitekre és saját magatokra?
Hát akkor te is egy örökössé válsz. Jól
mondtad? Csak ugye ez a mértéke az a te
jó.
indulatot, hogy akkor magadnak mennyit
hagysz meg, ha ilyen bejön egy
agylefagyasztás, egy connect másolása
valami óriási szerverre, annak
reményében, hogy a jövőben majd ezzel a
technológiá tud mit
kezdeni. Ja, érdekes. De szerintem egy
kicsit, de figyelj, itt fel tudsz rá
készülni, de tudod, hogy lefagyasztak,
tehát előtte én ki tudom osztani a
pénzt, és utána befekszek, és a magamnak
amennyit szeretnék, azt meg meghagyom
magamnak. Ó, igen, igen. Az az megoldja
a problémát. És például nekem, és
engedjétek meg, én egy saját saját
megoldást én is javasolnék. Én azt
csinálom egyébként, hogy akire szeretnék
hagyni, annak szépen élete során át,
tehát születésnapokra vagy a nagyobb
eseményeknél át kezdem lapátolni a azt,
amit szeretnék úgy
ráhagyni. Nem tudom, hogy ennek is
megvannak a hátrvány előnyei, de én én
ezt ezt is csinálom, hogy nem tehát,
hogy ne az legyen, hogy
mindegy, nem akarok ebbe belemenni.
Vannak ennek filozófiai árnyalatai is,
de hogy így az a tervem, hogy akkor a
végére elfogyjon, vagy nem tudom, hogy
át át átmenjen annak, akinek én
szeretném így fokozatosan, hogy ő is
tudja használni még az élettébes tehát,
hogy valahogy így
gondolkozom. H ilyen támogató szerep.
Na, fordítsuk meg ezt egy kicsit. akkor
azt is kimondhatjuk, hogy a
cryerápia az valamilyenféle megoldás
szolgál a Bitcoin röklésre, ugye, mert
az öngyilkosság témája ebben a a
világban nagyon tabu. És a klioterápia
az egy olyan kiskapu, ami ami nem
öngyilkosság,
de
azért de azért nem is élet. Tehát egy
olyan döntést hozhatsz, amit a
társadalom támogat, hogy kivonod magad a
forgalomból legalább egy darabig. Tehát
gyakorlatilag ez egy lehetőséget ad
neked arra, hogy tervezz. És ahogy Dávid
mondta, hogyha hogyha te már már nem
érzed magad jól a bőrödbe, ugye te
tudod, hogy az utolsó évtizedet rúgod.
Mindenki tudja, hogy az utolsó
évtizedében van. Habár vannak olyan
nagymamáink, akik évtizedek óta mondják,
hogy az
utolsókben vannak. Igen, de ugye úgy úgy
úgy igazán mindenki érzi már az utolsó
évtizedét. És és akkor te úgy döntesz,
hogy hát ez már így nem az
igazi. Próbálkozzunk meg a
krioterápiával.
felkészülsz a
koterápiára, szétosztogatod a
bitcoinjaid egy
részét, 100 200 év múlva meg
újraélesztenek, ugye a bitcoinnak az ára
felmegy a a végtelenségig, akkor már nem
is kell olyan sokat magadra hagynod.
És hát hát ez így így így megoldódott
majd a majd a déd unokáiddal meg nem
tudom artiz vagy mindenképpen a
megoldások listájára ezt is föl lehet
venni egész nyugodtan igen
igen csak itt az van tudod kiszámítan
tehát szerintem ezután aki ezt megnézte
azért föget a fejébe hogy fú tényleg mi
van hogyha hogyha valami holnap
váratlanul történik velem akkor akkor
akkor mi lesz?
Úgyhogy
ez erre is kell gondolni, hogy nem tudod
előre, hogy mikor történik. És ugye
sokan nem írunk végrendelettet, mert úgy
vagyunk, hogy hát úgyis izé, de ezt de
hát sok esetben ugye az állam megoldja
ezt, meg a ugye a az intézmények az örök
megoldja ez bit. Így van. Megoldja. Ugye
a bitcoinnál ugye az elején 3-4 millió
bitcoin a a statisztikák szerint már
elveszett. Pont szerintem emiatt a
kiszámíthatatlanság öra ra is kell
számítani.
Igen. Úgyhogy ez mindenképpen egy olyan
téma, amit szerintem a bitcoinereknek a
mai nap már foglalkozniuk kell legalább
a gondolat szintjén.
Azért azt tegyük hozzá, hogy ez a 3-4
millió bitcoin az a Bitcoinnak az a
kezdeti fázisába veszette. Az első 10
évben elveszett 3,5 millió. És akkor a
következő 10 évben meg csak fél millió,
tehát és akkor mindig kevesebb és
kevesebb veszik el. Igen. Tehát végül
is, végül is nekem van itt egy ilyen kis
táblázat, ugye, hogyha gondoljátok,
akkor végig végig gyorsan. Tehát menjün
gyorsan bele. Tehát ugye volt volt az,
hogy hogy központosított ugye
kriptőzsdén tárolod, és akkor ugye
átadod.
Ugye ennek a hátránya az az, hogy hogy
meg kell bíznod a
tőzsdébe. Meg mindig fontos egyébként a
jogi dolgokat. Azt szerintem itt azt azt
kihangsúlyozták, akárhol olvastam, hogy
attól, hogy te átadod a
kulcsot, attól még lehet ebből
problémája az örökösnek, hogyha ez
papíron nincsen elintézve.
Tehát ha nincs ilyen jövedelemadózási
problémák,
vagyem megtámadják, hogy nem az övé.
Ühüm. Vagy akár a rokonok, vagy ilyesmi.
Tehát lehetnek ilyen dolgok, hogy az
öröklést ugye ha az örökbe adó az nem
tisztázza jogilag, hogy hogy akkor az
egészet rágyja például, de nem vagyok
jogász, de hogyha nincs nincs meg ez a
szándékpapírra vetve, akkor ott ott
támadhatóvá válik. Ühüm. Tehát érdemes
leírni. Igen. Hogy mit szeretnél? Attól
függetlenül, hogy hogy van egy ilyen,
ugye van ez a hagyományos kulcs, hogy
akkor átadod, leírod papírra, odaadod a
rokonodnak, hogy tessék, itt van,
meghaltam, akkor állítsátok vissza a
wallet. Ugye erről is szó esett szó,
hogy mik a veszélyek. Van ugye a
multiignature, amit amit amit amit Ádám
Nopara mondott, ugye ez az, hogy több
aláíró van, és hogyha 5ből három, ez nem
a Samir, de a Samirisnál is ugye ezt
említettem, hogy 5b/3, hogy van ez a
multiignature, tehát hogy öt aláíró van,
és azt meg lehet szabni, hogy mondjuk
hárman ha aláírják, akkor rendben
vagyunk és akkor mehet a tranzakció.
Csak egy kis dolgot így bedobok még
ezzel kapcsolatba, hogy régen a
Vasabinál háromból kettőnek kellett
aláírnia, hogy a Vasabinak a
tartalékaihoz hozzá tudjunk férni. És
akkor egyszer a Bálint meg a Gergő az az
egy repülőre ült ketten, és akkor
mindenki ott elkezdett izzadni. Igen.
Hogy na mi van? Hogyha lezuhan ez a
repülő?
Hát igen, igen, pontosan. Igen, igen.
Ezek ezek a kérdések kockázat elemzés
kell.
Itt egyébként megemlítenék két
szolgáltatót. Az egyik a Káza. Káa,
Kasa, a másik meg az Unchained. Ne,
nekik is van ilyen
multiignature, amibe segítenek, mert
azért ez annyira nem egyszerű. Én
emlékszem, hogy azért azért
küzdöttetek-e, hogy ezt hogyan kell
fölállítani egy ilyen multiignature
wallet. satöbbi. Tehát még még
halmozottabb a technológiai
kódot kellett hozzáírni, hogy
kibányásszuk a pén Igen, igen. Nem volt
az igazi.
Aztán van a decentralizált protokol,
ugye ez a Safe Heaven, ami kombinált
kombinál dolgokat, és akkor így több
részből teszi össze. De hogy úgy, hogy
elvileg ez bizalom nélküli, tehát nem
kell megbízni a abban, aki szolgáltató
meg nem tudja ellopni a pénzedet.
Mert több információ kell hozzá, de hogy
alapvetően egy protokolt ad, és akkor
van ugye ez ez a deadman switch dolog,
hogy akkor megújítgatom, és akkor amikor
egyszer csak nem újítgatom meg, akkor
van, akkor történik valami. Szóval
nagyjából ezek vannak
szerintem.
Meg hát amit ki tudtok találni, ez ezek
tehát úgy tűnik, hogy ezek most ezek az
LEGO elemek vannak, amiből lehet így
csak megoldásukat.
Igen. És emellék kell az edukáció, hogy
tudja az, aki örököl, hogy mivel van
dolga. Szerintem ez legesleges
legfontosabb, mert ugye sokat hallják,
hogy jó, hogy tudjétek el nekem. Igen.
Az ultimate legjobb megoldás az a QR
kód, amit majd mindjárt megjelenítünk.
No para tárcája. Na de nem. Szóval hát
köszönöm szépen. Most idő hiányába nem
hiszem, hogy ezt tovább tudjuk
boncolgatni, pedig lenne miről beszélni.
Akinek maradt kérdése, az szerintem a
Telegram csoporton nyugodtan
becsatlakozhat egy ilyen öröklés
channelbe, és akkor ott ezt ki tudjuk
vesézni jobban, nagyon
szívesen. Én köszönöm szépen nektek,
hogy voltatok erre a rövid egy órára. De
tényleg így azért jó, jól eltelt. Így
utolsó tippnek mit javasolnátok azoknak,
akik néztek
minket ebben az öröklés témájában, hogy
mit csináljanak meg ma? Hogyha valaki
úgy érzi, hogy nem kapott megoldást, és
nem is lett okosabb ettől a podcasttól,
azt teljes mértékben meg tudom érteni.
Kicsit ez a téma ezt hozza egyébként.
Hát nincs erre egy ilyen egy ilyen
varázspálca, ami megoldja ezt a dolgot.
Talán ezt megszokhattuk már, akik régebb
óta Bitcoin vannak, hogy általában ez
így van, tehát hogy
vannak dolgok, elemek, amiből lehet
valamit csinálni, és neked kell tehát,
hogy magadnak kell igazán gondoskodni.
Te döntöd el, nincs egy olyan, hogy
bemegyek valahova, és akkor ez a
legjobb, és ez kell. Hát itt is ez van
itt az
öröklésnél. De ha az a az a dolog
megjött, hogy ezzel kell foglalkozni, az
már jó. Tehát gondolkozzatok valamin,
hogy hogyan lehetne ezt a témát
megoldani, és akár gondoljatok bele
abba,
hogy hogy mi van, hogyha tényleg
valami valami történik. Tehát
ö legyen ez egy ilyen hajtóerő abba az
irányba, hogy hogy nézzetekednek, utána
megfoglalkozzunk, vagy akár, ahogy te is
mondtad, beszélgessünk erről, hogy
milyen megoldások lehetségesek ebben a
sztoriban, hogy ne ne egy tragédiában
vagy egy drámában végződjön ez az egész
dolog, hogy egy életen keresztül
spájolom a bitcoint, aztán aztán nem jut
el a a a gyerekemhez, vagy a a ruk
konaimhoz vagy a feleségemhez, vagy
akármi, és és ők vagyon nélkül maradnak
egyszer csak egyik napról a másikra.
Nekem attól
függ, hogy kit kihez beszélek, a más
lesz a a tanácsom. Először is, ha nincs
bitcoinod, akkor
vegyél. Hogyha van bitcoinod, de tőzsdén
tárolod azt, akkor szedd le onnan. És
tanuld meg, hogyan tudod magadnak
megtartani a saját
bitcoinjaidat. Hogyha már a saját
bitcoinjaidat tartod magadnak, és van
akinek szívesen tovább adnád, akkor
mennyire bízol meg abban az emberben, és
mennyi időd van? Ha van időd, na ha
nincs időd, és nagyon megbízol az
emberben, akkor add oda a
kulcsaidat, és és
reménykedj, hogyha van időd, és vagy nem
bízol meg teljesen abban az emberben a
technikai
a nem csak abba kell megbíznod, hogy
hogy jaj, ez az ember engem nagyon
szeret, hanem abban is, hogy ez Az az
ember kompetensabban, hogy azokat a
kulcsokat biztonságba tartsa. Tehát
Ühüm. Ez egy sokkal nagyobb bizalom. Na
de hogyha nincs bizalom, vagy van időd,
akkor akkor nézd végig újra ezt az
adást.
Én valószínűleg ne kérdezd meg chat
GPT-t róla, mert ilyen dolgokba már én
úgy vettem észre, hogy hogy kezd
nagyon rossz válaszokat adni.
De de azért
azért a az AI oddal is
okoskodhatsz, de valamit valamit ki
lehet találni. Tehát lehetséges, ahogy
Dávid mondta,
csak
sokszor kín szenvedés egy olyan
koncepciót létrehozni, ami működni fog,
de tanulópénz és sok szerencsét hozzá.
Jó, hát köszönöm szépen nektek, tényleg
jó tanácsokkal láttátok el így a
nézőket.
További jó tanácsaink, hogy iratkozzatok
fel a YouTube csatornánkra, kövessétek a
Facebook csoportunkat, ahol napi szinten
olyan posztokat osztunk meg magyar
nyelven, amik csak itt elérhetőek
magyarul. Ismerkedjetek a podcastunkat
támogató négy csillagos szállodákkal, a
Hotellantisszal és a
Hotelával, melyek remek wellness
lehetőséget is kínálnak. és nem utolsó
sorban ne adjátok el a bitcoinotokat. Én
azt tudom mondani, hogy akkor jövő héten
megpróbálunk egy új témát behozni, de
akiben maradt még kérdés, az tényleg a
Telegram csatornán vagy a Facebookon,
vagy egyéb csatlakozási pontjainkon
nyugodtan kérdezgessen ilyen témába,
illetve korábbi adásokat nézzétek meg
Multisigről,
Valettkezelésről, Bitcoin saját őrizetbe
hozásáról, és okosodjatok, tanítsátok az
örökösöket. Köszönjük a részvételt
nektek és köszönjük a figyelmet a
nézőknek. Sziasztok! Köszönöm. Bye bye
bye
[Zene]