[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast. Mai kedves
vendégünk, Open OMS. Üdvözöllek újra itt
nálunk. Openoms már volt többször is
nálunk ez a 77. epizód ebbe is eljutott,
mégpedig azért, mert egy csomó
konferencia van mostanában a Bitcoin
háza táján. Ő is volt egy ilyenen,
illetve te most iná inkább már így felét
fordulva mondom, be tudnál-e nekünk
erről számolni, hogy mi volt ez
pontosan, hol volt? És akkor majd innen
kibontakozunk, hogy milyen témákat lehet
érinteni.
>> Sziasztok, jó újra itt, köszönöm.
Hihetetlen, hogy már 77. adást.
>> Ja, durva.
>> Gratul nektek a podcast hostoknak, hogy
ezt végigviszitek és folyamatosan
>> inább a vendégeknek.
Hát igen, ti sugározzátok, mi pedig
próbáljuk segíteni, illetve fogyasztani
az információt. Úgyhogy köszönjük
szépen. Szóval volt ez a Bitcoin plus,
ugye Berlin
>> Bitcoin Plus+. Igen. És ez egy tematikus
konferencia sorozat gyakorlatilag, amit
a hát főleg a Lisonut
liftiny, ilyen Twitter handről handleről
ismert fejlesztő hölgy szervezi. Tehát
neki az egyik projektje arról híres,
hogy a Blockstreamnek talán még mindig
dolgozik, de én úgy ismertem meg, hogy
Blockstreamnek dolgozott a Core
Lightning
Lightning implementációnjának
a fejedztésén, így körülbelül harmad
magával.
egyéb más nagyon jelentős ilyen Bitcoin
hozzájárulókkal együtt, mint a Christian
Decker meg a Rusty Russello, illetve
előtte a Googlenek dolgozott, a Ali és
végül most már a fő iránya az, hogy egy
ilyen technikai jellegű Bitcoin
fejlesztőknek
szánt, illetve bitcoinnal kapcsolatos
szoftverfejlesztőknek
szánt konferenci sorozatot csinál.
Persze hát nem egyedül, hanem annak
támogatójátok segítsége. És ebből a
legutols legutóbbi egy ilyen Lightning
témája volt, amit ilyen kreatív
Lightning Plus+nak neveztek el. Ugye ez
a plusz plus ez talán abból jön, hogy a
maga a Bitcoin Cornak az implementáció
ez C++ programozási nyelven van írva és
ebből lett a Bitcoin plus+. Aztán
mindenféle minden mindent meg lehet
pluszolni. Legyen az privacy, scaling,
sokféle. Miskolc plusz plus
>> Miskolc plus Igen. Tehát itt konkrétan
>> na Feri lelőttük az új nevet.
>> Igen, nehéz ilyen nehéz domént
lefoglalni, de ugye itt van BTC PP.
A plus+ is kijön.
És hát ugye én mivel Lightningal
foglalkozok leginkább, illetve én úgy is
érkeztem a Bitcoinnak a technikai
részével, hogy Lightningot kezdtem el
használni, illetve dokumentálni, ezzel
kapcsolatosan kezdtem bitcoint
transzctálni, illetve ilyen nódokat
futtatni, meg hát tekergetni a
kapcsolóid, illetve hát ugye a blink
valetnék dolgozva ugye ez nagyon
releváns, mint ugye szakmai továbképzés.
És elmentem erre a elleni konferenciára.
Ez egy három napos dolog. Volt
párhuzamos ilyen hacketonnal, ahol ilyen
mindenféle nyereményért lehetett egy
olyan öt-h témában dolgokat fejleszteni
ott. Ennek is nagyon szép eredményei
voltak, de én leginkább ott a
társaságért, magáértő az előadolvásukért
voltam. vannak a protokollfejlesztők, a
jelentős appoknak a a fejlesztői meg
mindenféle
bitcoin, akik érdekelték ezekben a
technikai technikai dolgokban.
egy hát ilyen coworking space-ben, ilyen
közösségi irodában volt az egész, és két
szinten voltak voltak előadások, illetve
sok ilyen szobrogram, amikor az emberek
csak együtt tudtak ülni és dolgozni,
kérdezgetni egymást, hogy akár a másik
projektjéről, vagy akár a sajátjáról
ugye meg lehet találni azokat a szakmai
azt a szakmai támogatást, amit egyébként
így világszinten így vadászni kell, de
itt összejönnek az emberek egy pár napra
nemzetközileg, úgyhogy hát
is volt egy pár előadást, ha nem is még
a a 21 Telegram csoportba, de így
elraktam magamnak így a linkeket, majd
beküldöm, amik így
szóltak. Például a
van egy óriási lightning note például a
blocknak a a lightningeja, akik a Cash
app meg a square terminálokat futtatják.
Ez egy nagyon érdekes vállalkozás, mert
múltkor a nem tudom, Miami konferencián
egy nagy előadás keretében mondták, hogy
hát ők bizony 10%-os
bevételt hoztak a saját Lightning
Nodejukon termelt bevétellel, vagy hát
ezekkel a tranzakciós díjakkal, amiket
amik őket illették, amikor valaki rajtuk
keresztül fizetett.
>> Az szép. Az egy ilyen álom.
>> Ez hát ez igen, ez egy álom. Most ez egy
ilyen felső határa annak, hogy vajon mit
lehet elérni. És erről volt például egy
fél órás előadás, ahol konkrétan az a
fejlesztő srác, aki ezt csinálja,
mondta el, hogy milyen alapelveket,
milyen milyen heuresztikákat használnak,
illetve hogy állítgatják így a
dolgaikat. Meg hát persze felfedte azt
is, ami nem volt titok, hogy azért ez
azért tud így működni, mert az egy
dolog, hogy van 180 bitcoin kapacitása
ennek a Lightning Nodeak, am
>> kell hozzá a likviditás. Hát kell hozz
igen, tehát kell hozzá likviditás, de
maga ez a szám ez nem olyan nagy ahhoz
képest, hogy mondjuk online illetvek van
több mint 5000 bitcoin összesen, illetve
hát azért tudjuk, hogy sok cég, főleg
egy ilyen nagyobb cégről van szó, akik a
mondjuk egy kesebb szintű szolgáltatást
nyújtanak, azért sokkal több pénzzel
játszik, mint ez. Itt az érdekesség az
volt, hogy azt mondtam, hogy igazából
több Bitcoin itt ebben ebben a
felhasználásban így nem hozna többet,
hanem amiből él amiből tudják ezt
kihozni. Az a fizetéseek a mennyisége
az, hogy a a keset mögött, ami egy ilyen
online banki alkalmazás, olyan mint a
Revolute például, csak sokkal inkább
Bitcoin fókuszú és ugye nagyon korán
volt Lightning integrációja is, és van
50 millió felhasználója, az USÁban talán
csak, de az a mindenképpen az a fő
piacuk. És hát ez ezeknek azért a nagy
része, ők szeretnek Bitcoin fizetni, ha
tudnak. És itt ugye gonyásra meg is
tudják venni a bankszámláják jukról. És
hát ez a forgalom megy keresztül ezen a
ezen a továbbító vagy hát ilyen rutting
nodeon, ami generálja aztán ezt a 10%-os
évi bevételt. Aztán most aktiválják
ezeket a
square terminálokat is, amik ilyen
fizetési terminálok, ilyen point of sól
lehetett hallani, hogy több millió ilyen
van.
>> Igen. Tehát ezekből is jó pár millió
van. És hát ugye nekik, mint a
szoftverdeket
küldő entitásoknak egy gombnyomásba
kerül, hogy most már ott is lehet
Lightninggal fizetni, és hát hogyhogy
nem, ugye ez is integrálódik az egész
öisztémában, és hát ez ez is fog
segíteni nekik minél több fizetést
facilitálni, vagy hát hogy mondjam,
létrehozni és segíteni. Tehát erről
például hallgatni egy előadást, ez ez
óriási ilyen dolog volt, mert tehát
valahol én is ilyesmiben segítkezek,
csak egy kicsit kisebben, illetve jobban
jobban szerte szórva a világon.
>> Ezekre jók ezek a konferenciák, főleg,
hogyha ilyen célzottak, hogy összehozza
így a a világ élvonalát, nem? Tehát,
hogy azért ezt a tudást neked is így
élőbe így tehát egy az egybe meg kapni,
vagy vagy olyanokkal beszélgetni nem
nagyon tudnál. Tehát, tehát ezért
érdemes ilyenekre járni, nem?
>> Abszolút. Tehát itt ez itt egy ilyen hát
pontosan nem tudom, egy ilyen 300-400
ember volt jelent. Tehát nagyon
viselhető abban a szempontból, hogyha
bárkit bárkiről tudsz beszélni, hogyha
akarsz. Senki nem fog, nincs VIP
szekció, hogy nincsen nagy tömeg sehol,
vagy ilyen nem tudom, aláírásgyűjtés meg
hasonló
>> fotó sarok. Igen. Tehát, hogy mit tudom
én, van öt ember a itt például a képen a
kis beszélgetésen, és akkor utána
még körbeállnak egy óráig, és akkor így
lehet bármire meg megkeresni őket. Meg
hát az embereknek, ugye a
protokolfejlesztőknek, akik akik ezeken
dolgoznak,
ugye ez a Lightning Protocol, ez egy
rétege a Bitcoin protokollnak magának,
amiről ugye hát most nagyon sok a a
diskurzus, hogy hogy történik ennek a
hogy születnek ezek a döntések, hogy ki
milyen beállításokat szerelti, illet
tesz alapértelmezetnek.
Most a Lightningon ugye van egy nagyon
hasonló ilyen rendszer, csak ugye
kisebb, illetve gyorsabb, meg nem
annyira ilyen kritikus, mivel nincs egy
olyan, tehát mivel ez nem egy alap
alapprotokoll, ezért hogyha mondjuk
egyetértés van a hálózat egyes részei
között, akkor így nem jön létre egy
másik coin, mondjuk nem lesz egy hard
fork akkor, hogyha két lightning
implementáció nem ért egyet, hanem csak
egyszerűen két elszigetelt lightning
hálózat lehet, és aztán amikor újra
egyetértenek egy következő frissítés
során, akkor pedig megint tudnak majd
egymásra beszélni. Tehát ez egy sokkal
ilyen kaotikusabb ilyen mes hálózat.
Tehát persze mindenkinek az érdeke, hogy
minél több emberrel tudjon gyorsabban és
olcsóbban tranzaktálni. És hát itt tudni
kell, hogy azért milyen felhasználásai
vannak ezeknek a dolognak. És hát a
protokol fejlesztőknek a nézőpontjából
is nagyon hasznos az, hogy találkoznak
azokkal az emberekkel, akik ugye nap
mint nap használják a a szoftverüket, és
aztán meg ugye együtt dolgoznak azokkal,
akik a végfelhasználók, akik esetleg
fizetnek, vagy fogadnak, vagy egyéb
szolgáltatásokat építenek rá.
Szóval akinek technikai érdeklődése van,
akár programozásba, szeretne elmerülni,
és erre keres valamilyen jó motivációt,
ezek ezek óriási lehetőségek.
Például szeretnék beszélni erről a jó
>> erről a társas játékról, úgyhogy jó
gondolj, hogy megyek ezzel egy kicsit
tovább. Az szinte technikai dolog is
ennek a ennek a base 58 base 58 cégnek a
terméke úgymond, amik akik ezt a ezeket
ezt a konferencia sorozatot is
csinálják. Ez egy olyan társasáték, hogy
le kell sok-sok papírral, már itt van
róla vele, hogy egy ilyen kép, egy ilyen
kis műanyagkosarakkal.
>> Ezek bankjegyek.
Nem, ezek csak ilyen kitöltendő ilyen
papírok, amikre oda van írva, hogy hova
mit kell írni. És itt úgy kezdődik, hogy
az ember csinál egy Bitcoin genesis
blokkot így kézzel, természetesen kicsit
stilizálva, tehát leegyszerűsítve. A
számok nem olyan hosszúak, mint a
valóságban, hanem rövidek. Utána azt így
beleírhatja, amit amit szeretne, és
utána beleteszi egy kis borítékba, ami
lesz az első blokkja ennek a hálózatnak,
amit itt élőben lehet meghosszabbítani.
és aztán fogja a következő papírokat, és
egy-egy asztal jelképez egy nódot, és
itt a kis minden résztvőnek ugye van
valamilyen feladata, és van, aki ugye a
papírokat írja, ők mondjuk a a
tranzakciókat begyűjtik mástól, vagy
csinálják maguktól, és annak és akkor
itt valaki más pedig validálja és hogyha
valid, hogyha érvényes a tranzakció,
ugye matematikailag annak ezért egy
bizonyos ilyen öt hat szabályomnak meg
kell felel állni, amit kézzel is
megtehetsz, akkor belerakja szépen egy a
mempó kosárba, ahol a várakozó
tranzakciók így várnak, illetve van egy
ilyen hálózati felelős, aki kap ilyen
cérnákat, és akkor két-három másik
asztalhoz így össze van kötve, és arra
lehet így átküldeni ilyen felakasztott
üzeneteket, amik szintén tranzakciók, és
így próbáljuk szimulálni a a Bitcoin
hálózatnak a működését ilyen nagyon
manuális módon. Aztán van egy kis gép,
amivel lehet bányászni, ami
gyakorlatilag keresi ezt a kis nonsot,
ami beleillik a hashbe, ami aztán ki
fogja adni azt a következő block hash,
ami megfelel, hogyha megfelel ugye a
nehézségtől kisebb számnak, akkor az egy
érvényes blokk lehet, és aztán lehet
ugye kommunikálni a blokkokat szintén
ezeken a kapcsolatokon, és ugye
elgondolkozni azon, hogy hogy mondjuk
milyen hatásai vannak annak, hogyha
valaki egyszerre vagy közel egyszerre
talál blokkokat, vagy például mi van
akkor, hogyha valaki aki ugye nem akar
bizonyos tranzakciókat belerakni a
mempjába, de mégis kap egy blokkot,
amikbe ezek a tranzakciók jelen vannak,
akkor itt aztán eléggé megérezheti a
saját bőrén, hogy mennyire lassítja le
ezt a ezt
>> ez a dolog, a hálózatot.
>> Van időbélyeg esetleg, vagy time
stamping, vagy ez most a játékban nincs?
>> Hát egy stoperóra az az mindenképpen
hasznos. Tehát itt a time stamp ugye az
csak egy stopperóra gyakorlatilag. Ühüm.
>> 1970 vagy 71-től számolja másodperceket,
és akkor az a az a Linux time stamp.
Tehát abszolút lehet órapercet írni
ezekre a dolgokra. Na hát ez erről csak
azért akartam beszélni, mert ezt ezt a
társajátékot most már másodszor vettem
részt benne előzőleg Prágában még a
tavalyi évben, és mindig nagyon élvezem,
meg így az emberek segít így megérezni
így a így a bitcoinnak a működését és
ezt meg lehet csinálni egy meetup
keretében is, vagy egy konferencia
keretében. Gondolok itt a Bitcoin
Miskolcra.
>> Ühüm.
>> Az egész
ingyen elérhető, tehát úgymond open
source. Vannak ilyen kis eszközök,
amikkel egyébként én rendelkezek is,
amik a pályászatot tudják így nagyon kis
hashrittel így szimulálni.
És hát én nekem ez tervem, hogy akár
ezeket a papírokat ugye le lehet
fordítani magyarra, nem olyan sok
szövegről van szó és mondjuk, hogyha
lenne egy mondjuk 10 ilyen technikai
érdeklődésű ember, aki egy ember észne,
akkor akár csinálnak egy ilyet, akár egy
mé keretében Budapesten, vagy vagy egy
következő következő
>> konferenciá. Ez így nagyon jó
szemléltető eszköz. Így a teljes
működéséről gondolom úgy van kitalálva,
hogy azért minden meg van feleltetve egy
valóságosan lejátszódó eseménynek a
Bitcoin hálózaton ebben a játékban.
>> Így van. Meg magát a játékot is
felvesztik, tehát ez ilyen tényleg ilyen
oktatójáték. Ezt inkább úgy tudom
mondani, hogy ez o ez egy ilyen
workshop, olyan két órás ilyen
tevékenység. És hát azért tényleg kell
elgondolkozni, hogy ki mit csinál, meg
ki is de jó, ha nem jól csinálja.
És ugye ez 2021 óta van, azóta már a
legtöbb ilyen nagy konferencián van. Van
egy-egy ilyen workshop, ahol ilyet lehet
csinálni. Magyarországon persze még nem
volt, de ez ami ez lehet a mi
feladatunk.
>> Vicces.
Volt még valami más előadás? Gondolom
itt azért a amit mondtál, hogy főleg
Lightning, de volt-e esetleg mit tudom
én, valami más technológia is.
>> Hát igen, a Lightning ugye az egy nagy
összekötője így a a
egyéb Bitcoin épülő protokolloknak. Itt
főleg amiről szó volt, az a Ik, annak is
a kesu része, amik ugye szintén ilyen
pénzverdékes alapon, amiket aztán amik
aztán Lightninggal tudnak a külső
világgal, illetve a pénzverdég között is
kommunikálni. illetve van két új dolog,
ami ami szintén itt korona épülő layért
úgymond ilyen második réteg, az Ark és a
Spark. Talán először az ákról beszélek
röviden, mert az jobban tetszik.
>> Igen, az jó pofa.
>> Fejlesztőként is bele fogok vonni
valószínűleg hamarosan. Ez arról szól,
gyakorlatilag azt célozza meg, hogy
az emberek ugye ahhoz, hogy
tranzaktáljanak, vagy akár Lightni
networkön is ugye, hogy legyen egy saját
csatornájuk, kell egy UT-t, egy ilyen
elköltetlen tranzciós kimenetet
birtokolniuk, aminek a mérete nem lehet
végtelenül kicsi. Jó azért, hogyha
mondjuk egy legalább pár 100 eurónak
megfelelő Bitcoin értéke van, azért,
hogy amikor ugye ezt küldözget az ember
a blockchainbe beéródva, akkor mindig
tranzakciós díjakat kell fizetni, és egy
idő után, ha ez egy nagyon kicsi dolog,
akkor ez így erodálódik és eltűnik.
Tehát nem gazdaságos kicsi
ilyen kimeneteket küldözgetni. És hát
ebből következik, hogy nem minden
felhasználásra, illetve nem minden
felhasználónak gazdaságos azzony legyen
sajátja. És ezek a az ARK kifejezetten
arra irányul, hogy ennek egy ilyen
tranzakciós kimeretnek a tulajdonlását
több ember meg tudja osztani, és ebben a
megosztott ilyen állapotban ingyen és
gyorsan tudjon egymásra küldözgetni.
kicsit olyan, mint a Lightning Network,
hogy akkor van egy Lightning
>> egyenlegem, és akkor azt nagy gyorsan
gyakorlatilag ingyen tudom a Lightning
Nodeok között így mozgatni.
Itt az Arkban ez úgy működik, hogy van
egy ilyen tranzakciós kimenet, amire
építenek egy ilyen virtuális tranzakciós
fát, és ezen a fán belül ugye az ágai és
a tehát a levelei levelei között lehet
egymásnak ingyen küldözgetni. És hogy
kapcsolódik Lightinghoz? Amikor ebből ki
akar lépni valaki, akkor tud egy ilyen
cserét, egy ilyen Atomic swapot
csinálni, ugyanúgy, mint mondjuk a
Liquidről vagy a Bitcoin Onchain
hagyományos részéről, ahol egy
szolgáltató
a megkapott virtuális tranzciós kimenet
fejébe küld egy Lightning Payment,
Lightning fizetést.
>> Ja, ez király. Nekem még márciusban Karo
mondta a múltkori Bitcoin Miskolc
konferencián, hogy van egy ilyen ark
készülőben, úgyhogy engem már akkor
beszippantott, csak nem nagyon találni
róla. Ugye hát nyilván a megvan a fő
dokumentáció, azt meg lehet találni, azt
esetleg majd ide belinkeljük, de tényleg
egy tök jó ötlet. Meg még mennyi lesz?
Úristen.
>> Igen. Tehát m mag az Ark is ez egy
protokoll. Tehát itt ennek vannak
szolgáltatói. Ugye van aki ezt a ezt a
Ark operátort futtatja. Már vannak
példák, például a Rigai konferencián már
úgy működött a fizetés. A a BTCP szerver
az egy ilyen Ark operátorhoz volt
hozzákötve, és amikor Lightninggal
fizettek az emberek, akkor igazából egy
ilyen arkba küldték be a szatosikat, és
ugye volt egy ilyen cserezolgáltató is.
És
azt hallottam, hogy fennakarás nélkül
működött a dolog. annyi, hogy még a maga
ez a szolgáltató, ez még így nem
hivatalosan, vagy hát nem publikusan
volt jelent, tehát nem bárki
kapcsolózhatott volna hozzá. Annak a
publikációja, ennek az arcade arcad nevű
cégnek az indulá indulása, illetve nekik
a mainnet valós bitcoiny hálózaton való
éles publikálásuk az ilyen három hét
múlva lesz a Lugánúi konferencián. És
onnantól kezdve már most ki lehet, ha
rámegy az ember a website, rákerni, hogy
arcade
arcade berakjuk ide a linket.
>> Aha, igen.
>> Egyébként bocs, azért vigyorgok ilyen
bőszen, mert eszembe jutott ez a mém,
hogy The future is now old man.
Ugye, hogy ezeket így így fél év, tehát
tényleg fél éve volt a Hajdú szoboszlói,
ott hallottam róla először, és azóta meg
így prótál, tehát hogy mennyire
megfejlődte magát. Ez egy olyan érdekes
dolog, ami gyakorlatilag minden olyan
tudossággal rendelkezik, amit a Bitcoin
Onchain Protocol tud, csak nincsen
limitáció abban, hogy ugye ebben a
virtuális tranzakciós fában nem kell
várni ugye a következő blokkra, illetve
nem kell tranzakciós démet fizetni, mert
ez nem nem íródik le véglegesen.
>> Kemény,
>> csak időlegesen. Ugye ezt eldönti a
Valetnek a a tárcának a szolgáltatója,
vagy a maga az árkooperátor, hogy milyen
gyakran mondjuk naponta, de akár lehet
két hetente is ezt az egész fát, az
egész fának a ugye a Hessének a
gyökerét, a Merkel
>> Merkel
>> fának a gyökerét belecsomagolják egy
ilyen teprut tranzakcióba,
>> ami aztán egy oncsin tranzakció lesz,
ami megerősítetté teszi az összes előző
dolgot, és onnantól kezdve már nem
virtuális, hanem akkor már mindenkinek
van kulcsa, amivel azt a státuszt ki
tudja váltani akkor is, hogyha mindenki
más eltűnik. És aztán persze lehet újabb
tranzakciókat csinálni, megint bele
lehet menni a virtuális fába, és ezt
ugye lehet végtelen ideig vagy
végtelenszerű ismertelgetni, de ami a
lényeg az, hogy ugye akkor elég csak
naponta egy vagy kételente egy
tranzakcióban részt venni, mondjuk 1000
másik felhasználóval és ennek a
bekerülését megosztani egymás között.
Nem kell ugye azt az egy kis coinomat
darálni lefelé, hogy akkor most ide
küldöm, odaküldöm change ide.
>> Így van. Tehát, hogy sokkal
gazdaságosabb. Illet hogyha valaki az
árkon belül vagy a Lightningra cserélve
használja, akkor ez azonnali is.
>> Milyen bibliai neve van, nem?
>> Igen.
>> A bárka.
>> Igen. Az etimológiá nem nem tudok.
>> Majd ha elmélyülsz benne
utána.
És tehát ja, tehát most ezt egyelőre
ezen a website-on valahol, most így nem
kattintom végig, ki lehet próbálni, már
van egy ilyen webvalet, ami a szigneten
az egyik teszt állózaton működik, de
teljes tehát Bitcoin protokollal. És
akkor három hét múlva, amikor ezt
publikálják, akkor lesz az, hogy
kipróbálhatják emberek majd élesben is.
És hát több tárcáról tudok, akiknek
tervben van az, hogy ezt a ezt a
protokollt használni is fogják.
Szerintem én is fogok vele dolgozni.
Meglátjuk, hogy hogy ez hogy lesz. Ez
még mind nagyon nagyon az elején van, de
nagyon érdekes.
>> Ja, tényleg tök jó ilyenekről hallani,
hogy mert ugye mindig csak a a rossz
hírek ömlenek be, hogyha az ember
megnyitja az X-et, vagy így a
YouTube-ot, akkor jönnek a világvége
posztok. De amikor az ember így a
Bitcoin ban informálódik, akkor mindig
látja a reményt, hogy milyen jó
megoldások születnek mindenféle
problémára.
Úgyhogy tök jó, hogy beszámoltál erről a
konfró. Köszi. Vagy van még valami, amit
ide mondanál el erről a Ja, még a
Sparkot most megnyitottad. Látod?
>> Igen. Hát hogyha már itt tartunk, akkor
talán érdemes ezt is megemlíteni. Ez is
egy hasonló
>> technológia abból a szempontból, hogy
segít
gyorsan és olcsón használni a bitcoint
több embernek. Abból a szempontból más,
hogy ez nem egy ilyen virtuális
tranzakciós kimenet fán alapul. hanem ez
egy úgynevezett state chain.
>> Ühüm.
>> Ahol gyakorlatilag az emberek egy ilyen
kettőhöz aláírt privát kulcs vagy aláíró
privát kulcsot adnak egymásnak. Itt a
könnyű értetőség kedvéér itt is fáknak
hívják azt, ahol ahol ezek a tranzakciók
végbe mennek, de ugye kicsit máshogy
működik.
>> Na, hogy megzavarjon bárkit.
Igen. Na most ez a rendszer ez már
élőben van már. Például a Valetus
Statusinak a selfcusty módja, ami az
USapértelmezett
már ezt használja. Van egy Blix Wallet
nevű, nem, bocsánat, a Blitz
BL TZ wallett, amelyik ezt használja.
Hát kicsit több bizalom szükséges hozzá,
mert itt ennek van az a finomsága, hogy
a az ember tovább kölözgeti ezeket a
privát kulcsokat, és akkor abban kell
bízni, hogy a kettő kettő az aláíróból
legalább az egyik az törölte a privát
kulcsát, és így nem tud duplán költeni.
Ugye erre vannak ilyen szisztematikus
ilyen hát teljes garancia nincsen, ezért
van itt is itt egy kis bizalom, de
legalább van egy ilyen az operátorok,
akik ugye a az egyik aláírók, ez egy
ilyen federált rendszer, amibe így aztán
többen is bele fognak tudni így
csatlakozni hasonló mondjuk a Liquid
Networknek a az aláíróihoz. És akkor
így, hogyha már egy valaki törli, akkor
már ugye bizonyíthatóan biztonságos, de
itt is van egy ilyen unilaterális ilyen
kiugrási lehetőség, egy ilyen, amitől
self custodyynak hívható ez a dolog,
hogy akkor is, hogyha ezek az aláírók
nem nincsenek jelen, vagy nem működnek
közre, akkor is ki lehet menni a a
chainre egy persze megfelelően nagy
tranzakciós kimenettel,
ami ugyan drága lehet, de valamilyen
lehetőség. És így ugye ez is egy olyan
formája a drónnak, amit azon nem
említettem
kimondva, de mind a kettőre igaz, hogy
ez egy ilyen selfcustody skálázható
megoldás. Tehát azt jelenti, hogy itt az
ember kap egy kulcsot, amivel minden
körülmények között
egyoldalúan elköltheti a a pénzét.
Vannak ilyen finomságok, hogy talán nem
mindet, meg hogy az mennyibe kerül, meg
hogy ezt milyen gyakran tudja
megcsinálni, de alapvetően nagy
különbség ahhoz képest, hogye teljesen
kasztri a valethez képest, ahol ugye
semmilyen befolyása nincs az embernek
arra, hogy elköltheti-e a pénzét, hanem
csak meg tudja kérni a szolgáltatot,
hogy légyszíves tedd meg helyettem, amit
a jó szolgáltatók ugye meg is tesznek
mindig, de azért
az ilyen rakpooloknak ugye fent áll az
esélye.
több szempontból ugye vannak technikai
kockázatok, illetve regulációs
kockázatok, ahol mondjuk valamelyik
országnak a lakó
>> Igen. Azok majd egyre inkább előtérbe
kerülnek. Igen. Tehát hogyha betiltás rá
kerülnek, ugye hát itt már nem is már
ugye évekkel tudunk visszaamenni az
ilyen a Oroszország kapcsolatos
szankcióknak a kezdetéhez, ahol ugye a
USA dollár, illetve a Vizaswift satöbbi
tranzakciókat tették el értetlenné ugye
egész egész emberek millióina, ami egy
ilyen tehát hogyha szolgáltatóra függsz,
akkor ez természetesen egy egy rizikó,
amit bele kell kalkulálni a a dolgaidba.
És reméljük, hogy ez a
illetve Spark is elhozza azt, hogy hogy
lehet hasonló felhasználói élmény
mellett úgy használni a bitcoint, hogy
az ember nincs kitéve az ilyen tömeges
betiltétoknak például, vagy a ugye a
technikai problémáknak, amikor egy
exchange-et vagy egy társzolgáltatót
ugye akár megtörik magától, vagy
megtörnek és mondjuk ellopnak belőle
valamit
ilyen dolgokról. Nagyon nagyon szívesen
hallgattam az előző előző podcast
>> Ja.
>> epizódot egyébként, ahol pont pont erről
beszélt a Dávid és
>> Dávid Igen.
>> Sok jó vagy hát sok tanulságos dolog van
ebből vol dolgok. Igen.
>> De lényeg az, hogy arra kellet próbálunk
arra törkedni, hogy amellett ugye olcsón
és gyorsan használható legyen a dolog,
minél kevesebb legyen a bizalmi faktor
egy-egy tárcával szolgáltatásban.
Úgyhogy ennyit erről a konferenciáról.
Talán tényleg így nagyon sokat lehetne
beszélni róla, hogy mi mi mindent lehet
ezt hallani, de nagyon ajánlom bárkinek,
aki aki technikai érdeklődésű vagy akár
építeni szeretne valamit,
hogy hogy menjen el egy ilyen dtis
citus.
>> Elérhetők a videók a a konferenciáról.
>> Igen, igen. A YouTube-on a main stage az
teljesen live streambben volt.
>> Ühüm.
>> Az ott is van, csak még egyelőre nincs
szétvágva, de majd be beküldök egy párat
YouTube-on. BTC Plus+ szintén
>> jó. Nagyon sok technikai
érdeklődésű nézőnk meg hallgatónk van.
Ugye ez látni a Telegram csatornán is,
hogy elég szép számmal vannak kérdések
felétek már, akik meg tudják válaszolni.
Így én javaslom, hogy akkor így térjünk
át egy kicsit erről a Rasp Blicitre,
mert ugye az is elég közel áll hozzád,
mint projekt, és akkor így nem is
evezünk nagyon messzire így a
technológiának a vizén.
Igen, abszolút. Sőt, át lehet kötni
azzal, hogy ez a
most próbálom itt képbe rakni, hogy itt
pont ugye múlt pénteken pont erről
tartottunk egy előadást. Rutsol nevében,
aki a Resin Projectnek a alapítója,
illetve fő maintainere.
>> Ühüm.
>> Erről nagyon szívesen beszélek, mert
>> Ja. Ja. Nézzük.
>> Tehát mi is ez? Ez egy ilyen full node
csomag. olyasmi most így nem szeretek
más reklám hozni, de olyasmi, mint az
Umbrella vagy olyasmi, mint az a Start
Night, de ez volt a leghamarabb olyan
szempontból, hogy előtte nem volt ilyen
szoftver csong, ami így összerakott
neked mindent, hogy akkor itt a Bitcoin
core, itt van a rajta a Lightning
Cliens, illetve hozzákapcsoló
szoftverek, hanem ugye ezek léteztek
ezek a dolgok hamarabb is. Bár látunk
nem sokkor, hogy ez 2017 őszén indult-e
el a fő állóaton, vagyis hát az a az
éles hálózaton, és akkor az emberek
elkezdtek írni ilyen leírásokat,
segítségeket, hogy hogy lehet ilyeneket
építeni. Van egy ilyen
raspibolt
org nevű website, ahol le van írva, hogy
hogy lehet egy ilyen raspberry pályán
ezt felépíteni
te magadnak.
Úgyhogy szépen beásolgatod Ctrl C, Ctrl
B-vel itt a a megadott parancsokat a a
kis Linux számítógépedre, amit egy ugye
említasz egy SD kártyáról a a Raspberry
Pon. Ez volt az első ilyen jól
összeszedett projekti 2017-ben. Aztán
így gyakorlatilag ezt scripteltük,
automatizáltuk le, vagyis hát itt még én
nem csatlakoztam a legelején, csak 2018
végén itt voltam ott, hogy az első
noomat összeraktam, illetve futtattam
ilyen 2018 nyár nyarán. És ez ugye ez
ras volt ké akkor szerintem pont innen
>> így két lábal bele a lighting networkbe
meg satöbbi. Ott azért az még jóval
kalandosabb volt ugye ezen a Raspberry
Pi-oson.
>> Tök jó ezekről beszélni, mert szerintem
ez ma ez nagyon égetően fontos a a
Bitcoinban, hogy mindenkinek meglegyen a
saját kis nódja otthon. És szerintem
igazán nem egy elruggaszkodott dolog ezt
megtanulni. Tehát, hogy egyot összerakni
elemekből, tehát olyan jól végigvisz
rajta az az oldal, meg egy csomó ilyen
tutorial van, ami ami alapján én tényleg
mindenkinek javaslom, hogy merüljön
bele, mert sokkal jobban megérti az
egésznek a működését,
illetve mivel megérted, ezért sokkal
jobban így el tudod sajátítani ezt az
egész Bitcoin gondolkodást, nem? Hiszen
kihúzod a bizalomtételt, tehát
megértéssé válik a bizalom. Pontosan.
Tehát csak akkor tudod igazán, hogy egy
Bitcoin létezik, és hát ugye a
sajátjában mindenki jobban érdekelt,
hogyha ezt megnézedsz, hogy egy
referenci implementációban, például egy
Bitcoin corean, ugye ez megjelenik-e,
mert addig csak valaki másnak a
szoftverét kérdezed meg, és akkor mindig
ott van, hogy most akkor igazat mond,
vagy nem mond igazat, vagy vár-e
visszatart-e információt például, hogyha
neked egy saját nódod van, amihez egyébk
Nem kell egy dedikáz számítógép, le
lehet tölteni a a Bitcoin Ct egy
teljesen átlagos, sőt régi laptopra,
asztali számítógépre is, és azon
futtatni.
Itt ugye ez a főleg ez a RP Blitz
Project. A Blitz ugye németül lightning
jelent, nép kösz villámot jelent ugye
mivel villámhálózat
>> az jelenti.
>> Magyarra fordítva. Igen, hát ez olyan,
mint azler franciául van egy Lampó nevű
projekt, amit egy olasz srác csinál, és
így elég sok nyelven tudom most már azt,
hogy mi az, hogy van az, hogy villám.
Nagyon hasznos tudás. De hogy ez a ez a
node, ez kifejezetten erre van
kiegyezve, hogy ezt használ csak egy
Bitcoin full node, hanem Bitcoin és
lightning node, amihez már lényeges,
illetve nagyon hasznos az, hogy
folyamatosan be legyen kapcsolva és
folyamatosan menjen egy ilyen kis
otthoni szerverként, de csak azért, hogy
a saját tranzakcióidat
validáld, ahhoz ugye nem kell mindig
bekapcsolva lenni a node, mert egy
hónapban összegyűlt új blokkokat egy pár
perc alatt le tud tölteni, illetve
validálni egy egy átlagos számítógép,
szóval nem kell azért online tartani. Ez
érdekes dolog, mindenképpen érdemes
elkezdeni. Egyébként én is letöltöttem
laptopra először a Bitcoin Cort, mielőtt
ugye összeraktam volna egy számítógépet,
csak hát persze, tehát pont a látni
miatt kellett ez
>> az a legkézen fekvőbb.
>> Igen. És ez ez igazából most azért sok
mostanában ez a félreértés, hogy kinek
is van hatalma a Bitcoin hálózaton. Hát
ez mindig egy egy ilyen sok résztvevős
ilyen
játékelméleti dolog az, hogy most akkor
kidönti, hogy mi történik a Bitcoin
hálózaton a a bányászok,
ugye, mert ők csinálják a az új
blokkokat. Most akkor a a Bitcoin
fejlesztők, akik megmondják, hogy milyen
új szoftver lehetőségek vannak, vagy hát
elérhetővé teszik igazából, mert ugye ők
nem tudják letölteni a szoftvert az én
nodeomra.
vagy ugye a felhasználók, főleg azok,
akik aktívan tranzaktálnak, ugye, mert
aki nem teszi, az ugye nem igazán vesz
részt így a a szabályoknak a
validolásába, csak az, aki ránéz a
nodejára, és azt mondja, hogy á
megkaptam a termék árát, akkor adom a
ter odaadom a terméket, akkor itt van
egy ugye egy döntési helyzet, amitől
amiben ugye hatalmában áll odaadni, vagy
nem odaadni a az ellenértékét ennek a
fizetésnek. És itt fontos ez, vagyis hát
itt játszik az, hogy valaki gazdasági
nód-e, tehát vagy gazdasági aktivitást
folytató nó-e, vagy nem. És hát azoknak
a felhasztóknak, akik gazdasági optatást
folytatnak, természetesen van hatalmuk
szintén,
de nem tudják ezek a felek így egymást
felülírni, hanem ez így egy ilyen
folyamatos ilyen
[Zene]
nem tudom, ilyen mexikói pisztolja,
amikor itt neki mindenki.
Igen, mindenki mindenkire pisztolyt fog.
>> Ja, az jó volt. Igen, az itt van az a
dia, vagy az te fotóztad?
>> Ja, az az pont ugye egy Kesu előadás,
egyikes előadással kapcsolatban jött
elő.
nagyon jókat tud mutatni a a Cale, tehát
ott tartottunk, hogy egy Bitcoin note
futása az első ugye személyes hatalmad
növeli meg, de ez a hatalom az saját
magadon, illetve saját magad eszközeire
való hatás. Nem a másokra nem hatsz egy
Bitcoin nódal, mert ez egy olyan dolog,
ahol te magadnak tudod validálni a
tranzakcióidat, és nem tudod megmondani
másnak, hogy ők mit csináljanak. Ez
ugye itt kicsit kerülgetem itt ezt a
forrókását, ami ez a ez a Bitcoin core
és Bitcoin Noza, no vita filter alapú
vita, hogy ugye mit és mit kellene
csinálnia a bitcoinoknak, meg mit nem.
Hát mondjuk én röviden, hogyha ebbe
belemegyek, azt igazából csak azt tudom
mondani, hogy a Bitcoinnak másokra
nincsen hatása. Tehát én hiába próbálom
megmondani azt, hogy bizonyos
tranzakciók ne legyenek, amit mások
küldenek, ezt nem tudom megtenni
mindaddig, amíg ezek a Bitcoin
konszenzus szabálya szerint érvényesek,
mert hiába zárom én ki, hogy én
ugyanerről nem akarok hallani, amikor a
következő blokba bere kerül, akkor
ugyanúgy le kell töltenem, és validálnom
kell, és elfogadnom, hogy ez létezik,
eltárolni, aztán tovább megosztani a
blokk blokkokban. Szóval ez igazából
elég egy ilyen csak inkább egy ilyen
hangos tüntetés az, hogy hogy valaki
valaki milyen milyen filtert akar, vagy
mit nem akar. A Bitcoinnek a konszenzus
rétegét, a ezt a tömeges vagy teljes
egyetértést, ezt nem fogja ezzel
megváltoztatni. Illetve ha megakarja,
akkor az már nem ez a Bitcoin lesz,
hanem akkor akkor egy egy Fról fogunk
beszélni.
Úgyhogy
sok minden elhangzik itt, hogy ugye
mi a spam meg mi a nem spam. Ugye erről
erről sincs egyetértés. Igazából amit
tudni kell az, hogy minden tranzakció
fizet azért, hogy bekerüljön a egy
blokkba és hogy ezt a bevételt a a a
minerek, a bányászok nagyon szívesen
elteszik, illetve hát a
mindig lesz egy része, aki csak arra
megy, hogy minél többet keressen.
Úgyhogy az tudni akar majd minden egyes
valid, érvényes tranzakcióról, legyen az
akár spam vagy nem spam.
és be fogja vállalni, hogy ezt
kibányássza, mert ugye azért tapja a
fizetését, ezért fizetjük, vagyis hát
fizeti az, akit azt
így aztán ebben a játékelméletben ez így
nem nagyon nem nagyon fér el egy olyan
mód, aki aki meg akarja mondani
másoknak, hogy mi ne legyen, mert
egyszerűen ez így nem működik, és lehet
sokat moralizálni rajta, meg sajnos ugye
ez ilyen személyes táv támadás
támadásokig is fajul, de igazából nem
nem vezet sok sok jóra, illetve sok
eredményre,
>> sok hasznosra. Igen.
>> Igen. Aztán hát magának a ugye a
szoftver fejlesztőknek a feladata meg,
hogy ami
ugye mindenki önző ebben a ebben a
játékban, nekik ugye a a lehető legjobb
szoftvert kell, hogy előállítsák, ami a
leg nehezebben törhető meg, tehát hogy
maga a hálózat legyen minél ellenállóbb,
illetve legyen minél gyorsabb. A bányász
meg ugye egy olyan nódot akar futtatni,
ami egyrészt mindenről tud, másrészt meg
amikor lát egy új blokkot,
akkor erről már minden tudjon azelőtt,
hogy hogy ezt a blokkot összerakták,
mert hogyha olyan tranzakciók vannak
blokkban, amikről ő nem tud, mert
kizárta, hogy ezek ezeket inkább nem,
akkor lelassítja magát azzal, hogy akkor
egyenként el kell kezdien elkérni ezeket
a tranzációkat, hogy tudja validálni
azt, hogy ami a blogban van, érvényes-e.
És hát ettől egy ilyen versenyhelyzeti
átrányba kerül.
Ergo nem fog, tehát nem nem fog egy
bányász
nem fogja cenzúrázni, nem fogja
filterezni a mempujat, mert nem áll
érdekében.
>> Hát szerintem ezzel így kimerítetted az
egészet, mert körülbelül szerintem aki
ebbe jobban belemélyed, az minden erre
erre kell, hogy jusson, mert ugye azért
nyilván volt itt erről egy csomó vita
meg talán vicces, hogy szerintem pont te
a legutóbbi itt létedkor pont arr erről
beszéltünk. Hát igen, hosszú hosszú
ideje megy ez a megy ez a dolog. Ez
igazából azóta, hogy már a volt egy ezek
a bányászdíjaknak a felfutása, hát meg
több mint két éve a ezeknek az
inscriptionöknek meg mindenféle NFT-knek
a megjelenéseor,
a Bitcoin blokkláncon való
megjelenésekor, amit aztán ugye ott
terjesztették be először ez a NOC tábor,
illetve ez a look desir, illetve egyéb
követői, hogy ugye ezeket így meg
kellene próbálni megállítani ezeket a
tranzíciókat. És hát ugye akkor is az
volt, hogy hát inkább csak
>> ja,
>> fizessenek érte. És hát fizettek. Aztán
annyit fizettek ugye, hogy azért csak ki
futottak a pénzből és akkor most már
ezek így még vannak, de ahhoz képest,
hogy mennyi volt, így most már nem
igazán zavar senkit, mert
>> fogyott a lóv
>> egy satos byot fizetünk a következő
blogba bejutásért, tehát nincs igazából
>> most már ilyen jelentősége. Sokan attól
félnek ugye, hogy jaj, de hát mik ezek a
dolgok, amiket a a
blokkokba beírnak, és akkor ugye mi van,
hogyha egy Bitcoin tranzakció illegális?
De hát most a Bitcoin felül áll ezeken a
dolgokon, mert egyáltalán nem
foglalkoztatja az emberi törvénykezésnek
így a ítéletet.
>> Nem szokott ezen gondolkodni.
>> Nem, nem tud. Itt itt azért nagyon
könnyű megcsúszni azt, hogy most nem
akarunk mondjuk
képeket,
de akkor nem akarunk ugye bizonyos
számsorokat sem, de hogy akkor ki dönti
ezt el, meg
hova jutunk akkor, hogyha elkezdjük
ezeket
így megkérdezni, hogy ezt lehet-e, ezt
nem lehet-e. Tehát ez van egy ilyen
ilyen alapvető cenzúra rezisztenció
kérdés, amnek a Bitcoinnak egy óriási
erőssége,
>> főleg ugye egy hagyományos
bankrendszerrel szemben, amit hogyha meg
akarunk változtatni, akkor így a
Bitcoinnak az alapját ingatnánk meg.
Ezért így hát ugyanez, aki ebbe
belegondol, vagy aki szeretne ezen az
úton tovább menni, azt ezt így nem fogja
tudni támogatni, mert
ugye belekerül egy ilyen paradoxomba,
amikor így nem nem tud a saját javára
tenni akkor, hogyha nem a szabadság felé
nyit. Na igen, kicsit így
elkanyarodtunk, de hogy akkor
de nem baj, erről is kell beszélni, meg
ez szerintem sokat érdekel. Folytatnád
kérlek itt ezt a Raspi vicces dijasort?
>> Igen, tehát pont ezzel tudom összekötni
azt, hogy ugye ennek a Bitcoin Note
projektnek ennek lett egy most
körülbelül egy hetes új jelentős
1.12.0-ás nullás release, frissítése,
ami többek közt egyébként, hogy ezt
mondjam először a Bitcoin Nots
futtatására is van lehetőség,
amit így a egy ilyen kísérleti opcióba
tettünk így a beállítások menüben.
>> Ühüm. azért, mert ugye ezt azért
ugye ez a Bitcoin Corn-nak egy verziója,
amit
kevesebben próbálnak ki, illetve
tesztelnek, vagy magát a kódját, kód
változtatásokat ugye kevesebben nézik,
és hát azért óvatosan azzal, hogyha
valaki mondjuk egy több csatornás
Lightning Node mögé akarná ezt betenni,
mert talán mondjuk leállhat várat.
>> Szerintem ő nem fogja, mert az már
gondolkodik ezzel.
>> Igen. Tehát igen, ezért ez egy kísérleti
dolog. Úgyhogy ilyen is van. Nem ez a fő
újdonság itt ebben a ebben a
frissítésben ennek a Note projektnek,
hanem hogy átáltunk
a
új hardware ajánlásokra. A most már a
Raspberrynek az ötös verziója, de
továbbra is működik a négyessel, illetve
ugye a a blockchain, illetve az egyéb
indexek és funkcióknak a helyoglalása az
most már nagyon közel van, illetve már
sokszor túl is megy a 1 TB-os lemeznek a
határain. Így most már azt ajánljuk,
hogy aki újonnan kezd egy ilyen
készüléket építeni, az egy 2 TB-os
lemezt vegyen.
Nem is olyan óriási az árkülönbség,
tehát nem kell kétszer is árat fizetni.
>> Ühüm. Ja, pont tegnap nézte.
>> Szerintem egy ilyen öö 50-60000 Ft-os
befektetés egy ilyen lemez. Ezek az
ilyen laptopból ismert MVMA típusú
lemezeket ajánljuk, amik most már, hogy
nem USB kapcsolaton keresztül
kapcsolódik ehhez a kis Raspberryhez,
hanem van egy ilyen PCI Express port,
amit itt látott fel a sarokba,
meg a cipős dobozon, amikor ott deckkol
a kis nódod. Tehát, hogy van egy sokkal
stabilabb kapcsolat, de ez a stabilabb
kapcsolat, ez egyben négyszer gyorsabb
is a lemez és a és a memória, vagy a a
lemezés a processzor között. Szóval
sokkal gyorsabb lesz ez a mód, illetve
ez új verzió, hogyha újonnan újonnan
építed, akkor tud már erről a MVMA SSD
lemezről is indítani. Tehát az operációs
rendszert azt eddig az SD kártyán
tartottuk, aminek van előnye, mert ugye
könnyen cserélhető. De ugyanakkor azért
az SD kártyaz hamar kimeríti így az
írások lehetőségeit. Tehát egy pár éves
SD kártyához már jelentősen lelassul.
Hogyha rossz minőségű, akkor akkor nem
is működik. Az első téleknéhez sokkal
több írási ciklust tudnak elviselni,
illetve sokkal gyorsabbak is. Így azért
most már a új particízius táblán meg a
több helyen felbuzdulva most már rát
tudtuk tenni a indítási partíciót is a
nemezre. És most már még mindig
használjuk az első kártyát, de ez arra
jó, hogy erre ugyanúgy rá kell írni a
ezt a operációs rendszerképet, kis
imageet, amit letölt az ember, vagy épít
magának. Ugye mivel egy nyílt forrású
röjtről van szó,
ezt belerakja a kis eszközbe, és ez most
már csak át fogja másolni ezt a indulási
rendszerpartíciót a lemezre, és minden
egyes
ugye frissítéskor ezt ezt meg tudja majd
csinálni. És hogyha tovább tartod benne
a a kártyát, akkor pedig tud ilyen kis
biztonsági mentéseket csinálni
automatikusan rá, ami ugye hát szintén
főleg a Lightninggal kapcsolatban nagyon
fontos, de minden egyéb más
szolgáltatást, amit futtasz a kis
szerveren, szintén ugye bizonyos részeit
lehet biztonsági mentésként használni.
Úgyhogy hát ezt láthatjuk ezen az ábrán,
hogy a régi lemezendeződés az úgy
működött, hogy az egész rendszer ugye ez
ugye ez a Linux rendszer a SD kártyan
élt és a lemezen, ami USB volt
hozzákapcsolva, vagy akár hogyha NVM-tit
használtál már régen is, akkor a mind a
kettő a
ilyen adott csoport, az ott élt a
lemezen. És most pedig itt az alsó
sorban látható, hogy a mi csak
installálással használjuk a SD-kártyát,
és lett három, ugye egy kicsi és két
nagyobb partíció a a lemezen, ami az
egyik ugyanolyan adattárulásra szolgál,
mint ahogy az előbb volt, de lett még
másik kettő, ami elváltja a nem a
rendszerfuttatását, indítását és
futtatását. És hát ugye nem csak
ugye ez a minimális szükséges hardver ez
a hitelkártya méretű Raspberry, de
sokszor praktikusabb és akár még olcsóbb
is egy öreg laptopon futtatni ezt a
dolgot, ott ugyanúgy meg tudjuk csinálni
ezt a új partíció elrendezést, illetve
van egy egy német eredetű ilyen, hát ez
egy ilyen adatközpont menedzselő
szoftver ez a Proxmox,
ami
>> jó pofa. ami egy operációs rendszer
önmagában, egy Linux deb ilyen Linux
alapú operációs rendszer, amit
feltelepítesz a szerveredre, vagy hát
akár egy mini PC-re is, ami mondjuk
erősebb, és akkor ezen belül tudsz a kis
web felületén keresztül indítani
virtuális gépeket, és akkor egy fizikai
gépházban lehet több ugye
teljesítménytől meg memória méretétől
függően több
virtuális géped, amibe szintén
behúzhatod ezt azt az operációs képet,
ami a respits, és akkor fel fogja
építeni ezeket a
dolgokat, akár használhatod a létező
fizikai
lemezedet is, amit a Raz pályán
használtál, és berughatod a Proxox
szerverbe, és úgy is tud működni, de úgy
is tud működni, hogy minden virtualizáló
van és a a
szervernek a bajás tár tárján vannak a
partíciók.
Ez egy ilyen evolúciója az embernek,
hogy ugye mit kezd el csinálni. Tehát,
hogyha csak van egy kis bitcoiny módom,
akár nem is mindig online, aztán lehet,
hogy akarsz egy szervert csinálni, és
akkor rájössz, hogy hú, mennyi mindent
lehet ezzel csinálni, és akkor akár
másoknak is szolgáltatsz dolgokat.
>> Ja. Aztán esetleg alapítá céget is, vagy
akár tényleg ilyen industriális
szintekre jut jut el az ember, és akkor
lehet már gondolkodni, hogyha mondjuk
esetleg ezeket a dolgokat meg akarnám
csinálni
mondjuk több más embernek, vagy egy
helyi közösségnek, vagy akár csak
ideglenesen mondjuk egy konferenciának,
akkor akkor mondjuk egy ilyennel Prox
alapon már lehet lekálázódni.
>> Menő.
>> Úgyhogy igen, hát ezek ezekről
beszéltünk. Hát ugye nagyon sok új
szoftver, illetve szoftvereknek az újabb
verziói vannak, amiket csináltunk, meg
egyéb ilyen privacy orientált funkciók,
amiket az ember saját nojával az
könnyebb könnyebb meg tud valósítani.
Meg hát lesz majd itt ugye különböző
tervek, amik itt a NYX típusú operációs
rendszerkonfigurációs
nyelve, vagy hát hogy mondjam ezt, a NX
azt nem fogunk két szóval mondani, de
hogy egy erre alapuló ilyen note
csomagot is ezen is dolgozunk. Ez már
nem én magam, de a akik ezen a respit
dolgon dolgoznak,
hogy majd lesz egy ilyen is, hogy talán
egy fából egy ilyen kis konfigurációs
tartalmazó
leíró fából lehet majd létrehozni egy
egész egy egész nódot, mondjuk egy fél
órán belül, ami bárhol elindítod, tudod,
hogy ugyanolyan lesz itt is, ott is,
illetve
fogod tudni, hogy pontosan minden fáról,
hogy mi fut meg, hogy mi van jelen
rajta. Ez ilyen nagyon érdekes projekt.
Ugye van aki a Péle Five, aki szintén
ugye volt itt nálatok nálunk a
szabadságtechnológiákról beszélve. Ő
például a
>> Igen.
>> saját laptopján is, amit
>> nap nap mint nap használ és ilyen XOS
operációs rendszert használ és ugye
deterministic tudja, hogy mi van rajta.
Úgyhogy ezt egy érdekes dolog lenne
minél jobban el
terjeszteni így az emberek között ugye
anélkül, hogyha ilyen kis web oldalon
ugye tudnak kattingatni és úgy
irányítani, akkor nem is kell
feltétlenül belemerülniük a a dologba.
Úgyhogy ez ez a célja ennek a NX
Bitcoin, illetve a NYX Blitz Projectnek.
Úgyhogy ja, gyertek, nézzétek meg a az
interneten. Restblist.org egyébként a a
website-ja a projektnek.
Aztán ott van még mindenfelé van
Telegram csoport és ott is van vagy
közel 2000 ember, ha jól emlékszem,
>> illetve hát a 21 csoportban is tudunk
erről beszélni természetesen a magyarul.
>> Ú, hát ez tök jó. Köszi, hogy így
összefoglaltad ezt a témát is így
nekünk.
Ilyenkor én mindig kedvet érzek, hogy
egy újabbat csináljak, úgyhogy lehet,
hogy neki fogok, mert pont itt a
napokban találtam két kis
ilyen Raspberryt az egyik cipős dobozba,
úgyhogy szerintem leparolom őket és és
akkor megnézem, hogy miket lehet most
újonnan. Tök jó. Köszi Openoms az
összefoglalót. Te jössz Miskolcra, ugye?
Vagy találkozhatnak veled ott a akik
jönnek? Én továbbra is a harmadik ilyen
konferencián isem az ilyen kézzelf
fukható dolgokat itt prezentálni,
úgyhogy lesz terv szerint lesz egy ilyen
kis asztalom, amin újfent hardrevoltek,
nódok lesznek kipróbálhatóak, illetve
>> meg aláíró eszközök
>> megnézhetőek. Így van. Hard wallet
aláíró eszköz, hasonló dolgok, de nem
ugyanaz. Így van. Úgyhogy ja, hogyha
arra jöttök, akkor nézzetek oda a kis
asztalhoz, és akkor így meg lehet
beszélni, hogy kit mi érdekel, illetve
mik a legjobb ilyen módszerek arra, hogy
bizt használjon az ember leginkább.
>> Ja,
>> hát köszönöm szépen
>> ezt a két összefoglalót, kett
csinálókat. Most majd jön RP és elmondja
az ő szakaszát.
És akkor mi meg találkozunk szerintem
jövő héten, és akkor 17-én lesz
a Bitcoin Miskolc és ott ali
mindenkivel.
>> Ez ez így van. Fogok is fogok is
beszélni előláthatólag a ilyen kis
workshopos dolog keretében arról, hogy
hogyan legyünk biztonságban online.
Úgyhogy erre még nekem is fel kell
készülnöm, hogy mik azok a legfontosabb
dolgok, amiket amit mindenkivel
szeretném megosztani.
Igen, ebbe ez a nehéz, hogy az ember
>> vállal egy prezit, és akkor Ja, igen, de
annyi mindent el lehet mondani meg
rohadt mélyen csak így. Hát mindegy, fél
óra alatt abban, hogy hasznos legyen,
aztán a részletekért meg majd lehet
személyesen majd online a chatben
vegyenek érdeklődni beszélgetni. A
Bitcoin-Miskolc konferencia programja
egyre kiforrottabb, megtekinthető mind a
pénteki, szombati és vasárnap részletes
programja a bitcoinmispolcs.hu-n.
És ugyan lehet vagy ingyenes jegyeket
regisztrálni,
akár külön napokra, akár csomagban, akár
fizetős jegyeket vásárolni, amiben
különböző ellátások is elérhetőek. De ez
egy lényeges információ, hogy a
konferencián a részvétel alapvetően
ingyenes. A konferencia Viskolpolcán
lesz a négy csillagos Hotel Aurórában.
Aki fizetős jegyet vesz szállással
együtt, az ebben a szállodában kaphat
szobát. Itt tud wellnessezni is, illetve
az étkezéseket is itt kapja. A tavaszi
konferencia a Hotellantisban
volt és lesz. Ez Hajdúszoboszlóban
szintén egy négycsillagos berness
szálloda. Mindkét szálloda
előszeretettel támogatja hónapok óta a
podcastunkat, amit nagyon köszönünk
nekik.
És még azt érdemes tudni róluk, hogy
bitcoin elfogadó és bitcoint tartalékoló
szállodák. Kövessetek minket a Nostrur
Run, iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra,
és ne adjátok el a Bitcoinotokat.
Köszi szépen,
>> kösz szépen, hogy itt lettek.
>> El is köszönök mindenkitől. Köszönjük
szépen a figyelmet és egy hét múlva
találkozunk itt is, meg majd ott is,
akivel. Sziasztok.
>> Köszi. Sziasztok.
>> Na, király.
[Zene]