[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez itt a
21 Bitcoin podcast, a Bitcoin
maximalisták podcastja 72. epizód.
Visszajöttünk a nyári szünetről című,
vagy hát majd valamilyen címmel ellátott
podcastja. Szia Arpi!
>> Helló!
>> Szia Tamás!
>> Sziasztok!
>> Gondoltuk egy kicsit ilyen
mi történt? A nyáron című podcastot
tartunk. Hát nagyon sok minden történt.
Olyannyira sok, hogy én nem is tudom így
hirtelen, hogy mik. Meg megmondom
őszintén, egy kicsit így nyaralásra
vettem a figurát. Nem annyira követtem
az eseményeket,
de azért félszemmel mindig ott voltam a
Twitteren, vagy mi ez most? X. És hát
úgy nagyjából így lehetett reagálni
hírekre. Ezekből fogunk ma egy kicsit
csemegézni, illetve majd a műsor végén
lehet, hogy lesz ilyen grafikon
nézegetés.
Tamás hozott egy bitaxot,
azt konfolgatja éppen itt a megosztott
képernyőn, amit még nem láttok, de ezt
is majd megmutatjuk. Szerintem még a
nyári szünet előtt föladtunk pár házi
feladatot, amit Árpi javaslatára
most nem kérünk számon senkitől, mert mi
is egy kicsit
elmaradásban vagyunk ezzel, de nem baj,
>> csak belazultunk. Csak elazultunk.
Részemről ilyen redundáns rendszerekkel
való foglalkozást ígértem. Én egyébként
ezekbe be is belemerültem,
de ezekről majd későbbi epizódokba
szeretnék beszámolni. Annyi minden
történt a nyáron. volt egy csomó
törvényi változás, volt egy július
1jénk,
voltak mindenféle Bitcoin Treasury
vásárlási bejelentések meg
ilyen egyebek. Az USÁban ugye egy csomó
törvény kijött, volt egy csomó ármozgás,
voltak tarifák, újak, eltörlések. Szóval
egy ilyen egy bohózat volt szerintem így
a világgazdasági színpad, de hát nyáron
mindenki nyaral, pihenget, családjával
tölti az időt, úgyhogy ez tökre érthető.
Viszont most szeptember van, és most
akkor kezdjünk neki, csináljunk valamit.
Egy csomó minden jön majd így az ősszel,
azokra lehet már így készülgetni,
illetve hát a bitcoinerek meg
steackkeljék szépen a szatjaikat
tovább ebbe az elkövetkező időszakba.
Na, hogy tehet nektek a nyár? Van valami
kiemelkedő dolog, amiről szeretnétek
lesz számolni?
>> Szereztem pár új kütyüt.
>> Wow!
>> Azon kívül, hogy futott a napi DCM-mit
Bitcoinba, hogy stackeljem a szatokat.
Letúj kamerám, és ez talán látszik a
képen.
>> Igen, mi már megbícsértük a felbontását.
>> Igen, de ami és azért sokkal nagyobb a
fejem most, mint a tietek, mert lehet,
hogy távolabb kéne tenni, de azt majd
legközelebb.
De a komolyabb beszerzés az
volt
>> ilyen
>> ilyen kis csoda, ami
most már itt egy pár hónapja zavarja a
nyugalmamat, mert elég hangos a
ventilátora.
Ez egy bitex bányászgép, ami amiről azt
kell tudni, hogy ezen egy ugyanolyan
chip van, ami a nagy igazi
bányászgépekben sok
10 vagy 100 darab. Ezen meg csak egy itt
a ventilátor alatt.
Ennek megfelelő ilyen ilyen elég kicsi
teljesítménnyel bányászik. majd mindjárt
nézek itt, mondok itt számokat is, de
ennek ellenére azért eléggé jól
melegszik.
>> Hm.
>> Nyáron az jó.
>> Most ha látszik a megosztott képernyőm,
akkor
itt látszik rajta, hogy
hát néhzó túl is melegedett,
hogy most ilyen 679 gig hash perszumot
ír.
>> Ühüm. Ami azt jelenti, ha jól számolok,
hogy 68 milliárd H számol ki
másodpercenként. Azért ez se kevés.
>> Ez a bordó, ugye
>> a grafikon vagy piros?
>> Ja, nem, nem a grafikont nézem, hanem
itt a számod fölül.
>> Igen, csak hogy ez ez a hasrate a a
grafikon a a piros területen van
megjelenítve.
>> Miatt nem látom a monitoromat.
>> Semmi baj, akkor mondom, hogy igen, ez
az. Igen, igen, igen. Ja, igen. És a
>> narrátor
>> a egyébként azért változik, mert a
hőmérsésklettől függően változtatja a
teljesítményét is.
>> Ühüm.
>> És ott alul látszik a hőmérséklete.
Egyébként vann van ilyen beállítási
rész, ahol be lehet állítani, hogy
milyen órael frekvenciával működjön a
processzora, meg mi hány
volttal. Hát itt a legkisebbre
állítottam.
>> Ezek milivoltok gondolom.
Ja, igen, igen. Tehát 1000 az 1000 mini
volt az egy volt.
>> Jó trafód van, nem csíp.
>> Hát nem,
mert hogyha följebb veszem, akkor már
elviselhetetlenül hangos így egy ilyen
>> jó, be kell rakni a hűtőbe
>> irodai környezetben, és egy idő után
túlmelegszik ilyen huszon valahány
fokokban.
>> Most ki van kapcsíva ventilátorral.
>> Nem, most megy. Nem tudom mennyire
látszik.
>> Ühüm. Pörög. odateszed a mikrofonhoz,
akkor hallhatjuk és
>> daráljad.
>> Hallok valamit?
>> Csuki,
>> mert én nem így a fejhallgatóban én nem
hallom, de
>> ez ez a káb leghalkabb üzemmódja most
azért csak azt mondja, hogy 56 fok, most
még viszonylag halk.
>> Szóval nem egy jó szabatárs
alvótársnak meg teljesen
>> lógasd ki az ablakon.
El kell rakni valahova a sufniba, vagy a
pincébe, vagy valahova. Vives van.
>> Na és mennyi bérleti díjat fizet?
>> Ja igen. Hát ez a lényeg. Ugye, hogyha
megnézzük
a
>> egy jó szobatárcs legalább a felét,
>> vagy legalább a rezsibe szálljon má.
Megnézzük itt, hogy nemot kell nézni,
hanem a bányászatot, hogy egyébként ez
is egy érdekesség, hogy átlépte a a te a
Bitcoin bányászok összes kapacitása az
egy Zaht.
>> Ja, igen, az jó. Pot
>> ugye az ami a gigah fölött még mit tudom
én, hány nullával van.
Fú, tényleg ez ilyen 120 vagy 16.
>> Erre is jó a Bitcoin, hogy ezeket a nagy
számokat megtanuljuk, mert amúgy fingom
nem volt, hogy ezek hogy van. Ugye eddig
volt exahekbe beszéltünk eddig, és ebből
most az ez az 10010 exah ez a zahm
>> igen.
És hát ezt úgy lehet kiszámolni, hogy
mennyi bérleti díjat fizet egy ilyen
miner, hogy hát az ő
>> néha három bitcoint nem one mi történt?
Fölment egy terhesre itt a mozgatástól.
>> Wow!
vagy így dicsérgetük.
>> Lehet.
>> Szóval el kell osztani ezt a két számot
egymással,
>> az ETA hasht a gigahsel.
És most az előbb mondtam, hogy nem tudom
hány nulla. Ennyire nem készültem föl
matematikából.
Bocs, de segítségül hívtam a chat GPT-t,
hogy számolja ki.
>> Reméljük, ez már az újabb változat.
kap ismeri a nullákat.
>> Igen, igen.
>> Voltak gondjai a matekkal, de hát kinek
nem?
>> És ugye 10 percenként olyan 3sés fél
bitcoin bányászódik. Abból kiszámolva
egyébként ő azt mondja, hogy 10 a
mínusz7ennel kell szorozni
kábé.
És a most a végeredményt mondom,
körülbelül a mostani elfolyamon 11000
dollár körül ilyen 13 Ft per napümra
hozta ki. Az jó,
>> hogy annyit tudna termelni, hogyha
>> aki a kicsit nem becsüli,
>> hogyha ezt ezt így használnám, de nem
így használom, hanem szóló üzemmódban
használom,
tehát tulajdonképpen nem termel semmit,
de hogyha rettentő nagy szerencsém
lenne, ami sokkal nagyobb szerencsé,
mint egy Lotto 5-ös megtalálása vagy
megnyerése, akkor meg tudnám nyerni
egyszer csak ezt a 3, fél bitcoint.
>> Igen, viszont ezt a lottót 10 percenként
húzzák, szóval azért jobb vagy, nem?
Vagy vagy még azzal se, mert azt nem
>> ezt ezt a számot pontosan nem számoltam
ki.
>> Ühüm.
>> Meg már régen voltak a
valószínűségszámítás órák egyetemen.
>> Ja,
>> mert már nem annyira nem is érdekel,
mert úgy gondolom, hogy nincs esélyem rá
így az életem során, de néha szokt
>> Ne add fel.
>> Néha szoktak
lenni olyan blokkok, amit egy ilyen
ilyen bányász talál.
Tamás, a kezdő kedvére elmondod azt,
hogy hogy ez a szóló meg a másik mód az
mi a lényegi különbség közte?
>> Hát a lényegi különbség az, hogy
kétféleképpen lehet egy lehet bányászni.
Az egyik az, hogy az ember becsatlakozik
egy ilyen úgynevezett poolba. De erről
már régebben egyszer beszéltem.
>> Biztos, de most simán néznek olyanok,
akik régebben új szezon van,
>> és
>> új emberek. Tényleg üdvözöljük az új
újonnan érkezetteket, és nagyon örülünk
nekik a csoportba is, meg a Facebookon
is, meg a YouTube-on is, meg hol vagyunk
még? Ja, Noster Nostr
>> Face.
>> Hát ez biztos, mert én mostanában,
hogyha valakivel beszélgetek, és nála
van a telefonja, akkor el szoktam kérni
tőle, és feliratkozom ide a csatornára
nevébe.
>> 1000 ment, ezért mentünk 1000 fölé. Mi?
Köszi.
És volt olyan, aki mondta, hogy meg is
nézett egy pár videót azóta. Szóval
>> király. Szóval pool,
>> hogyha sok ilyen kis bányász összeáll
egy púlba, és és együtt összeadják a
kapacitásukat, és néha-néha találnak
ezáltal sűrűbben, mint a soha soha
napján találnak blokkot, akkor azok a
azt a mondjuk 3árom és fél bitcoint
elosztják egymás között testvéresen,
igazságosan, kapacitás arányában.
Így lehet gyakorlatilag folyamatosan egy
pici bitcoint keresni a bányászoknak, és
akkor mondjuk ki tudja fizetni belőle a
villanyszámlát, vagy egyéb költségét.
>> Tehát ez egy ilyen élhetőbb dolog, nem
folyamatos lottózásról szól az élet.
Vagy hát van a lottózás, amikor pedig
én kapom meg egyedül az egész 3,sés fél
bitcoint, csak valószínűleg soha.
>> Ez ritkábban van. Ez nagyon ritkán
fordulhat elő.
>> Egyébként ennek a bitexnek ugye az a
lényege, hogy egy kicsit így behozza az
ember életébe ezt a bányászatot. Tehát
aki így érdeklődik és mondjuk eljutott,
hogy futtat egy nódot,
>> annak ez tök jó bemelegítés, beleugrása
ebbe, hogy akkor így megértse, meg
technikailag egy kicsit így ráfeszüljön
ezekre a kérdésekre. Szerintem tök jó.
>> Egyébként itt a most a megosztott
képernyőmön a ennek a poolnak a a
weboldala látszik, amibe be vagyok
csatlakozva.
Itt az látszik, hogy
hogy hol is látszik
most. Csak a sajátom látszik
valahol. Látszik az egész, hogy összese
hányan vagyunk,
de azt most nem látom.
>> Nem baj,
>> a gyerekek megtalálták.
>> Ja, itt van.
Itt van fölül, hogy hogyan kell
csatlakozni. Ugye ez ilyen teljesen
anonim dolog.
És itt van a teljes poolnak a hash
ratej.
>> Az utóbbi pár napot mutatja ez.
És ha látnék valamit a kamerától, akkor
talán át is tudnám
kapcsolni. Akkor ez melyik pool
>> public pool
nevű dolog.
>> Ühüm.
>> Hogy a póra itt is szükség van, ahhoz
van szükség, mert ugye ezen a bányászon
nincsen bitcoin node meg semmi
különösebb intelligencia. Az föl fölmegy
a wifire és
>> tud számolni és kell neki egy ilyen pool
szerver. Hát akár én is futathatnék
magam, de
>> nem tettem, hanem becsatlakozom ebbe a
poolba. Ugye ez a pool adja meg
gyakorlatilag a block template-et, tehát
ő válogatja ki a a man poolból, hogy
milyen
>> milyen milyen tranzakciókat akarunk
belerakni a következő blokba. És akkor a
a bányászgép az már csak módosítgatja
benne a módosítható mezőket, time
stampet, nonsöbbi.
>> És úgy számolgat.
>> Ühüm. És itt itt van egy ilyen toplista,
hogy
milyen deviceok vannak.
12800 ilyen bitex van most.
>> Azt tök jó
>> ebben a poolban. Tehát ez az assiszem,
hogy ez a legnagyobb ilyen szóló pool.
>> Na ez nekem új, hogy van ilyen fogalom
is, hogy szóló pool.
Hát igen,
nekem is új volt, de most már így, hogy
>> ezért kell belelépni ezekbe a kis
>> azóta így hozzá, hogy megvettem ezt a
kütyűt.
>> Ühüm.
>> Egyébként Bitcoinért lehet megvenni. Egy
osztrák webshopból vettem. Assiszem az a
neve, hogy Gobr.
>> Gobr. Pont nyomtatják hozzá ezt a
talpazatot, ami egyébként elég béna,
azért is zajos.
>> Ühüm.
Itt látszik, hogy így így mozog
>> átviszi a rezgést.
>> Igen. És akkor nem elég, hogy a
ventilátor
suhog, de még néha ez is itt berezonál
alul, és akkor megyek ki a világból.
>> És ha kemény a műanyag, akkor még így
pattog is az asztalod.
>> Ja, igen, igen. Azt is tudja, mint a
mosógép, hogy így mászik le az asztal.
>> Hát ez tök jó ké. Szóval jó jó játék,
jó szórakozás.
Egy kicsit azt is gondolja az ember,
hogy növeli vele a hálózatnak a
decentralizáltságát, de hát azért ez
semmi. Hogyha azok a nagy amerikai
hatalmas bányászpoolok leállnának,
és csak ezek maradnának, hát akkor azért
nem lenne a Bitcoin olyan nagy
biztonságban, mint most.
>> Hm. De egy picit hozzátesz ehhez is.
>> Ja, arra jó, hogy bemelegítsen az ember
és kedvet kapjon elköltözni Etiópiába
>> nagyobb pult létrehozni
>> vagy butánba. Múltkor láttam egy ilyen
térképet, és egyébként ez itt is van
nálam, úgyhogy azt majd be be is fogjuk
vágni, mert az tényleg itt van. Hogy
mennyibe kerül egy Bitcoin kibányászása
jelenleg, és egy ilyen földrajzi
térképen van jelölve. bizonyos színe.
Nem tudom, hogy ezzel találkoztatok-e.
>> Üüm, utal
>> marha jó. Ögy
a nyugati világ többsége az az ugye
mostani ár fölött van, tehát a most nem
tudom mennyi, 109, 110, 108, 107, 115
valami
>> ilyenek.
>> E fölött van, tehát ilyen 130, 140, 160.
És akkor vannak ugye ugye az arab
országokkal így elég olcsó így az
energia valami miatt.
És bután is így az olcsóbb között van.
Hú, most nem merem így kijelenteni, hogy
mennyivel. És akkor vannak ilyen afrikai
országok, ugye nyilván vannak
dél-amerikai országok is, ahol a
hidroenergia, tehát a vízenergia számot
tevő, ott is azért így jelentősen
alámennek. Tehát tehát ezek tök jó
dolgok, hogy ezek ezek a poolok vannak.
>> Hm. meg, hogy ha valaki felbuzzdul,
akkor el zarándokolhat mondjuk Etiópiába
vagy ilyen helyekre, és akkor ott
csinálhat ilyen vállalkozást, ami
szerintem még elég sokáig jövedelmező
lehet. Persze nyilván ott
>> egyébként Etiópiában ott na napelemmel
poén, vagy ott mi van?
>> Ott is víz. Víz,
>> tényleg? Aha.
>> Igen. Vízes. Ez volt az a Munich Miners,
vagy mi a franca nevük már, elnézést. Ö
ők árulják,
hogy Munich Mining.
>> Ühüm.
>> Ezt a ezt a vízerőműnek a az energia
blokkjait.
>> Ja, tényleg. Ott van ott van valami
óriási vízelőmű és kihasználatlan. Aha.
Csinálgatják ezeket. És ugye erről is
volt egy csomószor már így szó nálunk,
hogy az tök jó, mert ha van egy ilyen a
Bitcoin bányász céged, és veszel mondjuk
két konténernyi bitcoin bányászt, vagy
vesz egy nagyobb cég, mert nyilván ezek
nem olcsó dolgok, kezdve onnan, hogy egy
ilyen kis bitex, ez mennyi ilyen 2-300
eurós sztori,
>> olyasmi
>> érkezésig, ugye? Tehát körülbelül
>> és ebbe egy egy ilyen chip van. Most szó
vesz az ember egy komoly viceket,
az meg ilyen 2-3 millió Ft-os kiadás. Na
most ha ebből összeraksz 10-et vagy
100-at, nyilván akkor az 2-300 millió,
azt azt már így nehezebb megugrani.
De hát azért vannak vállalkozások, akik
akik látnak ebbe profitot, hiszen
látjuk, hogy 1,01
zahnél járunk.
Tehát nem csak az USA, mert ugye most
rengetegen mentek a kínai, mikor 22-es
nagy kínai Exódusz alkalmá
>> mennyi? 21
>> 21 ugye a Kína amikor kibannolta magát a
illetve hát a bányászóit ki tiltotta az
országból, akkor szépen fogták magukat,
azt eladogatták, meg áttelepedtek
az usába többnyire. És akkor hogyha
ilyen földrajzi megoszlás térképet
nézegetünk, akkor így az USA most talán
első helyen van. Most az
>> igen,
>> nem vagyok benne biztos, de talán mintha
itt
>> az USA vezet.
>> Ühüm.
Ja, szóval a Bitcoin bányászat az nagyon
érdekes terület és egyik alapterülete a
Bitcoinnak, hiszen ugye az védi a
hálózatot,
a báot.
Emiatt nehéz az 51%-os támadást
fenntartani, meg létrehozni, sokáig
fenntartani,
de erről is beszéltünk már korábban, meg
nem akarom így nagyon elvinni a
hangsúlyt
így a az ilyen nagyon kockulásba nem
csak a bányászok védik, hanem a NOD
futtatók is. Hát a node futtatók is így
van, mert az ők biztosítják azt, hogy a
szoftver
>> egy egymást is sakban tartják, ugye.
>> Ja.
>> Nagy etióp renesszán gát közben
rákerestem, hogy azt mi is és a kék
nélsal van.
Szóval igen, visszakanyarodva arra, hogy
jó ez, hogy ott van az a rohadt nagy
kapacitás és tök olcsó. És jó az, hogyha
rátelepednek minerek, mégha így is, hogy
kapacitást adnak el ők is, tehát hogy
mit tudom én, vesz egy cég mondjuk 100
minert, és abból lehet bérelni, mert
ugye ez a Munichhez például ezt
csinálja. Nem akarok nekik reklámot
csinálni, csak maga az üzleti modell,
hogy hogy milyen üzleti modellek vannak.
Ők például ugye bérbe adják így a
bányászgépeiket.
illetve a kapacitásaikat, és így lehet
valamennyi profitot realizálni ott
ezzel. Na most ez jó a az
energiatermelőnek is ugye jó a
a mi ez?
Az erőműnek
nehéz szó. Az erőműnek is jó, mert ugye
van egy állandó vásárlója, aztán hogyha
van még egy állandó vásárló, meg még
egy, meg még egy, akkor egyre több dolog
tud odatelepedni. Tehát ilyen olyan,
mint az autópályaépítés, hogy hogy
lehet, hogy átmész valami lakatlan
területen, de ha van rajta egy kanyar,
vagy egy leágazás, akkor a leágazás
környékén elkezd növekedni az ipar. Ez
ugyanez az analógia, csak nem autók
mennek meg fú izé raklapok közlekednek
ide-oda, hanem
hanem energiaacsomagok.
>> Ü
>> tehát gyakorlatilag ez így fejleszti a
környéket.
Ezért van tök nagy lehetőség ebbe az
energiaszektor
felé
történő bitcoin népszerűsítésben,
mert ha ők integrálják,
akkor a hálózatstabilizációtól
kezdve a mit tudom én a Bitcoin
előtakarékosságon át egy csomó mindenre
tud ez jó lenni. regionális
foglalkoztatásba lehet jó meg millió egy
egy módja van. Ugye vannak ezek a flare
gas, ez a ezek a gázmezők, illetve a
kőolajmezők, ahol
olyan gázitörések vannak, amit eddig
elégedtek. És erre is már ezek ezek is
ilyen többé éves sztorik, hogy erre is
telepedett különböző telepedtek
különböző cégek, és az ott ottani ilyen
gázkitöréseket, amit addig elégtek,
ezeket ugye most már így felhasználják,
és akkor különböző ilyen
motorokat hajtanak meg vele, amivel a
turkmirákat és áramot termelnek, és
akkor az áramot nem hozzák el, mert
mondjuk kellene hozzá egy 1000 kmes
nagy feszültségű vezetéket kiépíteni,
hanem azt mondják, hogy akkor Akkor
leraknak egy ilyen műholddas internet,
tehát egy Starlinket, és akkor
elkezdenek szépen bitcoint bányászni,
aztán majd azt elhozzák, vagy átküldik,
vagy valami. Tehát, hogy tök jó.
>> Hm.
>> De hát ez ilyen, de hát ezt tudjuk meg
ismerjük, és nem is azért mondom el,
hogy ezt ne hallott volna erről bárki,
csak hogyha esetleg van új ember, akkor
az az is értesüljön ilyenről.
>> Igen. És az a flaring meg a fáklyázás
magyarul. Ja, yeah.
Bitexről van még valami, Tamás?
Most így nincs
fáklyázás. Az megy Magyarországon is.
Amikor megyek az M6-os autópályán, ott a
103 Wtán az olajfinomítónál szoktam
látni, hogy a tetején mindig több láng.
>> Igen, világ.
>> És ez ilyen
nagyon furának tűnik nekem, hogy egész
napot tég a tűz. Hüm.
>> A semmibe,
csak füstöl.
>> Ja, meg ott Szeged környékén is azem
győnél vannak ilyen olajkitermelések.
Valakit azzem erről kérdeztem, hogy
vajon oda érdemes lenne így bányászni
telepíteni. Nem, nem, Magyarország ilyen
irányba ment.
Lehetséges, de valaki azt mondta, hogy
igazából szinte nem érné, mert ez mert
ez olyan olyan kevéske, vagy nem tudom.
>> Hát igen, szerintem az a baj ezzel, hogy
nagyon kicsi az a hőenergia, ami ott
van, és
>> viszont nagyon drágák az eszközök,
>> meg a munkaerő, aki ezt
>> mondjuk egy pitexet biztos rá lehetne
tenni. Hát rá lehetne és akkor
>> csak mekkora
>> lehet már 13 Ftot naponta át
>> de például tök jó szakdolgozatot írhatna
belőle valaki.
>> Ja, demónak jó arra jó.
>> Nem, olajtanszéken.
>> De ha valakinek van napelem a
háztetején, nekem nincs, de lehet akkor
már akkor gyakorlatilag már már
nyereséges lehet. Na
>> hát egyébként a napelemeknél
ez szokott problémát okozni, hogy még
azér, hogy ugye néha túltermelés van
délben, akkor olcsó az áram, este felé
meg meg nincs elég áram, akkor mennie
kell a gázerőműveknek,
és amikor az emberek hazaérnek este,
akkor sütnek, főznek, autót töltenek
satöbbi, hogy a akkor erre kitalálták,
hogy jó, akkor tegyünk be
akkumulátorokat napelem alá, de az
akkumulátor is előbb-utóbb tele lesz. És
akkor közben meg közben meg egy
elektromos fűtőtestel fűtünk. Ja igen.
Még egy dolog a ezekről a bányászokról,
hogy ezek ugye hőt is termelnek, tehát
odamegyen ez az áram, hogy hőtermelődik
belőle alapvetően. Tehát hogyha ezt
valaki összekombinálja a fűtéssel vagy a
melegvízkészítéssel, vagy a
medencefűtéssel, úgy már lehet értelmes
energetikailag vagy pénzügyileg
az egész.
>> Igen. Körülbelül 1egyharmada hővé
alakulat bevitek.
>> Ühüm.
>> Nem. vagy kétharmada már nem emlékszem.
>> Szerintem több kell, hogy legyen.
>> Hát ilyen 2 kW-ból ilyen egy simán
>> Ja, a többiből zúgás lesz.
Hang
>> energia hang az is energia.
Há
>> biztos lehet rátenni egyébként nagyobb
ventilátort, ami lassabban forog. Tehát
ez ilyen barkás dolog már.
>> És akkor ki lehet vinni a vásárba, és
ráültetni a gyerekeket.
>> Aha. Úgy is lehet hasznosítani.
Na, mi volt még nyáron itt? Mi az, ami
nektek szemet szúrt?
>> Olá,
>> azon kívül, hogy atom millió számra
vásárolták itt a különböző treasury
cégek a mindenféle dolgot.
>> Annyira nem látszott.
>> Igen, azért mondtam, hogy mindenféle
dolgot vásároltak. All time high
124000en. Ez egy hét mó megint 108000
volt
>> k valahogy így tehát beköszöntött a
bmket.
>> Ja az
>> ja de megbeszéltük az elején, ne legyünk
pesszimisták.
>> Ja
>> ez egy optimista adás
>> úgyhogy akkor a 124000et is mond el. Hát
>> meg megnyalgot,
>> hogy volt már? Ja, elcsúsztam közben.
Itt olvasgattam, hogy mi miket
jegyzeteltünk még előre. Hát, hogy most
ugyebár 124000-hez viszonyítunk, tehát a
a mostani mai 110000 az az már az már
nagyon szörnyű.
>> Hát ja,
>> egy 15 volt 60. Tök jó ez.
>> Tavaly meg örültünk. Ja, az 5060.
Hát csak úgy ez is mutatja, hogy a Fiat
az mennyire pusztulgat. Marha vicces,
mert nyáron az ember ugye így sokat
találkozik mindenféle alakokkal, és így
mindenki így beszámol, hogy miért az
ingatlan a legjobb.
De most nem akarom szétekézni az
ingatlanpiacot, csak marha vicces volt
hallgatni a különböző érveket. Nyilván
ugye aki bitcoin Oh yeah, bejött egy új
téma. Aki bitcoin, az
az tudja, hogy a az ingatlan az igazából
egy állami
kaszinó,
illetve hát attól függ az áruk, hogy a
központi bankok hogyan lögdösik a
kamatot le meg föl. Szóval ilyen nagyon
magasröptű beszélgetéseket lehetett
folytatni az ingatlan beruházásokról,
meg befektetésről, meg hogy mennyire jó.
De nem akarok itt ingatlantém, mert
nyilván annak is megvannak az előnyei,
csak sokan sokan ugye azért engedik el a
bitcoint így a a fülük mellett, mert
mert azt mondják, hogy hogy az ingatlan
sokkal jobb, meg lakni mindig kell majd
valahol.
>> Hát az majd igen, valószínű lesz egy
pont, amikor meglepődnek, hogy hogy
elszippant egy csomó tőkét a Bitcoin
majd az ingatlanpiacról. Valószínűleg ez
még odébb van, de az
>> hát igen,
>> törvényszerűen be fog következni.
>> De hát pont Kínában lett ebből olyan
ingatlan buborék, hogy ilyen félkész
szellem lakótelepek épültek
>> a
>> már már évekkel ezelőtt. És tehát, hogy
előbb-utóbb vége lett annak, hogy igénye
van még több ingatlan.
>> Üüm.
>> Most Magyarországon szerintem, vagy itt
Európában még nem tartunk itt, mert itt
itt itt itt még mindig nagyobb a
kereslet.
a pénznyomtatásból ugye hát
Magyarországon is bevezették ezt a
csodálatos 3%-os lakásít
az most már megy
>> már hát tegnaptól igen, szeptember 1-től
>> nem tudja ezt az adást már szeptember
má-ánud
>> vesszük föl
miért te is ingatlant akarsz venni
>> dehogy nem nem én mindig azon
gondolkodok hogy mi hol van rés a
pajzson és hogyan lehetne több bitcoint
venni más pénzéből, például a bankéból.
>> Jó, azt hittem, hogy valaki másnak az
ingatlanjából ingatlant kell venni.
>> Hát nem a azt úgy nem, mert az azt már
próbálkoztak olyannal, de ők nem jártak
jól. Szóval nem arra gondoltam, hanem
hogy például ezek a fiat elleni
támadások, amit itt a treasury cégek
>> Ühüm. voltak hivatott véghez vinni.
És van is közöttük olyan, biztos vagyok
benne, például a az Eden Backnek a cége
a Bitcoin Standard
Treasury Company, vagy valami ilyesmi
neve van. Például ők szerintem tuti,
hogy a piacról tolják. Nem, meg szerint
meg még lehet, hogy még a 21 is,
szóval, hogy nem ilyen a jókat vásárolg.
>> Ja, hogy nem papír bitcoint vesznek.
>> Aha. Majd kiderül.
>> Szép előbb utób elfogjuk.
>> Na, az azért az is benne van most az ár
alakulásban, hogy viszont van egy pár
nagyon régi bálna, akik még mondjuk
20112 körül vettek bányásztak bitcoint,
és azok most elkezdték eladni.
És van nekik,
>> és azoknak sok van.
>> Ja,
>> de hát majd elfogy az is. Ez nem
probléma, az csak ilyen időleges
egyébként. Hát a 3%-os lakáshittel az
arról sose beszél senki, hogy hogy ugye
a lakáshittel az alapvetően
pénznyomtatás.
Tehát a bank az úgy adja a lakáshitelt,
hogy a semmiből odaírja a számládra,
hogy itt van Nesze 50 millió Ft, ami
eddig nem volt sehol. amikor
visszafizeted, akkor az is el eltűnik a
semmibe, de hát az majd 25 év múlva
lesz, tehát akkor meg már nem érdekes.
Most jelenleg ez rettentően meg fogja
növelni a még jobban fogja növelni a
forgalomban lévő forint mennyiségét.
>> Ühüm.
>> Ezt kell összevetni a bitcoinnal, ami
meg nem hát az is bányászódik. ugyan
3,125000
bitcoin 10 percenként,
de az egyrészt globális dolog, másrészt
meg ugye majd csökken az is.
>> Felez
>> akkor lesz a következő három év múlva
>> kábé
>> két és fél.
>> Ühüm.
>> Akkor már megint feleződni fog.
>> És hogy érted azt, hogy eltűnik majd a
semmibe, amit visszafizetünk? Hát amikor
törleszted a bankhitelt,
>> akkor a tőketörlesztés rész nem a hát a
kamatot azt megkapja a bank, tehát az a
banknak a provizorikus számlájára kerül,
>> de a tőketörlesztés az megy a dev n0-ba.
Tehát az a semmibe. Ugyanúgy, a tehát
ahonnan keletkezett a hitel.
>> Aha. Aha.
>> Az akkor megszűnik. Tehát hogyha ha egy
gazdaságban egy időszakban több hitelt
törlesztenek, mint amennyit kiadnak,
akkor csökken a pénz mennyisége.
>> Oké.
Ilyenkor van bajban a fiat pénzrendszer,
ugye, meg ilyenkor mondják, hogy
defláció meg úristen, és hogy akkor vége
mindennek. Tehát ha csökken a pénz
mennyisége, akkor senkinek nem lesz
pénze vásárolni, minden cég tönkremegy,
az emberek munkanélküliek lesznek.
Gyakorlatilag ez történt 2008-ban,
amikor nagyon sok hitel bedől, amikor
bedől egy hitel, nem tudja tovább
tereszteni az adóssa, akkor akkor
hirtelen eltűnik az az egész pénz a
rendszerből. Ugye hát a ezek a az ilyen
virtuálisan fönntartott t tartozás
számlák, ezek ugye megszűnnek, és akkor
is jó sokat csökken a
a mondjuk az M2 pénzmennyiség,
azért tört ki a válság akkor.
>> És akkor ezért nem volt infláció egy jó
ideig. Aztán ezt mivel erős
pénznyomtatással kezelték, mert nem
tudták másképp,
aztán hát eltelt egy 2008-tól, majdnem
10 év mire abból infláció lett, de akkor
aztán lett rendesen, és azt azóta is
éljük és élvezzük.
>> Behoztál ide egy ilyen számlálót? Itt
közben megosztottam egy ilyen
adósságóran vagy magyar
államadósságszámláló oldalt, amit nemrég
indított az egyik politikus
Sunkunk, talán meg is lehet említeni.
Vajda Zoltán, ami ami itt folyamatosan
real time mutatja, hogy hogy növekszik a
magyar államadósság. akár a grafikod
nincs rajta,
még érdekesebb lenne, de
>> nyilván ez valami függvény,
>> persze, hát egy algoritmus, de hát sok
sok éves emelkedés alapján számol annak
a meredegsége alapján. Most itt azt
írja, hogy egyébként ez egy emberre,
hogyha elosztjuk, akkor 6000 Ft
>> az a nagyon nagy szám, ami ott fölül.
>> Ez még jobb, mint az amerikai, mert azok
már nem tudják behozni. 60 64
milliárd vagy nem 64000 milliárd Ft az
összes államadósság. Tehát ez a igazából
ezt is reál értéken kell értékelni.
Tehát a ahogy nő a forint mennyisége, az
nagyjából hasonló ütemben nő.
Tehát ennek a vásárlóértéke az nem nő nő
ilyen gyorsan.
De hát így így omlik össze a fiat pénz.
>> Aha.
Ha jól nézem, tudna grafikont is
rajzolni, mert ugye le lehet kérni tőle,
hogy melyik év végén mennyi volt, és
akkor ezt akár ki is rajzolhatni.
>> Próbáljuk ki.
Mondjuk 2000,
nem csak írja.
>> Ühüm. Jó, csak hogy ott van mögötte az
adat, tehát tudhatna elvileg
az adat néz
>> szöveges grafikont csinál.
>> Még csak 8000 milliárd Ft volt.
Mennyi volt? 2010-ben
akkor 20000 milliárd. Tehát a
>> Covid előtt mennyi volt?
>> Mondjuk 19
vagy fusz
>> akkor 31000ár.
Tehát akkor a covid óta megduplál több
mint megduplázódott az államadósság. Na
hát
>> forintban.
Na most azóta egyébként az árak, tehát
még az élelmiszerárak, a lakásárak, az
autóárak, azok több mint duplázódtak.
Igen.
>> Tehát ha így vesszük, akkor nem is nőtt
az államadósság.
>> Ja, csak kent.
>> Azem valami 11000 milliárdot nyomtattak
effektíven a motorcsiek. Assiszem valami
ilyesmit mondott.
>> Hát igen. Tehát ez ezért értelmetlen a
fiat pénzrendszer, mert nem is lehet
mihez hasonlítani.
>> Hm.
>> Tehát hiába van egy sokkal nagyobb szám,
igazából nem is nagyobb.
Most akkor mi van? Igen. Nincs milyen
szögre fölakasztani ezt az
átlagembernek.
>> Felté feltéve, hogyha a te fizetésed is
így nő. Hát mert az én jövedelem például
nem nőtt ennyit. 19 óta nem dopót.
>> Hát bez a minisztelké.
>> Az oké. Valószínűleg meg a vagyonuk. Jó,
a Bitcoin vagyonom az igen. Tehát az
na az most nem tudom hirtelen, de az
nagyon megsokszorozódott azóta. Tehát a
Bitcoin árfolyama
az ugye az utóbbi két évben kábé mind a
két évben duplázódott, úgyhogy az az
megelőzi azért a Fiat pénzrendszernek az
>> Hát igen, azért 2019-ban ilyen 10000
dollár körül voltunk, tehát egy 10
szelezést lenyomtunk az elmúlt öt évben
Bitcoin.
>> De hogyha meg az államadósságnak a
kamatát nézzük, ami meg ilyen 6-7%
jelenleg Magyarországon,
hát ez meg elég gyászos. Hm.
>> És azt tekinti nagyon sok ember
kockázatmentes befektetésnek,
hogy ő kap 7% kamatot el ebben a
forintban, ami
>> Igen, ebben a forintban. Ja, nem tudom
mennyi most a hivatalos inflációs adat
Magyarországon.
>> Az 4-5% körül.
>> Aha. Az sem olyasmi.
>> De hát az semmit nem gond.
>> És mi van a kosárban? Nem tudod semmi,
>> de az folyton változik. Tehát hogyha
mondjuk ugye az a baj ezzel, hogyha
keves könnyen megér könnyen meghessen
érteni, hogyha mondjuk kevesebb marha
húst eszünk, mert egyre drágább és több
párizsit, akkor előbb-utóbb módosítják a
kosarat is, hogy kevesebb legyen benne a
marrahús, és több legyen benne a
párizsi.
>> Igen.
>> És akkor a az az infláció az nem nő
annyira, mint amennyire te a te
életszínvonal csökken
miatt.
>> Aha. Aha. Ja.
>> És hát ezért eszünk szemétkaját. Ezért
jó elrakni a blokkokat. Az ember jót
mosolyog rajta, hogy tavaly mennyiért
vásárold be. És ha esetleg így végigmész
a listán, és ugyanazt a terméket
belepakolod,
>> hát
>> akkor itt pont kijön a te inflációd. Meg
mondjuk bele ezen nem
>> és ezen mosolyogsz.
>> Én ezen nem mosolyognék. Ezt is ezt
akart.
>> Hát ha bitcoinba vagy, bitcoinba
számolod így a világot, akkor
mosolyogsz. Márpedig itt miba számoljuk
a világot. Hát igen, ez
>> mert ugye aki fiat pénzbe számolja az
arra,
>> tehát azért fiat pénzben is számolunk.
Nem tudom, hogy ti hogy vagytok benne.
Én nekem azért fiat pénzben van a havi
jövedelmem. Én a bitcoint azt csak
megtakarításnak használom. És hát így az
egyik szemem sír, a másik meg nvet. A
megtakarításom brutálisan növekszik, de
a havi jövedelmem meg csökkentől. Így
persze a másik szám, mi lesz a vége.
>> Meg ugye amíg tudjuk azt, hogy az
emberek többségének nincs bitcoin
megtakarítása, addig addig mi ez mi
mindez mindenképp egy szomorú történet.
>> Igen, ezért kell vidámmá tenni, és meg
kell nekik mondani, hogy legyen nektek
is Bitcoin megtalítás. Ugye ezért is
vagyunk itt.
>> Szerintem ez tök fontos, mert amúgy
figyelj, ez egy olyan mozi, hogy így
nézik és szomorkodnak,
>> de amúgy ott van az X a sarokban, az X
azt, hogyha benyomod és be kikapcsolod a
mozit, akkor nem kell tovább nézni. Ha
minden ember ma megvenné a bitcoinját,
és a holnaptól azzal játszana, és azzal
fizetne,
akkor azt mondanák a bankok, hogy ja,
gyertek már, visszajátszunk tovább.
>> Ühüm. És mi meg azt mondánk, hogy á nem
köszi, ezt tök új játékot kezdtünk, és
most ezt ebben most ti vagytok len.
>> Majd akkor jönnek elő a bankok azzal.
Ja, várjál, mi is tudunk á Bitcoin alapú
szolgáltatást.
>> Hát ez van most.
>> Ez igen.
>> Hát jó, csak még nem Magyarországon.
>> Hát nem, de hát Magyarország
>> az OTP-nél nem kapsz ilyet. Kis
>> a Revolut próbálkozott egy ideig.
>> Lekövető majd szépen odaoldalog szintén.
>> Üüm.
>> Hát de komolyan ez van. Tehát most az
USA is egy csomó ilyen törvényt hozott,
hogy mindenféle hát bitcoint és
mindenféle szart lehet vásárolni a
bankoknak, meg tartania.
>> Ühüm. Ühüm. Igen, ez is egy nyári fejles
is. EU is, figyelj, én most nem akarom
megnevezni, de Spanyolországban van egy
bank, amelyik kajak így welcome screenen
kiadja neked, ha belépsz, hogy gyere
izé, vegyél nálunk meg tartsd itt nálunk
meg használd.
>> Valami C betűs, nem?
Nem mindegy.
>> Jó,
>> majd es.
>> És ott egy ilyen egyszerű magyar ember
tud számlát nyitni?
>> Tud.
>> Ja, akkor majd megmondhatod a nevét.
>> Jó,
ez a BBVA bank.
>> Hüm,
>> BBBA. Jó,
>> nézzétek meg, marha jó. Én ezt így
nézegettem, hogy Európában milyen
bankoknál lehet, de van szerintem
még majd lehet, hogy erről is lehetne
egy adást csinálni, hogy ki az, aki
beadta a derekát, és ki az, melyik az a
bank, amelyik most a zavaros vizeken
pitorlát bont, és azt mondja, hogy jól
van, akkor egy kicsit nézzük meg, hogy
mi is ez a Bitcoin.
>> Tudom, hogy
>> várjál, ugye ez úgy indult el? úgy
indult el, hogy hogy ne legyen már a
self custody, tehát a saját tárolású
Bitcoin ekkora népszerű. Inkább engedjük
a bankokat is, hogy ők is behozzák
nektek a bitcoint, mert az még mindig
jobb, hogyha ugyanebbe a Fiat szistembe
van papír Bitcoinba az emberek pénze,
mintogyha valódi Bitcoinba lenne, és
fölnyomják az árat a francba és be
bedöntenék. Hát nem ők döntik be, mert a
Fiát saját magát dönti be, de ugye
európai újbeszéd nyelven ez az lenne,
hogy a bitcoin döntökik be a
világgazdaságot. Nem,
>> de ugye egyre jobban függetlenedik,
egyre több ember ettől a rendszertől,
ugye fogolyként
>> így van
>> fogva tart.
>> Ja, látják. Hát és akkor kanyarodjunk
vissza szeretett kis hazánkba. Volt egy
ilyen bank, ugye az előbb mondtam a
Revolut, ami ezzel próbálkozott.
>> Ühüm.
>> Majd hoztunk egy törvényt, egy ilyen pár
soros törvénymódosítást, ami
>> ami semmit nem csinál, nincs is még
érvényben, mert nincs hozzá végrehajtási
rendelet, de már úgy megijedt tőle az
összes szolgáltató, hogy például
Revolute megszüntette Magyarországon a
kriptó szolgáltatásait.
>> Ja. július 1.
>> július 1 után ugye egy ideig még
kiutalni se lehetett, tehát teljesen
zárolták a számlákat. Most már lehet
kiutalni. Én épp a mi nap segítettem egy
barátomnak
>> Ühüm.
>> egy normális kriptot tőzsdén számlát
nyitni, aki eddig Revolutot használta.
Most most már lehet kiutalni, tehát majd
át tudja utalni másik tőzsdére,
>> de váltani azóta se
>> váltani nem lehet.
>> Ühüm.
>> Többi Magyarországon működő bank, hát az
azok meg messze vannak ettől.
>> Ja.
egyébként marha vicces, mert na most
bocs még egy gyors promó. A 21-nek van
egy Telegram csoportja,
ezt majd itt megjelenítjük, és abban is
van egy július 1 nevű csatorna, ugye ha
jól emlékszem még, az él. Szóval ha
valaki ilyennel küzd, akkor oda
nyugodtan kérdezzen, és fogunk
válaszolni neki, hogy hogyan menekülhet
ebből a revolutós vagy egyéb szar
helyzetből, amit itt a július 1jei
hatállyal, hatályba lépő jogszabály
ilyen felhőbe csomagolva, vagyis ilyen
gumiba csomagolva
rak eléd. Tehát, hogy azért BTK-s ügy
lehet belőle, de nem, mert valami
ilyesmi van kilátásba helyezve, hogy két
év szabadságvesztéssel büntethető az,
aki
>> mit tudom én, olyan exchange-en vásárol,
aminek nincs Magyarországon engedélye.
Nem,
>> nem az más,
>> hanem kitalálták világ
ö szinten példátlanul a kriptováltás
validáló szolgáltató fogalmát,
>> sehol nincs a világon. Tehát még az még
a nagyon szigorú európai
mikszabályozásban sincs ilyen.
>> Magyarországon lesz ilyen. Persze nincs.
Tehát hogy csak kitalálta ez a törvény
és azt mondja, hogyha aki úgy vált
kriptoeszközt Fiatra vagy kriptoeszközt
másik kriptoeszközre, hogy nem vesz
igénybe egy ilyen validáló szolgáltatót
ehhez a váltáshoz, az követ el súlyos
bűncselekményt és megy a böribe. Na most
és akkor megbízták a szabályozott
tevékenységek felügyeleti hatóságát,
aki
sok minden ilyen hasonló dologgal
foglalkozik, hogy akkor majd annak az
elnöke ki fog adni egy végrehajtási
rendeletet erről az egészről, és akkor
az alapján majd tudnak működni ilyen
kriptoeszköz váltóval validáló
szolgáltatók,
és akkor majd azt kell használni. Na
most ugye ez július 1jén lépett életbe,
azóta eltelt két hónap, semmi nem
történt, semmilyen rendelet nem jött ki.
Ön szerinte, nekem az a óvatos jóslásom,
így a magyar politika helyzetet
figyelve, hogy szerintem a választásokig
ebből nem lesz már semmi, mert nem
akarják tovább feszíteni a hút. De azért
elég nagy botrányok történtek. Hát olyan
szolgáltatót is ismerek, amit használok.
Az egy ilyen kisebb, zártabb
szolgáltató, aki Kosztarikáig menekült
még assassiszem júniusban ezelől az
egész elől.
>> Hüm
>> azelőtt egy magyar Kft.
Most egy kosztarikai cég csinálja
ugyanazt.
Hát ilyen ilyen jól halad a halad
Magyarország az innovációban.
>> Hm. Milyen búz?
>> Gyakor egy egy eg egyszerű beijesztéssel
már tönkretették itt a félpiacot. Azó
azóta leálltak a Bitcoin automaták a
plázákban az összes és nem indulnak
újra. Épp a valamelyik nap láttam egy
ilyen automatát.
Ja, a Tescóan Tesco előterében.
Ki volt írva, hogy hát sajnos
ideigrenesen nem működünk. Stát írt a
képernyőjén.
>> Ja, hát ilyen ködösítésbe meg
ijesztgetésben jó az állam mindig. Az EU
is szereti ezt azért nem szerintem. De a
magyarok mindig jobbak voltak.
>> Félelemkeltés. Ajjaj.
>> Az az EU-nak a szabályozását
Magyarország elsőként vezette be.
>> Aha.
>> Tehát Magyarország éltanuló az EU
szabályozások bevezetésében. Ezt így
>> hát jól szeretjük az EU-t, főleg ha
küldi a lóvét.
>> Tehát ne állítólag harcolunk az EU
ellen.
>> Hüm. Jó duma.
>> Harcolunk, de a barátaink meg szeretik.
>> Jó duma.
Na mindegy. Nem akarom bántani ezeket az
embereket. Bár én nem nevezem őket sok.
Inkább politikusnak szoktam őket
nevezni.
>> Hát jó, hát jó. Többet nem akarok
politizálni.
>> Ja, nem is kell, mert a
>> Csak arra akarok rámutatni, hogy az az
egy színház, amit a híradókban,
hírműsorokban ilyen helyeken látunk.
Ilyenkor mindig eszembe jut az, hogy
mondjuk vannak ugye témák, amikhez értek
például a Bitcoin meg a ami egyéb ilyen
kyber security dolgok, amit szintén
ugyanaz az STFH
csinál. És akkor néha olvasom meg hallok
róla híradóban, vagy olvasom egy bulvár
újságban ő és az összes mondthülyeség,
amit ott leírnak. Tehát tényleg én
tényleg azt látom. De akkor mi lehet a
többi témában, amihez nem értek?
>> Valószínűleg ugyanez. Nem,
>> mondjuk amikor mezőgazdaságról írnak,
vagy valamiről, amit távol áll tőlem,
>> hát ezek ilyen vetítések
>> ingatlanpiacról. Hát ez tehát ez egész
egy ilyen virtuális mozi.
>> Hát igazából az a lényeg, hogy kattints
>> clickbaiterek
>> kattintsál, olvasd el.
>> Az az már csak a monetizálási rész.
Igen.
>> Tehát én a tartalom is egy színház, amit
kapunk. Amúgy meg izé igen agymosoda.
>> Én például nem is tudtam, hogy létezik
még ilyen, hogy híradó, mert szerintem
20 éve nem láttam ilyet.
>> Hát a tévében.
>> És azóta javult az életminőségem.
>> Az hajaj.
>> Hú, nem is tudom, mi lenne, ha még
mindig nézném a tévét. Az a szomor, hogy
tök sokan nézik. És egyébként az első
>> dolog szerintem ami az a leg legjobbat
teszi az emberrel az, hogyha fogja a
tévét-t és így kihúzza a konektorból és
kihajítja az ablakon.
Tehát a TV ára az nem nem igazolja azt a
létezését a tévén-nek.
>> Ja, nem kell az.
>> Tehát se film, se rajzfilm, se semmi
ilyen szar, ami azon keresztül folyik
be. Persze a YouTube tartalom az lehet,
de már az is olyan, hogy izé shadi
szerintem. De
>> hát azt is meg kell válogatni,
>> kivéve persze a 21 podcast, mert az jó,
de azt viszont tév nélkül is lehet
hallgatni,
csak akkor nem láttok minket meg a
grafikonokat.
Tamás, neked megvan még az az
előfizetésed, amit itt szoktál
mutogatni?
>> Hogyne.
>> Nézzünk már rá.
>> Jöjjönek a sártok.
>> Légyoly bátyám.
Látjátok? Hát szépen haladunk itt az
érdekes rész felé.
Már nincs sok. Még van egy olyan 10-20
fok
forgás, és és odaérünk, ahol nagyon nagy
dilemmában lesz mindenki,
>> hogy na most mi történik.
Ez egyébként egy nagy vita, hogy majd
még másik grafikon is nézhetjük, hogy ez
ez a ciklus ez most olyan-e, mint a
többi ciklus, és meg megszűnt-e ez a
négy éves ciklikusság, vagy nem?
>> Hm.
>> Hát a papír Bitcoin miatt szerintem ez
tök más. Meg így a a meg ugye a
zsugorodása miatt, a hatásá miatt, a
felezési hatás miatt.
Igen, egyrészt inkább az, tehát hogy
most már a Bitcoin bányászatból eredő
kibocsátás az nem
>> befolyásolja olyan nagyon a
>> a meglévő a forgalomban lévő bitcoin
mennyiségét.
>> Igen.
>> Már inkább a kereskedés számít egyre
jobban.
viszont azt mondják, én nem tudom, de
azt mondják nálam okosabbak, hogy a
retail, tehát a a magánszemélyektől jövő
igény az mintha most ebben a ciklusban
kisebb lenne, és sokkal nagyobb az
intézményi
>> ühüm
>> igény a Bitcoin iránt, ami fura. Hát
evolúció. Ö
egyrészt a a magá a retail az sokkal
kisebb. Tehát a retailnek nincsenek
olyan képességei, mint ilyen államközeli
cégeknek.
Tehát nem kapnak 0%-os hitelt.
>> Igen. Igen.
>> Mert ha te meg én meg árp kapnánk 0%-os
hitelt,
akkor szerintem kimaxolnánk. Már
kimaxoltuk volna. kapunk,
>> de van aki kap, és azok azok
vásárolgatnak,
nem?
>> Hát igen, azt előbb beszéltünk a
pénznyomtatásról,
azért az gyakorlatilag,
de hát ez ezek a nagy intézmények is
tudnak azért eladni,
hogyha veszteségbe kerülnek. Ja, hogy
fognak is egy nyugdíjpénztár vagy
ilyesmi azért nem szereti szerintem, ha
olyan nagyon veszár igaz, hogy a
állampapírokkal abba vannak
>> és bátran tartják.
>> Hát jó, de azért kap valaki utit meg
borítékot.
>> Ja, hát meg kötelező valószínűleg
államilag elő
>> meg börtönbe megy, ha nem. Igen. Igen.
>> Szóval
>> Magyarországon is ilyen törvény. Igen.
>> A retail szerintem azt tudja tenni már
pedig a így a kicsi ember, hogy hogy
megtanulja a bitcoint és lehúzogatja a
tzsdéről saját őrizetébe a a bitcoint.
Tehát, hogy a volt ez a milyen armyak
neveztük így a a Twitteren meg az X-en
ez a
DCA Army, ugye a dollar cost average,
tehát aki minden nap vásárol. Ez egy
hadsereg, és hogyha ezt folytatjuk és
lehúzzuk, és tényleg nem tárolja senki
se a coinbaseen meg egyéb exchangeeken a
bitcoinját, akkor viszont valóban
elérjük azt, hogy cirkulációba kevesebb
van.
Persze akkor még bejöhet egy vél, aki
elad 15000 bitcoint, mert 11 óta van
neki. Csak ahogy mondtad is korábban,
ugye az azért elfogy. Tehát papír
Bitcoin így ide vagy oda, azért a
cirkulációban lévő Bitcoin az fix, ugye
hát
algoritmus alapján növekszik,
de nem éri el a 21 milliót soha. És és
ez alapján
ezt ezt megteheti mindenki, hogy nem
tárolja exchangel.
Nem már csak az lenne a lényeg, hogy a a
treasury cégek élén is olyan emberek
üljenek, akik nem ilyen coinbaseeken meg
ilyen mindenféle szar helyeken tárolják
a a bitcoinjaikat, hanem lehúzzák
maguknak,
akkor lenne ez igazán jó.
Nem, mondjuk egy Black Rock nem tudom,
hogy hol tárolja.
>> Igen, erről már
>> a miét
>> erről már találgattunk itt a múltkor is.
De
>> Ja, na mindegy. Kell venni azt húzni.
>> Szerintem szerintem a legnagyobbak azért
odafigyelnek rá, hogy ne papírbitk könyt
vegyenek.
Az ilyen kisebb cégeket azt könnyen
átverik.
Ja,
>> attól tartok, ahol ilyen könyvelők
megingesek
csinálják ezt, hogy fölkerüljenek valami
listára.
>> Ja, bocs.
>> Vannak köztük rendes emberek.
>> Igen, igen. Tuti.
[Zene]
>> Ránézünk a spiráler után a másikra.
>> Melyiket nézzük?
Nézzük a fiatidyt. Ja.
Hát szépen növekszik. Bár most egy picit
a nyáron alábbhagyott a pénznyomda
globálisan.
>> Aha.
>> Ez ugye nagyon sok országnak az összege,
de hát látszik, hogy rendületlenül
növekszik, nem tudják abbahagyni a fiat
pénzek nyomtatását, mert akkor bedőlnek
ezek a hitelalapú gazdaságok. ezen az
látszik,
itt látszik egy olyan grafikon,
ami a négy ciklus egymásra rakva és
felnagyítva
egy formára, csak megint nem látom az
elejét, amiből az látszik, hogy hogy
körülbelül
hasonlóképpen emelkedünk, mint a többi,
mint az előző ciklusokban, talán egy
kicsit laposabban. És ezután jött a
következő pár hónapban mindig az a itt
is látszik az a szakasz, amikor nagyon
nagyon nagyot emelkedett.
>> Ühüm.
>> Tehát így a november október november
tája
az érdekes lehet.
>> Mi vagyunk a lila, ugye? Vagy mi az?
>> Hát ez a pink vagy valami, aminek itt
van vége. Tehát ez a most ez a jelen
magenta.
>> Ez a vonal. Magenta az
>> és
hát hogyha
rávetítjük, hogy valahova ide fog föl,
vagy ide fölmegy, ahova az előző
ciklusokban, akkor az ilyen
>> akkor már vidámak leszünk.
>> A
ez ez is logaritmikus grafikon. Hát
ilyen három 3-400000 dollár ez a rész.
Hogyha ide fölmenne,
akkor már 1 millió körül. Hát ezt azért
nem hiszem,
hogy pár hónap alatt odáig fölmenne, de
>> akkor jönne az Omega Candle,
>> Omega gyertya,
>> de azért a 200000-es
tartomány az szerintem lehetséges.
>> Hátha meglátjuk mi lesz,
>> de majd lehet, hogy nagyot röhögünk itt.
AOK.
>> Biztos, hogy el fog fogyni, meg lesz még
vevő.
>> Miket hittünk októberben? Én mindig
meglepődök még nyolc év után is, vagy
hét év után. Már 7 októbert átéltem így
bitcoinnal, és mindig meglep.
>> Ja, hogy mindig azt mondják, hogy az egy
ilyen Oktober, és akkor a végén
>> HB Igen, azért hívják Októbernek.
>> Ühüm.
>> Hogy mindig megyünk fölfele.
>> Tavaly szerintem a november volt a az
ugrabugra, amikor a
>> az is
>> Trumpedlit megválasztották. Igen.
>> Meg hát gondolom most az van, hogy ugye
már igen, tehát a legtöbb bitcoin azt
válta köztük engem is, hogy mostanra
magasabb árfolyam lesz. Tehát hogyha ezt
minél inkább kitolódik ez az emelkedés,
valószínű annál hirtelenebben fog
emelkedni. De
>> de az is lehet, hogy nem emelkedik
hirtelen. Viszont ha nem emelkedik
hirtelen sokat,
>> akkor kisebb a valószínűsége a nagy
esésnek is. Akkor kevesen lesznek nagy
profitban, amit akarnak realizálni. Ugye
hát az ilyen ilyen rövidtávú traderek
>> azok csinálják ezeket a nagy ki
>> kiugrásokat.
Mindenesetre azt igen, azért mondjuk el,
hogy ugye az adásunk semmi ilyen
tekintetben nem befektetési tanácsadás,
csak itt
>> szórakoztatólag beszélgetünk a témáról,
meg próbálunk edukálni, hogy mi is az a
Bitcoin, és szerintünk miért érdemes
tanulni róla.
Ugyanakkor meg, hogy ki mibe mikor
mennyi pénzé teszi, az meg mindenkinek
az egyéni döntése.
>> És én éppen a kockázatra próbálom
felhívni egyébként a figyelmet.
>> Hm.
>> Itt most nézzük a ez a shortterm hodler
cost cost cost basis, ez a rövidtávú,
tehát a tradereknek a a
nyereségét mutatja. Ez most így az
utolsó all time high után szépen
visszament az árfolyam oda, ahol hogy
éppen nincsenek nyereségben.
Ez ugye sokszor megszokott történni, sőt
inkább veszteségbe is szoktak menni,
aztán utána indulunk el újra fölfelé.
Tehát lehet, hogy itt lesz még egy kis
korrekció szeptemberben. Egyébként a
szeptember az ilyen korrekciós hónap
szokott lenni.
Hát amennyire átlagosan jó az október,
tapasztalataim szerint a szeptember az
inkább inkább
>> csökkenésről szokott szólni.
Ebből a grafikban is az látszik, hogy
ennek itt még van esélye.
De hát az jó, mert ak décember.
Így van.
>> Ha lejjebb megy, akkor mindig lehet
menni. De ebbe a témába az a vicces,
hogy folyton mennek ezek a találgatások,
hogy na vajon most emelkedni vag vagy
zuhanni és menni fog
>> fogalma sincs. Tehát, hogy igen, igen.
Hát hát ezek valószínűségek,
>> totál lövöldözés az egész.
>> Mindenesetre egy izgalmas téma.
Ja,
>> megf
>> utólag majd elmondom kér, hogy mutogass
itt nekünk görvéket.
>> Hát én bevallom. Én ezt azért majdnem
naponta nézegetem ezeket. Ja, nem ciki
az nem az
>> nem ciki.
>> Ez a
ez a
megint ezeknek a trade traderek által
tartott
Bitcoin mennyiségnek a változása
és az árfolyam.
Ugye itt látszik, hogy eléggé hullám
ilyen ilyen kicsi hullámokat vett
mostanában. Az előző ciklusokban sokkal
nagyobb hullámok voltak, tehát hogy
mintha ez a
>> ez a ciklus ez olyan kicsit más lenne,
mint az előzőek, mert kisebbek a
hullámok.
>> Ühüm.
Kisimul.
>> És ez lehet, hogy azt is fogja
jelenteni, hogy akkor majd mondjuk a
jövő évre várt hatalmas zuhanás is se
lesz akkora.
Én Én ebből ezt a következtetést tudom
levonni.
>> Nem baj. Hát igen, végül is minél
éretebb ez a piac, annál valószínűbb,
hogy hogy csö csökken a volatilitásra.
>> Függ függ ez ugye, amit az előz előbb
beszéltem, hogy hogy mit csinál a Fiat
pénzgazdaság, mert hogyha
Fiat pénzgazdaság mondjuk recesszióba
kerül,
ezt a grafikont is rég néztük,
>> egy szemen néztük.
Ugye itt az látszik, itt legfelül az
amerikai dollár központi banknak a
dollár kamata, amire amit
előrevetítettek a legutóbbi fedelnöki
beszédben előrevetített, hogy
csökkenteni fogják. Ühüm. Azt elhagyták.
>> Tehát itten nem nem az most szeptemberre
vetítették elő. Az most ezután jön.
>> Ja. És itt azért az látszik, hogy mindig
amikor elkezdték nagyon lecsökkenteni a
kamatokat az utóbbi időben, akkor akkor
jött egy recesszió. Ezek a szürke sávok
a recessziók. Ez itt 2008,
akkor nagyon lecsökkentették a
kamatokat. 201920-ban is csökkentették a
kamatokat. Akkor is volt ugye a covidos
recesszió.
Most egyelőre még nem volt recesszió, de
hogyha de ha ők már csökkenteni akárják
a kamatot, akkor ők lehet, hogy látnak
valamit.
Következő grafikon ez a két és 10 éves
amerikai államkötvény hozamának a
különbsége.
Most hosszan nem akarok magyarázni, de
hát ott az a normális, hogyha a 10
évesnek nagyobb a a kamata, mint a két
évesnek, és ez néha megfordul.
>> Ühüm.
>> Amikor itt a piros van, és itt is az
szokott lenni, hogy amikor ez megfordul,
akkor és utána visszaáll normál
állapotba, utána jön egy recesszió. Ez a
módban mindig így volt.
>> Hm. Hát még nem jött recesszió, de már
nagyon ott tartunk, ahol a múltban eddig
mindig recesszió jött.
>> Ühüm.
>> És a harmadik ábra az a munkanélküliség
alakulása, ami nyilván recesszióba megy
föl, tehát mert akkor meg akkor dőlnek
be a hitelek.
Hát annak is volt egy mélypontja. Az itt
egy kicsit emelkedik,
inkább oldala az.
És hát ugye az infláció ellen küzdöttek
mostanában az utóbbi években, nem a
munkanélküliség ellen. Tehát ez majd egy
öt év múlva küzdenek.
>> Igen.
Úgyhogy hát ez alapján éppenséggel még
akár lehet is egy recesszió jövőre,
és akkor viszont szerintem a Bitcoin
árfolyam is zuhanni fog, mert sok rövid
távú trader az beijed és eladja a
bitcoinját.
>> Ühüm. Mert ez szokott lenni. Azt miért
nem tesszük ezt? Vagy én nem teszem ezt,
de de a tőzsde mindig az történik, vagy
vagy az a lényeg, azt kell
megsejteni, hogy a többség mit gondol és
mit fog csinálni, és az alapján lehet
>> abb én nagyon rossz vagyok sajnos
másképp gondolkodok.
>> Nem tudom ti hogy vagytok v
>> hát nem baj, mert úgy se úgy se
spekulálunk az árfolyam gyakorlatilag.
Tehát attól függiner akkor örül, ha
csökken az ár, mert tud még venni.
Igen,
>> de akkor se szomorú, ha megy föl.
>> Ha nem lesz munkanélküli, meg nem megy
tönkre a cége.
>> Hát arra ki kiemelten figyelni kell,
hogy szolvens maradj.
>> Igen.
>> Meg ilyenek.
Tehát ez ezért
>> azért a covidkor is jó nagyot csökkent a
Bitcoin áfolyama meg a 2022-es
kisebb recesszióban is.
>> Mondjuk az az főleg inkább a Bitcoin
ponzi cégek k vagy összeomlása miatt
volt,
>> de ott is volt egy ilyen globális
>> likviditáscsökkenés, tehát a a dollár
likviditáscsökkenés is volt egyúttal, és
az váltotta ki a láncreakciókat. Ja,
>> az előfordulhat
bármikor, és akkor idő időlegesen
>> igen.
>> Nem fog fölfele menni az árfolyam.
>> Hm. Köszi ezt a kis áttekintést.
Szerintem
így mára így elegendő volt időben
a műsor. Még annyit mondjunk el. Akarod
RP el mondani, hogy hol vagyunk
megtalálhatóak?
>> Igen. Meg hogy mik közelegnek,
>> meg hogy mik jönnek, mert egy csomó
dolog jön ugye azon kívül, hogy itt az
újra szeptember, és lehet újra melózni
teljes gözzel.
>> Ühüm.
>> Hát én eddig is melóztam.
Én is.
>> Egyrészt fölhívnám arra a figyelmet,
hogy szeptember 18-ára
szervezünk Budapestre egy olyan
meetupot, ami ami rendhagyó, tehát ebben
több előadás is lesz.
Érdemes fölnézni a honlapunkra, meg majd
ide bevágok slajot róla részletes
programmal, meg hogy lehet jelentkezni,
mert azt egy külön linken kérünk, bár
ingyenes a részvétel, de a létszám miatt
látni akarjuk, hogy mi van, és emiatt
kell regisztrálni rá. Ugye szeptember
18a Budapest, október 17-étől
19-ig ugye közeledik a a Bitcoin
Mkolencia, ami már szintén nagyon közel
van, úgyhogy már készülünk a az
előadásokra.
>> Igen.
>> Meg lassan kirajzolódik a részletes
program. Ezt már többen kérdezték, hogy
mi van azzal. Az is, az is alakul, és
Feriék publikálják, amint
amint publikálható. És ugye ez idén
ősszel Miskolc Tapolcán lesz a a
Hotelában, am
>> és lehet bitcoinnal fizetni a szállást.
>> Igen.
>> Meg a kaját.
>> Tamásnak hála.
>> Hát nem csak nekem, de van benne egy kis
részem. És nem utolsó sorban ugye az is
egy plusz infó, hogy a Hotelra és a
Hotellantis
ők támogatják is a podcastunkat
és
és amúgy is szeretjük őket. Az
Atlantisnak majd ide bemutatom a
honlapjától. Az nagyon szépen megújult a
honlapja, azt is érdemes nézegetni. És
igen, akkor arról szólván, hogy hol
vagyunk rendszeresen jelen, ugye
egyrészt a YouTube-on videóval, a
Spotify-on szintén videóval, onnan
tovább megy egy csomó podcast felületre
a a beszédünk csak, tehát a a hanganyag,
ott is lehet minket követni. viszonylag
aktívak vagyunk ugye a Telegram
csoportunkban, aminek ide tesszük a
linkjét, oda érdemes jönni, chatelni,
vagy akár csak olvasni is, de de
kérdezni, meg megosztani bármit. Aktívan
várunk mindenkit szeretettel. Aztán a
Facebookon van egy oldalunk, ahol
igyekszünk egyre több követőt szerezni,
hogy hogy szélesebb körben tudjuk
terjeszteni az információkat.
És mostanában egyre aktívabbak vagyunk,
egyre többen a Nosteron is, úgyhogy oda
is minél többen gyertek és figyeljétek,
hogy ott miket posztolunk. személy
szerint én is most izzítom a rakétáimat,
hogy hogy minél több dolog, amit amúgy
így ide-oda szoktam kitenni, most
figyelek rá, hogy a hogy a Oscaron is
legyen ott, mert mert szerintem tök jó,
és és ettől lesz élettel teli, hogyha ha
pumpáljuk oda az életet.
És akkor még az én módókámból még
annyit, hogy ugye a a Firefisht is
promózzuk. Ugye lefordítottam a
felületüket is, az oktatóanyagukat is,
és
és fontoljátok meg a a felelős Bitcoin
fedezetű kölcsönfelvételét, ahelyett,
hogy eladnátok a bitcoinotokat, merthogy
annál sokkal észszerűbb. De azért azért
ésszel
>> ésszel kell.
ésszel kell észerűsködni.
Hát jól van, akkor köszönjük szépen a
figyelmet mindenkinek, és
menjetek, tegyétek be az úszógumikat a
szekrénybe.
[Nevetés]
Egy hét múlva újra jövünk valamivel,
egy meglepetéssel.
>> Sziasztok!
>> Sziasztok! Helló!
[Zene]