[Zene]
Mit? Merre
>> mindenképp.
Azt azt hoznám be, hogy szerintem a 21
csoportba én vagyok az egyedüli, aki
tudja, hogy hogy nézel ki szakál nélkül.
>> Igen, lehet.
Ajjaj.
Hát ugyanígy csak nem volt ennyire
szőrös a fejem.
>> Ja. Ja, de ez ilyen privacy privacy okok
miatt is.
>> Nem gondoltam megnézem milyen, hogyha
nem vágom le.
>> Ühüm. És ennek a kísérletnek kitettem a
családomat is, úgyhogy most már lehet,
hogy majd azt mondják, hogy elég.
>> De amúgy abszolút jó a privacy miatt is,
hogy nem egy avatar.
>> Bár szerintem az AI simán lerendereli az
arcom, meg mondjuk egy LinkedIn is.
>> Igen. Én tudod a szemüveg klarent
Supermanbe.
>> Ja.
>> Hm.
>> Tehát, hogyha leveszem a szemüvegemet,
akkor nem fogtok megismerni a meetupon.
>> Toti
>> meg a műbajuszod.
Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez a 74.
epizód. Ez itt a 21 Bitcoin podcast és
mai vendégünk Zoli, aki egy
nagyon-nagyon régi barátom és motoros
itt a 21-ben. Talán mi már azelőtt
ismertük egymást, hogy a 21
megszületett.
>> Így van.
>> Nem tudom, mit mondjak rólad. Mutatkozz
be, kérlek.
>> Üdvözlök én is mindenkit. Nagyjából
összefoglalt a lényeget. Bátorkodok én
is
21 OG-nak vallani magamat, bár kevésbé
vagyok aktív a a fórumokon, de ugye a
kezdetek kezdetén már ott voltam az első
meetupon, aholpival is találkoztunk.
Ahogy említettem a Antit ismerem szakán
nélkül is.
Bitcoinba 2020 óta vagyok így nagyjából
benne. Így a Rabbit Hall
>> Üüm.
>> A nyúlőregébe akkor kerültem
>> volvni. Mi
>> volt időm olvasgatni?
Ja,
>> illetve a amit talán fontos próbálom
tudni, hogy családapa vagyok, férj,
friss vállalkozó,
alapvetően ezért is éreztem fontosnak,
hogy így eljöjek hozzátok, hogy ha már
meghírtatok, hogy egy átlagos
>> kvázi egy átlagos
>> bitcoin így is nézhet ki. Tehát, hogy én
nem programozó vagyok,
nem a fejlesztői környezetből kerültem
ide, hanem
mondhatni egy ászlagos Bitcoin.
>> Ühüm. Hát de ilyenek ember, ilyen
emberek kellenek a Bitcoinba, nem? Mert
mindenki valamilyen szinten teljesen
átlag.
>> Így van.
>> Egy elég nagy merítésben.
>> Végre nem egy kocka.
>> Széged mi fogott meg a Bitcoinba? Mert
gondolom, hogy ehhez kellett egy
világnézet, vagy egy kis nyitott agy,
hogy beengedj.
Igen, ezen
>> mond kívül mást is.
>> Ezen sokat gondolkodtam, hogy ugye ti
is, illetve a vendégeitek is gyakran
említitek, hogy milyen mennyire nehéz
másokat, ismerősöket, családtagokat
meggyőzni. Kezébe nyomod a Bitcoin
Standard könyvet, és kvázi nem történik
semmi utána. De szerintem nagyon fontos,
hogy milyen élmények érnek. Tehát
pontosan ugye van nyitottság,
és hogy milyen élmények érnek. És itt
hoznék be egy olyan témát, egy olyan
élményemet, ami gyerekkoromhoz kötődik.
Én a 90-es években voltam gyerek
Kelet-Magyarországon,
és ott ugye akkor, ha jól emlékszem,
akkor még forgalomban volt a fillér,
ugye a forintnak a ühüm.
>> váltópénze. Tehát 100 fillér volt Fint.
Én emlékszem arra, hogy hogy ilyen nagy
dobozokba vagy szinte ilyen kis zsákokba
volt nekünk berakva otthon a a
szekrényünkbe. És kérdeztem a szüleimet,
hogy ugye gyakran hallottam, hogy nin
nincs pénz erre vagy arra, hogy hogy ez
mégis ezt ezt miért nem használjuk? Ja,
hát ezt már
>> ezt már ez már nincs forgalomba. Ezt
vissza kellene vinni a bankba,
beváltani, és ugye addig addig vártak,
míg az értéke a nullára csökken,
mondhatni,
>> vagy már nem is engedték beváltani.
Szóval ez így hét-nyolcy, hat-hét éves
koromban okozott bennem egy ilyen,
nem tudom, nem értettem a helyzetet.
>> Ühüm.
>> Hogyha a pénz az mindenhez pénz kell,
akkor akkor mi miért miért tároljuk
zacsfókba, és miért lett az értéke már
nulla? És ezzel párhuzamosan képzeljétek
el, hogy az anyai nagypapámtól
örököltünk,
az édesanyám örökölt egy Ferenc József
idejéből egy egy érmét, aminek még volt
aranytartalma. Ugye a akkor még az
aranystandard az
>> hm
>> ha jól tudom a század elején, 20. század
elején, 19. végén az még ugye érvényben
volt, tehát volt valamekkora arany része
annak a pénzérmének. És képzeljétek el,
hogy hogy ez azóta sokszorosát éri,
illetve érte,
már nincs meg sajnos, de hogy ez
gyerekként ilyen 8-10 évesen okozott
bennem egy ilyen mi történik itt? Van,
van egy zsákpénzünk a szekrénybe, ami
elértéktelendett, és van egy
100 éves pénzérménk, ami meg egyre
értékesebb.
>> Hm.
>> Hm. Ez szép. És ez ez az analógia
alapvetően így a amikor 2020 covid
évében ugye olvastam a Bitcoin
standardot
SFED-től, akkor akkor nagyon megfogod,
hogy ő ugye a körb 80%-ban nem is a
Bitcoinról szól, hanem magáról az egész
pénzügyi rendszerről, hogy mennyire
rosszul működik.
Ja,
>> és szerintem ez adta ez a nyit
nyitottságot nekem ez a gyerekkori
élmény többek között, hogy
hogy ugye a pénzért, az értékteremtésért
kapunk valamilyen
csereeszközt, ami ugye a pénz,
és hogy az az, hogyha nem jól van
megkreálva, tehát nem egy engineered,
>> igen
>> egy mérnöki találmány, bár az arany ugye
nem az,
de hogy 2009-ben úgy indult valami és ez
a Bitcoin amivel létrejött a
mesterségesen is, de egy olyan
csereeszköz, amivel időben is, térben is
hosszú távon konzerválhatjuk az
értékeinket, illetve a a munkánk
gyümölcsét.
>> Milyen vicces, hogy ilyen korán már
megvolt az élményed erről. Én is
emlékszem még a nagyszüleimnél volt egy
nagyon régi zongora, és azon voltak
ilyen pengők, papírpénzek.
Ühüm. És valóban ilyen tényleg ilyen
gyerekkori élmény, tudod, hogy miért
miért azon vannak a miért azon van az a
pohár, amiben a ceruzák vannak, hogy az
nem ér semmit. Hát tök nagy szám van
ráírva, hogy akkor most
>> most akkor mi most ez jó, tehát most mi
most gazdagok vagyunk, hogy aztán
kiderült ugye ugyanez.
Igen,
>> hogy ja, így a gyerekek így milyen
fogalommal vannak a pénz
ről, hogy mennyire érdekes, hogy hogy
még nem helyezik el annyira, de azért
már ott feltűnik ugye, hogy hogy minek
van értéke, meg minek nincs. Érdekes.
>> Így van.
>> Úgy gondolom, hogy ezek az élmények
sokat számítanak abba, hogy hogy valaki
nyitott lesz egy
>> új pénzhez, mondjuk.
Hm. És amúgy a Bitcoinnal te mi mikor
vagy hogyan találkoztál? Gondolom
gondolom nem a Suding könyve volt az
első.
>> Igen. Nem, nem a SFing könyve volt az
első. Én körülbelül 2015 16 környékén
ugye akkor volt egy nagy bikafutás.
De nem is ennek kapcsán, hanem egy
akkori kollégám mondta, hogy el kellene
kezdjünk bányászni.
>> Hm. Merthogy ez most ez most nagyon
megy.
És én megmondom őszintén, akkor ezt így
eléggé ignoráltam ezt a dolgot. Még csak
után utána se néztem, mert én akkoriban
kezdtem el dolgozni így a így a piacon.
Nem nemrég jöttem ki a főiskoláról,
egyetemről.
És hát így a megtakarítás meg a
befektetés az nem igazán volt fókuszba
akkor nekem sajnos. De aztán a két 2020
a covid éve nálam is elhozta azt, hogy
nyilván többet olvaskattam,
figyeltem a gazdasági
fejleményeket, eseményeket. A
tőkepiacokkal kezdtem először. Tehát a a
részvénypiac vonzott be még 2020 elején,
ott kezdtem el ilyen hát nem is
tradelni, de mondjuk grafikon elemzés,
azt mondjuk így érdekesnek találtam. Így
a
>> a grafikonok így mindig is érdekeltek.
Bár az egy kicsit más jellegű volt, de
hogy alapvetően így a 2020 évvégén ugye
akkor megindult a a Bitcoin és hát
minden tele volt a különböző különböző
gazdasági portálokon. És akkor én
először és ezt szeretném javasolni
minden
hallgatónak, vagy aki újabb, hogy én nem
először nem megv vettem egy tehát nem
szatokat kezdtem el vásárolni, hanem
először megvettem a Bitcoin Standard
könyvet.
Hát én én semmit
nem vettem addig, amíg amíg meg nem
értem igazán azt így
>> ja
>> mélységében. És legalább kétszer
elolvastam így ilyen december, ugye
karácsony környéke, ugye nem nem egy
könnyed olvasmány, aki már olvasta,
főleg ami ezt a gazdasági történelmi
mélységei miatt.
És akkor így a és akkor így 21. január
januárjára született meg bennem a
gondolat, hogy akkor akkor lehet, hogy
érdemes lehet ebbe befektetni,
de ezzel párhuzamosan egyébként,
mint mindenki más, szerintem sokan.
Tehát a shitcoin is felütötte a fejét,
tehát hogy
>> igen, be kell hozni a lemaradást.
>> Tehát, hogy így bevallom őszintén, hogy
azért azért a afelé is elindultam, de
szerencsére nagyon hamar így át
átallokáltam a a tőkémet Bitcoin onlyba.
Ja, nag nagy kár nem történt, de hogy
ezzel párhuzamosan én próbáltam
megérteni azt az oldalt is, tehát hogy
ezt is javaslom mindenkinek, hogy akár
itt a 21-ben szerintem elmondjuk, hogy
Bitcoin only, de hogy ettől függetlenül
szerintem érdemes lehet utána olvasni,
hogy hogy mi miért is gondoljuk mi így.
Tehát, hogy olvasd el, nem tudom, a
Ethereumról létezik-e könyv, vagy a
különböző shitcoinokról, de hogy hogy
tedd egymás mellé, nézd meg a csak a
grafikonokat,
és próbáld meg megérteni, hogy hogy
miért miért lehet az, hogy ilyen sokan
javasoljuk azt, hogy csak bitcoin.
>> Igen.
>> Ebbe érdemes beletenni a munkát. Tehát a
proof of work az itt is, itt is fontos.
Érdekes, a covid ideje alatt nagyon
sokan lettek bitcoinerek,
nem? Milyen jó, hogy ilyen ellen
választodott így a az élet.
Igen, igen. Tehát hát sok sok sok
embernek felszabadult az ideje, vagy
pénzügyileg olyan helyzetbe kerültek,
hogy kockáztatni kellett nekik, vagy
kockáztatak, mert ugye a kamatok is
közel nulla közelébe mentek. Tehát aki
>> Aha.
>> aki tudott felvenni akkoriban olcsó
hitelt, az
mondjuk Bitcoinba tette, vagy vagy
indított egy olyan vállalkozást, ami
utána kilőtt.
Akkor szerintem ez ez így adta magát.
Tehát a pénznyomda az ott beindult.
Tehát hogyha megnézik megnézzük az M2-t,
ugye Fer is szokott erről a
>> grafikonokat mutogatni. Tehát az M2 ott
a globális pénzmennyiség ott ott
brutálisan
>> megugrott.
>> Megugrott.
És mi már úgy elkezdtünk erről egy
csomót olvasni akkor a bitcoinerektől,
hogy na majd akkor jön az infláció. És
akkor én így hangzatosan ismerőseimnek
el is kezdtem nyomatni ezt a hülyeséget.
>> Hajd figyeljetek mi
>> csak hát késett az infláció. De hát
>> egy kicsit késett,
>> de hát jött az jött az.
egyébként vicces, hogyha elolvasod a
Sfeding könyvét, akkor így előre látod a
jövőt,
>> mert szerintem annyira jól leírta ezt a
ezt a szakaszt, nem? Ami ami így követi
ezeket a az ilyen eseményeket.
>> 2017-ben írta, ugye, ha jól emlékszem.
>> M igen, talán. És 18-ban jött ki
>> valahogy így.
>> Ühüm. Még az elején le is lehetett
tölteni. Nem tudom, hogy most
engedélyezi-e, vagy hogy megtalálható-e.
Sőt, pusztított mindenkit, hogy töltse
le PDF-et. Egyébként több könyvet is
írt, és azok is jók. Nem különösebben
könnyűek, azok sem így olvasásilag,
de szerintem erről már beszéltünk. De
hát ajánlhatjuk őket. Ugye a Fiat
Stenderd volt a második könyve, és utána
pedig a mi is a a magyar címét nem tudom
se, az angolt, most így nem jutt
eszembe.
>> Principles of economy.
>> Principles of economy. Ja, tehát
gazdaság alapjai
vagy alapvetései.
>> Igen. És azt hiszem, most dolgozik egy
fikció könyv, ami a gold standard.
Mi lett volna, ha mi lett volna, ha
azóta is, tehát ugye 1971 óta is
aranystandard lenne érvénybe a világban.
Egy ilyen fikciókönyven dolgozik most
így, azt hallottam.
>> Hm.
>> Igen.
>> Science fiction vagy
>> money and fiction.
>> Economic fiction. Assiszem, úgy nevezik.
>> Ühüm. Ja, jók ezek a Bitcoin könyvek,
mert tényleg nagyon sok jó
ember, meg nagyon sok ilyen intelligens
írószerző, meg közgazdász, meg
mindenféle profnak a könyvét lehet
elsajátítani, illetve gondolkodásmódját
ezekken keresztül.
>> Igen. És emellett még nagyon javaslom,
aki akinek bejön ez a közgazdaságtani
rész, tehát az osztrák közgazdaságtan,
ha jól emlékszem, volt vendéget a
Táborszki Bálint.
>> Még nem?
>> Vagy nem? Még nem. Akorem
>> majd most meghívjuk.
>> Neki van egy kiadója, ahol ahol a
Friedrich Fayek, Mis és egyéb köz
osztrák közgazdászoknak a könyveit ő
lefordította, kiadta. A holnapjár
egyébként le lehet PDF-be is tölteni, ha
jól láttam, ingyenesen
támogatásképp meg tudod rendelni
fizikailag. Szóval
azt ajánlom mindenkinek, aki így akit
így érdekel az a klasszikus
közgazdaságtan, amiből a Bitcoin is
kinőtte magát, ugye, tehát hogy fix fix
supply miatt.
>> Igen, ezeket azért is jó olvasni, mert
így el tudod helyezni, hogy honnan jött
ez az egész. Tehát nem egy ilyen légből
kapott magic internet money, és akkor
majd itt ez tök jó lesz. Han tényleg így
meg van alapozva,
>> de egyébként jól öt lehet őt meghívni.
Meg majd berakom ide a linkjét a a
honlapjának, ahol ezek a az Ország
közgazdaságtan a kapcsolatos könyvek
elérhetőek.
>> Érdemes olvasni.
>> Cool. És mostanában eltöltöd az idődet a
Bitcoin belül? Van-e valami, amit így
hozzáteszel,
vagy vagy tanulgatsz még? Ugye nekem
2020-ban indult 21 elején a
a az utam a nyúlürekben.
Próbálkoztam Lightning Channelekkel.
>> Hümat ezt még assiszem 22 közepén nekem
is volt umbrel nodeom.
Aztán ebből a routingból próbáltam egy
kis fe, tehát ugye egy kis egy kis
bevételt generálni, de hát ez nem olyan
nem volt olyan egyszerű. megzultasem
azt. Tehát, hogy
>> abban rá kellett jönnöm, hogy
>> hogy ez nem erről szól.
>> Ühüm.
illetve
ha már ilyen oktatás, tanulás, én akkor
még végigmentem egy volt a Sailornek,
Michael Sailornek egy ilyen Sailor
Academy, ott volt egy ilyen Bitcoin
alapjai, tehát hogy ott is végigmentem
egy ilyen kurduson, ugye akkor elég
komoly
2022-ben elég komoly medvepiac volt.
Tehát akkor így igyekeztem ilyen
tanulással, tehát tanulással tölteni ezt
a
hát, hogy mondjam, egy kezdőnek
pszichésen, nem egy könnyű időszakot.
>> Ja,
>> ott elvégeztem egy ilyen basic kurzust,
tehát ott a Stefán Livérának voltak
anyagai.
>> Meg kellett hallgatni mondjuk egy
podcastet, és az az arról voltak
kérdések. Hát ez szerintem egy elég jól
felépített ingyenes kurzus. Tehát, hogy
aki aki új a Bitcoinba is szeretne
tanulni, annak
nagyon tudom javasolni. Illetve amúgy
jelenleg is futtatok noot, Rasp Blitzet,
de Raspberry P4-esen, tehát saját
módommal kapcsolódok a Bitcoin
hálózathoz, Toron keresztül
természetesen,
illetve még a Nostr is elkapott, tehát
még nem tudom mikor indult, 22 végén, de
23 elején már regisztráltam.
többé-kevésbé igyekszem ott is aktív
lenni,
osztolgatni. Tehát ez xen xen még ott
vagyok, de már csak olvasással
használom, tehát hogy egy-két hírt
elolvasok.
>> Túl nagy a zaj. A Nostra az
nagyon jó találmánynak tartom itt a
decentralizált social média területén.
Szerintem sokra fogja vinni, csak még
idő kell, tehát hogy a az embereknek
eléggé ki kell ábrándulnia,
vagy még jobban.
Hát jó,
>> a Facebook X és társaiból, tehát hogy
tényleg a a te kezedben vannak a kulcsok
itt is, ugyanúgy, mint a Bitcoin
esetében a saját posztjaidhoz, a saját
tartalmaidhoz. Szerintem ez ez így 5-10
éven belül ez ez még fog robbanni. Én
azt gondolom.
>> Hát bízzunk benne, hogy igen, vagy még
lehet előbb is, mert ugye mindig nehéz,
amikor ilyen időszak van, hogy az
emberektől mit lehet várni,
nem? Mert ugye itt volt ez a covid is,
de tök jó. Egy csomó ember felébredt, de
azért a nagy többség azért nem
szerintem.
Jó, hát persze most nem a nagy többség
fogja megváltani a világot. Bár nem
ártana, hogyha összeszednék magukat
kicsit az emberek. De Ja, hát ezt Sailor
is sokszor mondta, hogy ez a need to
know, tehát hogy nincs mindenkinek
szükség arra, hogy ezt tudja. Sokan
azért, mert ugye így az első világból,
mondjuk úgy, hogy az Európai Unió is
annak része, nem nélkülöznek annyit,
hogy vagy nincsenek olyan helyzetben,
hogy rászoruljanak a Bitcoin ismeretére
még.
Aztán persze ezek ilyen kis osonó
dolgok, tehát így simán beosonnak az
ember életében, ha nem figyelünk oda.
Így ilyen cenzúra meg ilyen gazdasági
kirekesztés, meg mindenféle egyéb
dolgok. Úgyhogy szerintem érdemes azért
nyitott szemmel járni és ezekre a
dolgokra figyelni. Mégh az ember nem is
válik azonnal bitcoinré, csak legalább
tudja azt, hogy hogy mik azok a
szabadsági, amik esetleg csorbulnak így
évről évre.
Meg engem például az háborít föl, hogy a
legtöbb banki alkalmazás most már ugye
nagy bőszen trekkeli, hogy mire költesz,
és így kategorizálja. például tankolsz,
akkor az megjelenik, hogy mit tudom én,
üzemanyag.
>> Igen.
>> És pont a mi nap gondolkodtam ezen, hogy
ez vajon mennyi embert háborít fel, hogy
csak én vagyok ennyire ilyen érzékeny
ezekre a dolgokra, vagy amúgy ez ez
valaki mást is érdekel rajtam kívül?
Nem tudom, mert ugye tehát Európában
vagyunk, nyilván most a forintot
használjuk, de mondjuk az EU-ban, vagyis
az euro zónán belül ott euró van, és ott
már az összes banki alkalmazás ezt
használja.
>> Ühüm. Szóval jönnek jönnek nagy erőkkel
nagy erőkkel a központi bankárok és
zárják be a kis nem az, hogy kiskapukat,
de a menekülőutakat,
ugye. És aki aki ezeket nem látja, hát
az bizony szerintem előbb-utóbb ott
fogja magát találni, hogy nem is marad
nagyon menekülő út neki,
mint ahogy a múltkor már ugye
sztoriztunk erről, hogy CBDC-vel nem
fogsz tudni bitcoint venni.
>> Hühüm.
Nem, nem
>> viszont a segélyt valószínű abba fogják
a viszont a segélyt igen, viszont
bitcoinnal se fogsz tudni lehet a a
párba vásárolni. Mondjuk ott lehet, hogy
igen.
>> H
>> de
>> asszem Svájcban
lehet. Aha.
>> Meg hát ugye most is meg lehet oldani,
csak nem közvetlenül a Bitcoinnal, de
>> Aha. De van olyan megoldás a strikeon
keresztül akár, hogy villámyorsan
átváltsa az ember és már
>> átpöt szint a Revolutra és már fizet is
vele. Tehát
>> vannak instant bár macerásabb
megoldások, mintogy odaérintem a
kártyámat.
>> Na mindegy, csak hogy így a Nosterhöz
kapcsolódva, hogy ugye ezt sokan még nem
nagyon használják, pedig egyértelműen
megvan a létjogosultsága. Tehát hogyha
így ezt nézed, hogy a tekezetben van a a
kontrol, meg a Bitcoinnál is a
tekezetben van, tehát érdemes
ezekről beszélni. Vicces volt, mert pont
ma is találkoztam két emberké, hogy
beszélgettünk és kérdezték, hogy milyen
social networking appet használok?
Mondom, hát figyelj, mondom, az X az
nyilván az még megy, de hogy a NOSORA
jövő, mi az a NOSOR? És nem is hallottak
róla.
>> Ühüm. Csak egy rövid jellemzés után
amúgy mindenkinek vonzó, hogyha azt
mondod, hogy decentralizált, te vagy a
saját urad, nincsenek algók, amik
etetnek minden hülyeséggel,
és akkor van ilyen. Olyan hihetetlen.
>> Hm.
>> Igen. Hát amiben fejlődnie kell még. Bár
talán a Primeral már efelé halad, ugye a
felhasználó baráttabbávó
válás.
Hát igen, vannak vannak jelek, ugye felé
megy.
>> Ühüm. Egyértelműen
>> szerintem megpi, neked neked mi a
tapasztalatod erről? Nekem nekem az,
hogy pont most vagyok úgy vele, hogy már
úgy van gusztusom
napi szinten foglalkozni vele. Amikor
mondjuk egy pár hónappal ezelőtt így
próbálgattam, akkor nekem még olyan
nagyon fapadosnak tűnt egy-két részen,
amit kipróbáltam, de annyit beszéltünk
róla, hogy így próbálgattam ekkor, akkor
amakkor és most már felbátolodtam, és
kezdem kezdem napi szinten használni én
is. Ö és tök jó, csak hát még persze még
még tanulom akkor, hogy ugye ez nem nem
egy olyan felület, mint a akár a
Facebook vagy az X, hogy akkor most ez
az egy felület van, hanem ugye ez sok
sok felületen tud megjelenni ugyanaz.
Most ezzel barátkozom, hogy hogy
mutassak meg másoknak olyan tartalmat,
amit a Nosön
>> mutogatni akarok, vagy azért, mert én
posztoltam ki, vagy azért, mert
érdekesnek találom, de hogy mégis
felület függetlenül mutogassam azt, és
mindenki el tudja dönteni. Ez pont egy
mai story, hogy mindenki ki tudja
választani azt, hogy hogy aztán melyik
kliensben, vagy melyik
ugye szoftverben tekinti meg azt a
tartalmat. Igen, szerintem amivel még
plusz usereket lehet majd bevonzani, az
hogyha bizonyos tartalomgyártó mondjuk,
hogy influencerek csak ugye Primalön,
illetve Nosterön osztanak meg
>> ühüm
>> tartalmat. Ugye ilyen a nekem a nagy
kedvencem a Metodell, ugye ő nagy
>> Nostrogi.
>> Igen.
>> Ő már ő már nincs is X-en.
>> Akkor így a nem tudom ismeritek-e a
milyen makroelemző
az rossz.
Ő sincs már xen, hanem csak a csak
Nostronosnak tartalmat, illetve azzem
már a
az amerikai hod
>> American Hoodle is ott csalbe, illetve
Monsterön
>> hozz meg tartalmat, úgyhogy ez nyilván
afelé tolja a usereket, főleg úgy, aki
eddig X-en követte ezeket a
tartalomgyártókat, hogy hogy akkor egyre
inkább a NOSER felé terelődnek.
>> Ja, az izg. Ja. egyébként csak meg kell
lépni, nem? Mondjuk én is még ott vagyok
az X-en, mert ott van a legtöbb hír, meg
ott vannak a kialakult, tehát hogy
>> meg akit követsz, és akkor így azok így
beváltak évek alatt, tudod. Igen,
>> persze egyre többet adnak el, és így
látod, hogy így jön be így ez a így a
szemét, amit így ilyen tehát tehát hogy
így hát nem is tudom mit mondani erre,
de hogy így ontják rád ezt a ezt a
világszintű
hát mit mondjak rá?
>> Szemetet. Szemet.
>> Ja igen,
>> végül is a probléma a kupacokról van
szó, amik nem lehet mondani, hogy hogy
nem igaz, csak túl túl sok a ju. Nem
mint ahogy mit tudom én, a az RTL
Klubadóban már 20 évvel ezelőtt is
mindig azt éreztem, hogy úristen, holnap
világvége lesz.
>> És rájöttem, hogy azt soha nem szabad
bekapcsolni, mert mert minden nap azt
érzed, hogy világvége lesz. Igen, én is
már fontolgatom, hogy így nagy kegyesen
lelépjek a Dixről, de szerintem egy pár
nap múlva eljön, mert most már tényleg
így vagy én állítottam rosszul össze,
hogy
kiktől fogadok be híreket, vagy
mindegyik ugyanazt mondja, és így
mondom, figyelj, ez már egy kicsit
nyomasztó.
>> Igen. Hm. De amúgy egy csomó bitcoin
fönn van, meg nagyon sok mindent lehet
onnan megtudni, ami nem Bitcoin
vonatkozású is, de ilyen makro gazdaság
vagy geopolitika. Tehát, hogy
>> attól még nem elválhat elvárható azoktól
a nagy
handlektól, hogy Nosterön posztoljanak.
Tehát nyilván ez is idő. Szóval ez most
ez a hibrid időszak, vagy ki tudom, ki
fogja áthozni, nem? ki építi meg azt a
gyűjtőt, ami ami így tehát igazából
bárki megépítheti,
mert megvan ennek ott a kis
ökoszisztémája. Például ha valaki csinál
ugye Nosoren egy olyan híroldalt, ami
ilyen nagy hitelességű jó forrásokból
dolgozik,
>> és direkt nem nevezek meg senkit, mert
nem is ismerek ilyet, akkor ugye ezekért
a posztokért lehetne szatokat kapni.
Tehát ha például ez tényleg objektív
tudna maradni, és amúgy a világnak nagy
szüksége lenne rá most így mindent
félretéve, tudom, hogy itt óriási nagy
szabadságharc zajlik
szólás szabadság frontján, de persze ez
én nem mindig értek ezzel egyet, hogy ez
így lenne, de nem baj, hát nem kell
mindenbe egyetérteni.
>> Így van,
>> de a Nostor az jó cucc.
>> Abszolút. Anylom mindenkinek
próbálgatni. podcastokból miket
fogyasztottál, vagy fogyasztasz így
rendszeresen? Hát annuló a kezdetek
kezdetén a Peter McCorcnek a
>> VC
>> What Bitcoin did az azt azt gyakran
hallgattam nyilván ott az ismétlődő
hát hogy is mondjam úgy tát kvázi
havonta ismétlődtek ugyanazok a vendégek
kicsit egy sikúvá vált de aki aki még
nagyon nagyobb hatással volt rám az a
onchanin elemző ausztrál srác a James
>> neki ott a 22-es
medvepiacnál
nagyon komoly. Tehát kvázi ő a blokklánc
elemzéssel, tehát a Bitcoin
blokkláncának elemzésével olyan dolgokat
tudod meghatározni, hogy hogy mikor hát
kvázi
hétre pontosan eltalálta, hogy ott van
az alja.
>> Ühüm.
>> A az akkori medvepiacnak.
>> Tehát, hogy hogy nagyon jó. Tehát
nyilván ő is jövendő mondó, de nagyon
szeretem, ahogy el előadja ezeket a
bloklánc elemzéssel kapcsolatos videóit,
miket hallgattam még. Tehát a Rabbit,
Recap, Reap,
>> ugye a Metodal és a Marti bent,
őket is nagyon szeretem. Mai napig
hallgatom őket,
hogyha van időm,
illetve a Széfidin is elkezdett azóta
podcastelni.
Gyakran hallgatom őt is.
>> Meg a 21-et.
>> Meg a 21-et természetesen. Tehát a
kezdetektől
>> kezdetektől hallgatnak titeket is.
>> Ja,
>> ha tehetem egy kis szatot is.
>> Ja, köszönjük szépen.
>> Túgatok.
>> Jó helyre jön.
>> Úgyhogy örülök, hogy végre én is
eljutottam hozzátok.
>> És te hogy láttad a magyar bitcoin
közösséget? Mi régen már így
találkoztunk ilyen mindenféle ilyen
meetupokon, de hogy hogy látod a
fejlődésed? Elég impozánsnak találom. Én
megmondom őszintén, hogy ilyen 600
fölötti tag van már így a Telegramon.
>> Így van. Ha jól láttam 75él tart a
csoport. Hát ez tök jó.
>> Emlékszem, amikor beléptem ilyen 30 5-6
hat körül volt. Kevény. Yes.
>> Bő két évvel ezelőtt. Szerintem óriási
mentelésen vagyunk túl, vagy van túl
ugye 21 csoport, tehát hogy tényleg le a
kalappal előttetek is főleg meg
mindenki, aki aktívan szervezi itt a
meetupokat,
Ferry, a Five,
>> ja,
>> akit még így érdemes megemlíteni.
>> Igen. És hát nyilván van lennemaradásunk
szerintem mondjuk a csehekhez képest, de
ők már ugye régebb óta
komolyabban benne vannak. Meg ott talán
kicsit másabb is a pénzügyi kultúra,
vagy nem tudom.
>> Ja, meg van ott egy-két meccénás cég,
aki
>> meccénás cég,
>> aki azt felkarolta. Ühüm. Hát például
Trezor is.
>> Treor
>> igen. Firefish.
>> Ja,
>> ő kis cse cég. De én én úgy látom, hogy
jó jó úton van így a magyar Bitcoin
közösség,
és
talán nálunk is minél több mecénásra
lenne szükség. Ugye van van Feri,
illetve az ő cégei, Bitcoin Miskolc
konferenciákat szervez több hasonló
cégra lenne szükség, akik ezt így
nyíltan felkarolják. Tehát nem is azt
mondom, hogy jöjjön létre az első
Bitcoin Treasury,
>> Bitcoin kincstár cég, tőzsdényjedyzett
cég, de hogy de hogy többen beleálljanak
ebbe.
>> Ühüm. Hát volt erről már szó, hogy
csináljunk egyet, de hát
nem kell az szerintem.
Nem
>> nem nem nem ez másnak
>> valódi értékteremtés. Tehát abban hiszek
én is, hogy hogy csinálj valamit, ami
nem feltétlenül kapcsolódik a
bitcoinhoz, teremts értéket valakinek,
és a megtakarítás alatt meg
természetesen bitcoinba tárold.
>> Ühüm.
>> Hosszú távon, és akkor
bizonyos időközönként akár tovább
fejleszteted a cégedet,
amivel
idő után még több bitcoint fogsz tudni
vásárolni. Nem hagytuk el az 1 millió
dollárt, vagy nem? De még akkor is,
>> majd utána majd a 10 milliót hagyjuk el.
>> Utána 10 milliót. Tehát én ilyesmib
hiszek.
>> És valami ilyesmi úton is haladsz most,
nem? Kicsit beszélsz arról is, hogy most
milyen váltásban vagy?
>> Igen. Azt nem tudom, megemlíthetem-e, de
közös pont veled, Arti, hogy
mind a ketten világításchnikai
mérnökök, villamos mérnökök vagyunk
végzettségünket tekintve. És alapvetően
ebbe ebbe az irányba indultam el. Így a
az utóbbi években sokat gondolkodtam
azzal, hogy hogy mit is kellene nekem
csinálni. Itt így a több mint 10 év
multinacionális cégben töltött idő,
cégeknél töltött időszak után. Így idén
tudatosult bennem ez, hogy vagy idén
mertem meglépni ezt többek között a
Bitcoinnak köszönhetően is, hogy akkor
vállalkozni kezdek és nyilván az a
mesterségembe, tehát nem egy egyéb
dologban, hanem ebbe a
világítástechnikába. És mellé tettem még
egy másik képzést is, tehát hogy én
tavaly megcsináltam egy villanyszerű
tanfolyamot.
>> Hm.
>> Mert hát furcsa, de villamos mérnökként
nem nem dolgozhat. Igen, ez
>> nem lehet villanyszerelő kvázi, tehát
hogy hivatalosan
>> éljen a magyar szabályozás. De hogy
alapvetően így így ebbe képzelem el a
jövőt, meg már a jelent is. Jelenleg van
egy kollégám, akivel együtt csináljuk
így a villanyzerelői melókat. Így a erre
a Ceppelinville névre hallgat, majd
esetleg megosztjuk a a shónz-ba az
elérhetőségünket. bárki, akinek
lakossági szinten villanyszerelésre van
szüksége, vagy esetleg
iroda, étterem satöbbi,
vagy ha esetleg van olyan bitcoin, vagy,
akinek vannak ocájai, nyugodtan keress
minket.
>> Nem, nem tudok ismertek-e ilyet,
>> merthogy elfogadtok bitcoint.
Hát ezt így nem még a könyvelőmmel nem
beszéltem ezt meg, de
>> nyilván amiket alapján elmondtam, tehát
hogy a a megtakarításaink azok azok oda
fognak menni.
>> Ühüm.
>> Tehát erősítjük a az ökoszisztémát így.
És egy másik vállalkozás, ami egy ilyen
mérnökesebb,
illetve ilyen tervezői vonulat, ez a lux
mérnök. Ezt ezt én csinálom.
világítás tervezés, világításérlés akár
otthonokba, tehát ilyen okos világítás,
automatizált okos otthon
világítással, illetve illetve ipari
csarnokokba, irodákba, ilyenekbe tudok
segíteni.
>> Néha integrálsz egy-két minert, igényes?
>> Igen, egy-két miner.
>> Vow! Képzeljétek, volt egy pár év egy
olyan ügyfelem, vagy potenciális
ügyfelem, akinek javasoltam ezt, hogy
mert épp napelemet telepítettek a egy
ipari csarnoknak a tetejére, és akkor
mondták, hogy most akkor ledesítenek és
akkor, hogy mennyi energiát
megtakarítanak, és pedig ott a napelem
termel. Hát mondom, ez káb 2022 körül
volt, hogy akkor
miért nem telepítettek pár minert,
Bitcoin bányászgépet, és elgondolkodott
rajta, tehát nyitott volt rá.
Aztán így így elült a dolog, mert ugye
én nem csak fel a világításba tudtam
neki segíteni. Adtam neki egy kontaktot,
egy akkori, nem tudom azóta van-e még a,
nem akarom mondani a céget, de hogy volt
egy magyar cég, akik
foglalkoztak.
Nem hiszem, nem tudom, hogy lett-e
belőle valami, de ugye 22 óta tudjuk,
hogy az árfolyam azóta hova ment, és x
mennyiségű bitcoint, ha akkor
kibányásztak volna, akkor valószínűleg
még egy csarnokot felhúzhatnának ma.
belőle. Úgyhogy alapvetően így ez a ez
az irány nálam.
>> Tök jó.
>> Egy kicsit így azt éreztem az elmúlt
időszakban,
hogy ezt ezt így nemrég találtam ki,
hogy ez a fiát munkahely, mikor ülsz egy
hajóba, ezt ezt úgy tudnám így leírni,
hogy egy irányba húz egy hajó, egy
csónak. Nem nem tudod, mitől halad, mert
te csak a bal oldalról mered át a vizet
a jobb oldalra.
Tehát és nem tudod mitől megy előre,
csak látod azt, hogy most 10%-kal
vagyunk elmaradva, euróba nézve, forttal
nézve, nem tudom mennyire vagyunk
elmaradva, és közben tudod, hogy a
Bitcoinba meg mí -40-nel lennél
elmaradva a tav évhez képest. Tehát én
nagyrészt ilyen értékesítési, tehát
sales részvegeken dolgoztam mérnökként,
tehát ilyen sales támogató mérnök.
És így az utóbbi időben ez így ez volt
az érzésem, hogy így a a bal oldalról
merjük át a vizet a jobb oldalra egy
csónakban ülve. És a valódi
értékteremtés az mintha nem nem
valósulna meg, vagy nem úgy valósul meg,
ahogy kellene.
>> És így vállalkozóként, meg főleg így
villanyszerelőként, például ma délelőtt
is falat véstem a a kollégámmal a egy
lakásba, egy budapesti bálvárosi
lakásba, és nagyon elfáradtam, de hogy
egy kézzel fogható dolgot alkotni egy
nemsokára odaköltöző családnak, nagyon
jó érzé, tehát nyilván megfizetnek érte.
De hogy az, hogy teszel valamit, ami
dolgozol, valamit, aminek van valódi
látszatja, és értéket teremtesz, az az
így az még ad egy pluszt így a
mindennapjaidba. Szerintem ez
így fontos.
>> Hm. Bennem csak az motoz kell, amióta
beszéltél erről a villanyszerelő cégről,
a nevéről, az a Cepelinville, hogy ez
azt jelenti, hogy léghajóval szálltok ki
a munkaállomásokra.
Hát ezt a kollégám találta ki. Majd
megkérdezem tőle, hogy ez ez hogy jött?
>> Akkor nincs ilyen vonatkozása vagy
jön a
>> onnanak kérdeztem erről, hogy ezt a
podcastben majd elmondhatom és és nem
árult el. Azt mondta ez titkos.
>> Ühüm. Hoppá.
>> Vicces egyébként, hogy te is ezt
említed, hogy a Fiat gazdaság meg a Fiat
valóság így igazából mi is ez? Nem,
tehát hogyha ha így mész valahol vagy
valamerre és így körülnézel így a
világban, vagy az országban, akkor
mindenhol azt látod, hogy így
gyakorlatilag így amit mondtál, hogy
jobbrólbra lapátolnak, vagy balról
jobbra,
>> de hogy tényleges hozzáadott érték nem
sokszor van. Tehát gyakorlatilag egy egy
ilyen szimulált gazdaságban élünk
szerintem is.
>> És ez egyre inkább fog látszódni, amikor
ugye most majd egy pár éven belül az AI
majd szépen bejön, és egy csomó
szimulált munkát majd kisajátít magának.
És majd ezeket a szimulált munkákat
elveszítő emberek szimulált kis pénzt
kapnak, hogy a kis gazdaságokba tovább
tudják venni a kis kenyerüket meg
krosszanukat reggelire.
És ha ezt így összességében így
átgondolod, akkor így főleg így
Európában, akkor egy elég borus
jövőképed lehet.
És amit mondtál is, hogy te is
váltottál, és én is nagyon sok embernél
látom, hogy váltanak, és nem dereál az
senkinek se, hogyha tényleg olyan munkát
kell végezni, ami eddig nem volt annyira
megbecsülve.
De ezek sokkal jobb munkák, mert tényleg
van érték, van egy produktumod
>> és nem adod olcsón. pedig mivel, hogy
bitcoint nem az, hát most lehet, hogy
bitcoint nem kérsz érte még, de biztos,
hogy meg lehet oldani. Meg hát ugye
tudjuk, hogy ez megoldható, de tehát
ugye nem nem fecséred el, tehát tartod
magad annyira, hogy az elvégzett
munkádért is és is te bevarrod a kis
hardwareetedbe a szatokat, amit tudsz,
hogy az értéket fog képviselni a
jövőben. De gyakorlatilag kijössz a Fiat
gazdaságból,
nem élteted tovább ezt a szörnyet.
Ugyanez van, mint a hogyha például
átmész a Nostorre az X-ről. Ugye ezt
Odel szokta mondani, hogy hogy azért él
még ez az X meg a Facebook meg az összes
ilyen rettenetes undorító social
network, mert az emberek odateszik az
energiájukat, és ezt értetik a
figyelmükkel, meg az idejükkel, meg a
posztjaikkal, meg a láj-jaikkal. És
hogyha ebből kijönnénk, és holnap
mindenki a NASERT használna, és holnap
mindenki szatba fizetne meg bitcoint,
tehát bitcoint használva fizetne, akkor
igazából azt csinálnánk, hogy elkezdtünk
egy párhuzamos játékot, a másikat meg
befejeztük,
és a mi játékunkba, annak a játéknak a
haszonélvezői potyára estek, mert egy
üres társas játékos dobozt látnak majd
maguk előtt. Mi meg majd játszhatunk
tovább. igazi értékért, igazi pénzért,
igazi munkát adva.
>> Így van. És hogyha megnézitek a vagy ha
megnézzük a gazdasági mutatókat, ugye a
foglalkoztatósági
közel csúcson van, és a gazdasági
növekedés az meg nulla. Tehát, hogy ühüm
>> ez mind
>> azt mutatja, amit én is elmondtam, hogy
ez tehát, hogy
>> nem akarok senkit meg bántani, aki
esetleg tényleg home office-ba dolgozik,
de hogy sokan két-három órát dolgoznak
home office-ba naponta, és intézik a
saját dolgaikat satöbbi. Tehát tisztelet
a kivételnek, de sok ilyen ezeket én
most fiát munkahelyeknek hívtam, de több
olyan emberre lenne szükség, aki aki
tényleg valódi munkát tesze az asztalra,
>> mert hogy meg akarja változtatni a
világot, vagy valami ilyesmire gondolsz
az a valódi munka, hogy beleteszi magát
valami olyanba, amibe hisz?
>> Így van. Tehát, hogy beleteszi magát.
Így van.
>> Meg én abba sem hiszek. Mostanában sok
ilyet láttam, hogy vannak ilyen
kalkulátorok, hogy m hány éves vagy,
hogy írd be a kalkulátorba, és hogy
mennyi bitcoint kell gyűjtse, hogy
nyugdíjba mehess, mondjuk 45 éves
korodba, ami tök jól hangzik, meg meg
így megértem, aki ebbe gondolkodik.
Csak, hogy az én értékrendem szerint meg
szerintem a Bitcoin alapja,
az én meglátásom szerint pont az, hogy a
proof of work, hogy tedd bele a munkát,
amit tehetsz, végezd el még az
életedben, amíg amíg bírod, amíg
egészséges vagy. És mondjuk menj
nyugdíjba 60 évesen, tehát hogy addig
programozz, fejlesz tök jó hasznos
appokat,
véd a falat, csinálj világításterveket,
vegyél fel hasznos podcasteket, a
amikkel másoknak segítesz, akár a
Bitcoin tanítás, tehát a Bitcoin
edukációba akár vállalkozást indítani.
Tehát, hogy én ebbe látom a megváltást,
ha mondhatom ilyenes
szóval mondhatod.
>> Tehát, hogy
és így visszatérve még ugye viszonylag
korán elkezdtem a metodelléket
hallgatni, és ugye neki van a stay
humble and stack sets, ami annyit tesz
ugye magyarul, hogy maradjalázatos és
zsákold, vagy gyd a szatokat. Tehát,
hogy ez az alázat, ez fontos szerintem
így a mindenben. Tehát, hogy a az, hogy
én ahogy most elkezdtem, így én is home
office-ba dolgoztam egyébként nagyrészt,
illetve így a terepen, hogyha ki kellett
menni egy-két helyszínre, de hogy hogy
most nem derogál azt, hogy véső
kalapáccsal üssem a falat, vagy olyan
munkát végezzek, ami egy kicsit úgymond
bántaná az önérzetemet, merthogy tudom,
hogyha a kellő alázattal viszonyolok
ehhez a munkához, akkor annak meg lesz a
gyümölcse. Tehát, hogy ez már egy kicsit
lehet ilyen vallásos dolog is, de hogy
de hogy én hiszek ebbe is, képzeljétek,
most hallottam a SFEDel egy podcastben
mond meséltek, illetve beszélt a akik a
repülőgépet feltalálták a Wright
fiérekől ugye ők az aranystandard idején
éltek a 19. század elején, és ők
kerékpár javító
üzemük, boltjuk volt, tehát hogy egy kis
kis manufaktúraként kezdték, és és
azáltal, hogy ők aranystandardba akár
aranyba tudtak félretenni, amit egy egy
kerékpár szervíz ként össze tudtak
rakni, abból fel tudtak építeni egy
repülőt, egy repülőgépártó
céget, vállalatot.
>> Hoppá!
mindenféle korrupció vagy egyéb lopás
nélkül. Tehát, hogy ezt így el tudjátok
képzelni mondjuk a mai fiát világba,
hogy valaki egy nyilván akkora a
kerékpár más jelentett, mint ma
valószínűleg, de hogy erre akarok
utalni, hogy hogy kezd el kicsibe,
akármiben is gondolkozol, és akkor ha
kellő kitartással, kellő alázattal vagy,
és a szatokat, akkor egy idő után tovább
tudsz majd lépni. Én ebbe hiszek, és ezt
igyekszem a a vállalkozásomban is
megvalósítani.
>> Csak lehet, hogy évek kellenek hozzá, és
nem egy hét.
>> Igen.
>> Más az időpreferencia,
ugye, amikor megismered a bitcoint. Meg
hát szerintem ez olyan, hogy nem a
Bitcoin hozza el mindenkibe a változást.
Szerintem azok, akik a bitcoint felé
tudnak fordulni, azok alapjában véve
ilyen emberek. Tehát szerintem, hogy
tudomással bírnak erről, hogy igenis a
megtakarítás az fontos,
addig nyújtózkodj. Ja, tehát hogy én én
mindig ezeket látom, ezeket a nyomokat
azokba, akikkel így beszélgetek, tehát
hogy nem is tudja más megérteni. Tehát
szerintem pedig nyilván nem egy
bonyolult dolog, de
>> szerintem mi is fejlődő képes emberek
vagyunk, és talán így kapcsolódik be az
az alázat, amiről Zoli beszélt az előbb,
mert mert az kell hozzá, hogy az ember
nyitott legyen az új dolgokra, hogy hogy
merje belátni néha azt, hogy ja, amit
eddig csináltam, az valamilyen
szempontból töredékes volt, vagy adott
esetben hülyeség, és hogy fogom magam És
ezen változtatok azért, hogy hogy
holnaptól ez ez másképp legyen akár
saját magam számára vagy az egész
környezetem számára.
>> Így van. És a ami még szerintem nagyon
fontos ebbe, ami a Bitcoinba is mondjuk
egy vállalkodás indításába azonosodva
felelősségvállalás, tehát hogy szabad
szabad vagy, szabadabbá válsz attól,
hogy egy decentralizált pénzt használsz
attól, hogy egy saját vállalkozást
indítasz, de ezzel együtt nagyobb
felelősséged is van
>> ajjaj
>> bitcoinnal kapcsolatban. Ugye az, hogy
hogy tárolod
a szavaidat, hogy tárolod a milyen
hardvert használsz, hova nem írod be a
azokat a kulcsokat, és ugyanígy a
vállalkozásnál is, hogy tök jó, hogy
akkor csinálok szabadnapot, amikor
akarok most már, de hogy akkor nincs
bevételem.
>> Lehet tök tök tök jó, hogy én döntöm el,
hogy kivel dolgozok együtt, meg kivel
nem, de lehet, hogy az majd nem fog
kifizetni.
Tehát nagyon jól megtaláltam ebbe a
bitcoint és a a vállalkozásba, illetve a
vállalkozásindításba közös medszetet.
>> És ezt így igyekszem így alkalmazni.
Tehát úgy ahogy voltak nehézségeim, ugye
a
>> a 22-es medvepiacnál mínusz 75-be ülni,
69-ről úgy lementünk 15000 dollárra.
Ugyanúgy tudom, hogy ez se lesz fenékig
tejfel, főleg az eleje, vagy ki tudja,
de hogy
kellő alázattal, kitartással ebből is
egy szép dolog sülhet ki.
>> Mit üzensz a hason szőrűeknek, akik most
így ebben vannak, hogy eldönt pont
döntés előtt állnak,
mert nagyon sokan szemeznek a
vállalkozásokkal, vállalkozói léttel
szerintem. Nyilván sokkal kényszerből
is, de sokan meg önálló döntésből.
>> Hát szerintem merjenek belefogni,
kicsit kockáztatni kell, sőt kicsit
nagyon, tehát hogy nagyon nehéz ott
hagyni egy fix fix béres, esetleg home
office-os, esetleg céges autós állást.
Nagyon csalogató az, hogy hogy az ember
onnan menjen esetleg nyugdíjba.
Szerintem érdemes érdemes kockáztatni,
érdemes belekóstolni. Legalább ha valami
nem jól alakul, még mindig lenne esély.
Mindig mindig van esély visszamenni.
Tehát lehet látni, hogy a cégek mennyi
embert keresnek jelenleg is. Tehát,
hogyha valami nem úgy sülne, de legyünk
pozitívak és és próbáljunk meg mindent
megtenni, hogy
ő alapossággal utánanézni, hogy hol
lehetnek a piaci rések. Legyél
fejlesztő,
vagy építési vállalkozó,
vagy podcaster.
Próbálj meg egyedi lenni szerintem, és
takaríts meg Bitcoin.
Ja, ezek jó tippek. Egyébként szerintem
lelki vonzata is van annak, tehát hogy
így pszichológiailag az ember így helyre
jön, nem? Hogyha így ezeket végzi
vállalkozásában, saját maga dolgozik.
Nincs az a nem tudom, nekem mindig az
volt, amikor én így dolgoztam valakinek,
bár szerencsére ez nem olyan sokszor
volt,
mert én is elég vállalkozó szellemi
vagyok, akkor mindig ilyen ilyen
lelketlenül végezte magunkat, illetve
hát az elején még így lelkesen, aztán
így á ilyen már tudod milyen tök
fölösleges.
De egy vállalkozáshoz mindig tudsz úgy
hozzáállni, hogy jól van, gyerünk,
csináljuk már, hogy ebből lesz valami.
Ja, persze, az a sajátod, tehát hogyha
aztán nem fogod ütni úgymond,
>> nem hajtasz, akkor megrendelik mástól
azt az adott projektet, az adott
terméket, vagy amit épp árulsz,
tehát hogy hajtani kell, tehát hogy
nyilván a napi nyolc órás munka is
kitolódhat
10 12 esetleg 16 órára,
de de így lépésről lépésre szerintem ezt
is fel lehet építeni, illetve majd ha
elérsz egy bizonyos szintet, akkor meg
ugye leépíteni. Tehát
>> üüm
>> tehát ha ügyes ügyes vagy, lesznek
alkalmazottaid,
az már ugye egy következő szint, akkor
akkor kicsit hátrébb is lehet lépni,
>> hogy többet lehessen tanulni a
bitcoinról.
>> Igen. Meg többet podcastelni. Többet
podcastelni veletek.
>> Ja,
>> lesz megint nemsokára Bitcoin
konferencia október 17-től 19-ig.
Miskolcon, az a Bitcoin Miskolc. Várunk
nagyon sok embert. Sok szeretettel.
Zoli, te jössz?
>> Szombati napra tervezek. Igen.
>> Jól van, akkor találkozhatnak majd a
kedves nézők.
>> Az nap leszel te is?
>> Szerintem ott leszek az elejétől 16-tól
19-ig. Katával együtt fogjuk vezetni.
Most hogy
>> király
>> Feri ne fáradjon el annyira. Úgyhogy
biztos, hogy fogunk akkor ott
találkozni.
Jegyeket már előregisztrációban lehet
venni. Ja, nem már teljes regisztráció
és egyvásár.
>> Igen, már működik még a részletes
program nincs kint, de hamarosan
szerintem meglesz az is.
>> Ja, hát sok jó előadás lesz, illetve
lesz beszélgetés, kerekasztal, meg
Bitcoin kör, ami nem egy néptánckör,
ugye tudjuk, hanem inkább csak ilyen
mindenféle bemondásos sztorizgatás. És
ugye ez a konferencia a Hotelában lesz,
ami Miskolc Tapolcán van. Ugye ők az
egyik támogatója a podcastunknak, ezt
mindig megszoktuk említeni, illetve azt
is, hogy Bitcoint elfogadnak, tehát
azért is érdemes kipróbálni a szállodát,
mert nagyon jó, gyorsan lehet náluk
bitcoinnal fizetni. Ugyanígy a
Hotellantis is, ugye Hajdú Szabaszlon
van, valószínű a tavaszi konferencia
lesz majd ott újra.
És még gyorsan elmondom azt is, hogy a
YouTube csatornánkra iratkozzatok fel. A
Firefish üzenete, hogy ne adjátok el a
bitcoint, hanem tanuljátok meg, hogy
hogy lehet felelősen fedezetként
használni kölcsönhöz. Jelen vagyunk a
Facebookon, egyre nagyobb követőszámmal
és egyre aktívabbak vagyunk a Noston,
ahogy az adásban is elhangzott.
És azt beszéltük Zolival, hogy a
honlapját bemutatjuk. az elhangzott
vállalkozásokról, ami a Cepelinville
meg a Luxmak.
>> Luxmnak.
>> Így van.
>> Yeah. És arra bízhatunk titeket, hogyha
villonyszerelési, illetve
világítástechnikai igényetek van, akkor
bizalommal keressétek Zolit, mert egy
megbízható. És milyen szakember?
>> Igazi bitcoin.
>> Igazi bitcoin. Köszönjük, hogy jöttél,
Zeli.
>> Köszönjük szépen.
>> Köszönöm, hogy itt lettem
>> és várunk vissza. Köszönjük szépen a
figyelmet nektek, úgyhogy egy hét múlva
találkozunk ugyan.
>> Sziasztok. Sziasztok.
>> Sziasztok.
[Zene]