[Zene]
Üdv mindenkinek! Ez itt a 21 Bitcoin
podcast. Újra itt vagyunk Katával,
Árpival. Üdv nektek! Szia Kata! Örülünk,
hogy újra itt vagy a stúdióba, mert te
mindig olyan jó híreket hozol.
>> Tényleg
>> nem
miért? Mindig megnyugtat, amikor így
kifejted az álláspontodat, hogy ez meg
együtt ekézzük az EU-t meg ilyenek.
Szóval ezt így ez ilyen tök jó.
Ebben mindig számíthatsz ránk.
>> Sziasztok.
>> Arra gondoltunk, hogy illetve hát azt
beszéltük, hogy akkor beszélgetünk
ezekről a július 1i dolgokról, illetve
egy-két új új dologról.
>> Na hát sziasztok. Köszönöm szépen a
lehetőséget újra itt. 1000 éve nem
voltam, kicsit izgulok is.
>> Ezt a Mikás témát nagyon röviden
szeretnék erről beszélni, mert
>> jó
>> nagyon durva volt az elmúlt időszak,
amióta hát a Mika egyrészt terítékre
került, másrészt meg hatályba is.
Csak egy érdekességet szeretnék ezzel
mondani. Azt nyilván aki követi a
dolgokat tisztában van vele, hogy igen,
már vannak engedéllyel rendelkező
szolgáltatók, nyilván ezek mint
centralizált
tőzsdék vagy tárcaszolgáltatók
Európa szerte.
magyar szereplő egyelőre nincsen még a
pályán, illetve hát ugye Magyarország
behozta ezt a fantasztikus PTK
módosítást,
>> amely tulajdonképpen egyelőre egy nesze
semmi fog meg jól című. Ugyanis ugye az
a az a felállás most jelen pillanatban,
hogy a BTK-ba bekerült ez a ez a két új
tényállás. És ugye a legutolsó
információ az volt, hogy ez a nagybecsű,
nagyhírű STFH szabályoz tevékenységek
felügyeleti hatósága lesz itt kompetens
bizonyos validációkban, melyek pontos
definíciója
még nem található meg sehol. És ugye
először mindenki úgy értelmezte
a a szabályokat, hogy július 1jétől 60
napja lesz ennek a hatóságnak, hogy
meghatározza ezeket a ezt a végrehajtási
rendeletet, ugye, ami alapján
értelmezhetővé válik ez a
törvénymódosítás.
És hát most már igencsak eltelt ez a 60
nap, és
hát egy állásfoglalást elcsíptem,
amelyben az áll az SZF
oldaláról,
hogy igazából nekik nincsen határidejük
arra, hogy mikor kell ezt a végrehajtási
rendeletet kibocsátaniuk. Tehát a 60 nap
nem erre vonatkozott.
>> Ühüm. ők amikor
hát nem is tudom, hogy fogalmazza,
>> amikor kész vannak.
>> Amikor kész vannak,
>> akkor majd onnantól számít.
>> Amikor kész vannak, akkor szólnak.
>> Aha.
>> És akkor majd onnantól fog számítani ez
a 60 nap, hogy a piaci szereplők
felkészülhessenek
>> ezekre a nemismert szabályokra.
>> Ühüm.
>> Úgyhogy így állunk jelen pillanatban. Én
nem is szeretnék ezzel foglalkozni,
megmondom őszintén, mert annyi
hülyeséget olvastam össze-vissza az
interneten. Legtöbbször próbáltam
kijavítani a a hibákat, vagy
félreértéseket ilyen-olyan helyeken.
Aztán annyira elvesztem ebben az
egészben, hogy mondtam, hogy na jó,
akkor itt húzunk egy vonalat, és akkor
majd majd amikor kijönnek a szabályok,
addig úgyis teljesen felesleges
okoskodni, meg próbálgatni,
értelmezgetni
a módosítgatásokat.
Úgyhogy jelen pillanatban ne féljen
senki. Tehát e ez ez a félelem, ez ez
borzasztó, ami eluralkodott. És számomra
tökre megdöbbentő volt az, hogy még
olyan feketeves bitcoinerek is, akik
akik értik a rendszert, meg van
tapasztalatuk,
érezhetően
megijedtek.
Nem, nem tudok jobb szót erre használni.
viszont
az én szempontomból jogászként azt
mondom erre a szituációra, Mikástól,
BTK-stól, mindenestől,
hogy óriási jogbizonytalanság van.
>> És ez egy nagyon erős állítás, mert a
jogbizonytalanságnak ugye, hogyha ezt
mondjuk politológiai szempontból
próbálom értelmezni, elég súlyos
következményei vannak. Definíció
szinten, ha azt mondjuk egy országra
vagy egy egy unióra, hogy
jogbizonytalanság van. És még egy mondat
erejéig hadd kanyarodjak vissza a
Mikához. Tehát az egy nonszensz, hogy
évek óta, ugye most már 2024 vége óta
hatályban van a Mika,
és még a múlt héten is az Eszma
jogértelmező
leiratokat fogalmaz meg és ad ki
magából, melyeknek az a következménye,
hogy olyan entitások, amelyek már
megfeleltek korábban a jogszabályoknak,
az új értelmezés fényében
mondjuk biznismodát kell, hogy
váltsanak. nak, mert abszolút nem
érvényes már rájuk az, ahogy ők
elkezdték fél évvel ezelőtt mondjuk az ő
üzletüket.
Tehát ilyen nem fordulhat elő. Ez egy
jobb bizonytalanság, amikor és ez nem
egy egyszeri dolog,
>> igen,
>> hanem az Eszma azóta is gyakorlatilag
fel lehet menni a a a weboldalra, és ott
meg lehet nézni a különböző
RTS-eket.
Ne menjünk bele, hogy azok mik. Ezek
ilyen leiratok, ezek jogértelmezések.
Mielőtt, hogy hívják? Szundiba váltunk.
Ezek jogértelmezések, amellyel ez a
drága jó eszma megmondja neked, hogy te
pógár, hogyan kell, hogy értsed azokat a
drága szavakat, melyeket papírra
vetettek ezek a jóságos jogalkotó
>> és hát nem igazán tudják megfogni. És
akkor itt egy mondat arra, ha már így
felspoilereztük a jogász szakma
hozzáállását, tök érdekes számomra az,
hogy megjelentek azok a fajta
régi vágású jogászok, akik a
bankszektorból jönnek, vagy akik a
compliance szektorból jönnek, amihez nem
is feltétlenül kell, hogy valaki jogász
legyen, és és iszonyatosan jogkövető, és
iszonyatosan várták, hogy végre ezt a
ezt a ezt a rohadt szemét kriptopiacot ö
megregulálják,
és most most itt állnak boldogan, hogy
betarthassák végre ezeket a nagyszerű
szabályokat.
ők vannak többségben,
és akkor ott vannak kisebbségben azok a
jogászok, mint amilyennek én is
gondolom, vagy szeretném vallani
magamat, akik akik bitcoinerek, és nem
feltétlenül
szeretnek követni olyan szabályokat,
amelyek idióták, és nincs semmi
értelmük, és ellentétben állnak más
szabályokkal, és szabadságjogokat
próbálnak korlátozni és
ö és egy olyan olyan világ felé
indítanak, amely amely elég sötét. És
ebből fakadóan nyilván, hogy hát itt a
itt a matek ugye úgy jön ki, hogy
többségben vannak a az előzőek, akiket
említettem is kisebbségben az utóbbiak.
Így nem alakulhat ki igazából egy
párbeszéd sem, mert amikor a halk
kisebbség próbál valamit jelezni, és
most mondok is erre egy példát. Például
példát például itt van ez a jóságos FATF
elnevezésű szervezet. Ez a Financial
Action Task Force elnevezésű
nonprofit kormányok közötti nemzetközi
szervezet,
amely meghatározza azokat az
irányvonalakat, amelyeket a pénzmosás és
a terrorizmus elleni
iszonyatos küzdelemben alkalmazni kell.
És az egyik jogász kolléga
szabadidejében végzett egy kutatást arra
vonatkozóan, hogy mennyire hatásosak
ezek a ezek az útmutatók.
illetve a pénzmusás elni szabályozás
eredményessége úgy általában
hát nem kell nagyon sokat izgulnunk
azon, hogy megtudjuk, hogy az eredmény
zero. Tehát tehát nincs eredmény, nincs
kézzel fogható eredmény. Nem mondhatjuk
azt, hogy kevesebb lett a pénzmosás, nem
mondhatjuk azt, hogy kevesebb lett a
terrorizmus.
És mégis fenntartunk globálisan egy
olyan szisztémát,
aminek semmi értelme nincs, és semmilyen
hatása nincs
nyilván. És ez az utolsó mondat, és
befejeztem ezt a témát, mert megy fel
bennem a pumpa, és megfogadtam, hogy
nagyon nyugodt leszek ebben a
beszélgetésben.
>> Ugye a az általános célkitűzés
világszinten és az Európai Unióban is
az, hogy 2030-ra
az összes pénzügyi tranzakció a világon
transzparens, azaz átlátható legyen.
Tehát eleve a célmegfogalmazással
nagyon súlyos problémák vannak.
>> Ez az egyik. A másik az, hogy nem tudom
mennyire kell egy bitesnek lenni ahhoz,
hogy ilyenfajta célokat fogalmazzunk
meg. Tehát azt azért nagyon könnyű
szerintem belátni, hogy lehetetlen
küldetés az, amit megfogalmaztak
maguknak, illetve nyilván lehetséges
drasztikus eszközökkel, melyek felé
azért elég erőteljesen haladunk, és itt
mindenkire rábízom, hogy hogy mit ért
ezalatt. Annyit azért spoilerezek, hogy
chat kontroll,
>> ja,
>> meg AI stratégiá.
Unza unzaf Ennyit szerettem volna
elmondani amikáról.
>> Én akkor nem folytatom a témát
>> semmiképp. an annyival annyival fejezzük
be, hogy ugye a miskolci Bitcoin Miskolc
közeleg
>> igen
>> októberben.
És az egyik előadásom az erről fog
szólni, ahol bővebben adatokkal
kifejtve egy egy jobb megvilágításban,
már nem az ő szempontjukból jobb
megvilágításban, hanem az érthetőség
szempontjából jobb megvilágításban
helyezve. Pontosan.
>> Egy kicsivel bővebben fogok erről
beszélni.
Jó, hát meg fogjuk nézni.
>> Szuper. Igen. És akit érdekel, jöjjön.
>> Ja, okt 16-tól 19-ig.
>> Pontosan.
>> Ezt majd még párszor elmondjuk. Jó, hát
ha már így konferenciákról esett szó, mi
lenne, hogyha
elmesélnéd nekünk, hogy milyen
konferencia volt most,
>> mert azért vannak jó dolgok is.
>> Igen.
>> Északon,
>> északon.
>> Északon.
Hát képzeljétek el, hogy ellátogattam a
Messi Finnországba. Hideg vol
>> már tőlem Messi. Hát annyira vártam. Hát
a báltai nyárból alig vártam, hogy hogy
augusztus közepén, amikor már tényleg
itt tetőfokára lágott a hangulat.
>> Milyen napra esett a fin nyár idén?
>> Hát a a fin nyár kérlek szépen, az az
agyik napra se esett, amikor én ott
voltam.
Viszont volt minden eső, szél, napsütés,
hideg.
>> Meleget azt azért nem mondom, de nagyon
élveztem. Tényleg nekem nekem iszonyatos
felüdülés volt, hogy egy kardigánt
magamra vehettem
>> nappal nappal is.
>> Egy nagyon-nagyon jó kis konferencia
volt. Ugye ez az első konferencia volt.
Úgy is hirdették, hogy az első Nordik
konferencia.
Nagyon jól időzítették a dátumot is,
mert ugye Prága, Honey Badger és
Helsinki így következtek egymás után.
Tehát nagyon-nagyon sok ember volt ott,
aki zarándokolt egyik konferenciáról a
másikra.
Jellemzően Amerikából messzebb helyekről
nyilván akik eljöttek, azok kihasználták
az idejüket meg az alkalmat, hogy akkor
egyik állomásról mentek a másikra. Egy
nagyon kis családias, kis jó hangulatú
konferencia volt. Bányászkonferencia
volt.
>> Ühüm.
>> Először volt a kis fenntartásaim, hogy
na majd a Viking Zort bányászok.
>> Jönnek majd a fűtési megoldásokkal. Mi?
Mondjuk ezzel nem lőttem mellé, mert
azért nagy széles mosolyokat nem nagyon
láttam, csak az alkohol, elfogyasztott
alkohol mennyiségével egyenesen rányban
nőtt a boldogság.
>> De amúgy
>> amúgy azért jellemző volt ez a kis
kicsit rideg fogadtatás,
>> de hát azért azért mentünk el, azért is
mentünk el.
Egyrészt már nagyon kíváncsi voltam,
hogy egy tőlem teljesen távolálló
témakörben mit tudok tanulni, mert azért
nagyon szeretném magamat beleásni itt az
energia témakörébe,
és majd el is mondom, hogy miért.
De ugye a fő oka az volt, hogy
elmentünk, hogy volt egy női side event.
Biztosan ismeritek Récs Geljert. Ő a
Terrahes
egyik oszlopos tagja, vezetője.
>> És hát neki nagy missziója szív ugye a
nők
hadrend beállítása itt a Bitcoin
adaptáció területén.
És van egy organizációja
a Lefem Orzs néven, és hát iszonyatosan
brutális növekedést értek el az elmúlt,
nem tudom fél év alatt körülbelül. Több
országban is
gyökeret vertek. Van egy nagyon jó
honlapjuk. Majd az majd a linket
elküldöm,
>> és akkor esetleg be tudjátok tenni a
leíatban,
>> meg a Telegram címet is, mert ugye van
magyar ö tagozata is a a Lefemnek. És
>> narancsnők, ez azt jelenti franciául.
>> Narancsnők, hát a franciám az
borzasztóan gyenge, de de igen, ezt
jelenti, hogy narancs narancsnő.
És hát a Récsellel mi régóta
kapcsolatban vagyunk, és hát itt jött ez
a lehetőség, hogy nekünk van egy évvel
ezelőtt, amikor sikeresen
benarancsoztam a legjobb barátnőmet,
a Lencs akivel már ti már találkoztatok
Bitcoin Miskolcon. Mi kitaláltuk azt,
hogy
hát annyira uncsik ezek a Bitcoin
merchök, hogy állandóan csak ilyen
woodik meg ilyen mindenféle pólók, és én
>> meg Capia, hát tudod, ezek a commerc
dolgok,
>> ami most Árpin is van.
>> Simán,
>> Jó, ne né nincsen ezzel nincsen ezzel
baj, csak én ugye egy nő vagyok,
szeretek felöltözni.
adott esetben rebellisen felöltözni, sőt
a legtöbb esetben. És és szerettem volna
mindig
valahogy ezt így kifejezésre juttatni,
hogy én vagyok, aki vagyok. Nyilván ez
nem azt jelenti, hogy körbetekerem
magamat egy iszonyatos bitcoin ö logs
papírral, vagy nem tudom én mi. De hogy
ugye ez volt az első kiindulás. A
második kiindulás meg az, mint mindig ez
a kiindulás, hogy hogyan tudunk a
közösségnek visszaadni, hogyan tudunk
másokon segíteni, hogyan tudjuk az
adaptációt sokkal jobban kiszélesíteni.
És akkor egyéb munkáimból fakadóan
vannak körülöttem dizignnerek,
grafikusok, lányok, ügyesek, szépek,
okosak és
és szerettük volna őket felkarolni és
bitcoinerek is vannak közöttük. És akkor
akkor elkezdtünk együtt dolgozni először
Chillárttal.
Ez a grafikus neve
>> Chill Art.
>> És
hát ő neki hát nagyon durva agymenése
van Csillának. Majd akit érdekel megnézi
a honlapon. Egy egy egész komoly
dimenzió sorozat jött létre az ő
munkássága nyomán, ami közé köré
mindenféle történeteket kerítettünk. És
akkor ezekből a a mintákat, a printeket
tettük fel különböző
nem csak ruhákra. Azért keresem a szó,
termékekre inkább így mondom, mert
ruhák, cipők, táskák, mindenféle dolgok
megtalálhatóak a a webshopban, illetve
hát elindultunk elég erőteljesen egy
ilyen egy ilyen lifestyle ö közösség
felé.
Ugye azért kezdtem el mondani, csak nem
fejeztem be, hogy ennek a női eventnek
Helsinkiben a Bitcoiners Prities volt az
egyik fő támogatója.
Szerettünk volna kiállni oda a nők elé
és hát elmondani azt, hogy hát
Magyarországon is itt itt itt a női
vonalon régóta működnek a dolgok. Tehát
annak ellenére, hogy
a podcastot csináltam, meg
hát azért évek óta tevékenykedem
a közösségben,
hát én eléggé
sáj vagyok, tehát én nem nem
>> nem jött le.
>> Nem baj az, nem baj az. Most itt ezt az
alkalmat megragadom, hogy egy kicsit
ilyen ilyen sérülékeny lehessek, mert
itt ez ilyen zárt kör, de hogy nem, én
nem az a típusék, aki jelentkezik, hogy
szerepelni szeretne. Nyilván, hogyha
meghívnak, vagy vagy olyan van, akkor
elvállalom, de hogy így a nemzetközi
porondon nem könyököltem soha, hogy hogy
légyszi engem is mutassatok.
>> Ühüm. Ühüm.
>> Ja.
Viszont most meg így megtalált ez a
dolog, hogy hogy annyira annyira durván
elkezdtek a nők mozogni,
hogy igenis érzem magamban azt a
késztetést, hogy megmutassuk azt, hogy
hogy figyeljetek, itt van Magyarország,
fent vagyunk a térképen, rohadt sok
mindent csináltunk. Ö, és egyébként volt
egy tök jó élményem ezzel kapcsolatban,
mert ugye volt egy ilyen kis bútunk ott
Helsinkiben, és a lengyel 21 egyik
oszlopos tagja jött oda egy lengyel
21-es pullóverben, és mondtam neki, hogy
hát barátacskám, gyere, gyere, itt itt
itt itt itt itt én is itt vagyok. És
és hát majd vagy egy órát beszélgettünk.
Árpi téged említett a fiú. Most meg nem
mondom neked, hogy mi volt a neve. Egy
lengyel név volt és hát a lengyelem
ugyanolyan jó, mint a francián.
>> Ühüm.
>> De ismeritek egymást. Ö. olyannyira,
hogy és itt kicsit visszakanyarodva erre
a dimenziós sorozatra
csináltunk egy könyv, írtunk egy könyvet
az első sorozatból a gondolat szabadsága
egyelőre angol nyelven érhető el, de
most készül abból is a magyar változat
már már nyomtatásra kerül hamarosan.
És hát szeretné ezt a könyvet
lefordítani Lennyelre. Hm.
>> Úgyhogy itt a community elég erőteljesen
működik, és
hát ebből kifolyólag ugye ez a ez a
webshop ez sokkal több, mint egy
webshop. És ezért mondtam ezt, hogy ez
egy lifestyle közösség. Egy kicsit
idegen még tőlem ez a lifestyle
kifejezés, de de azért, hogyha lemegyünk
ennek a mélyebbi rétegeibe, akkor akkor
igen, magamról is elmondhatom, hogy egy
Bitcoin lifestylt, Bitcoin lifesty élek.
És mostanra ennek már van definíciója,
tehát hogy amit nem tudok elmondani, meg
nem is akarok, de hogy mindenki, aki aki
ti is pontosan tudjátok, viszont ti is
így éltek,
>> ennek van nagyon sok hozama.
számomra a legtöbb hozama az a közösség.
És elmondom, hogy miért. Most már
szerintem lassan hatodik éve élek úgy,
hogy hogy bent ülök a lakásban egy
számítógép előtt. És ez nem panasz,
tehát ezt nem azért mondom,
csak hogy hogy
tökre érdekes körforgás vagy kör
folyam az, amit leír, hogy amennyire
amiért ezt választottam, hogy elmegyek
és bezárkózok egy szobába, és nem
szeretnék másokkal találkozni, és nem
szeretnék emberekkel beszélgetni, és
légyszi mindenki hagyjon békén,
és felépítettem, amit fel szerettem
volna építeni, és most ugyanoda jutottam
vissza, annan elind indultam még mielőtt
utáltam volna, hogy másokkal kell
beszélgetnem, hogy annyira szeretnék
másokkal beszélgetni, annyira szeretnék
hallani másokról, hogy mi az ő
tapasztalatuk, hogy ők miben vannak,
>> hogy ők hol állnak, hogy miben tudunk
együtt lenni, segíteni egymásnak,
értéket adni oda és vissza, hogy hogy
ahogy ez a gondolat így megfogalmazódott
a fejemben, csak jönnek, csak jönnek,
csak jönnek. Üüm, csak jönnek. És akkor
ebből kiindulva, csak hogy végre
elmondjam, hogy mi a jó istentő ott a
lifestyle dolog alatt.
Ugye egyrészt ezen a női side event hát
fantasztikus nőkkel ismerkedtünk meg.
mindenki egy egy tényleg egy egy
szabadságharcos, vagy nem is tudom, hogy
de nem ez rosszul, mert mert olyan olyan
olyan szép kis nyugodt
családanyákkal
találkoztam, tehát hogy pontosan ez volt
benne a szép, hogy mindenki
1000erféle,
de az, hogy mindenki bitcoin és nyilván
ez az adaptáció miatt fontos, tehát
annyira annyira bepörgött
az adaptáció én szerintem és és ez is
tök ambivaláns.
Mertogy hogy mások máshonnan meg azt
látják, hogy leállt.
Én meg innen azt látom, hogy
iszonyatosan bedurvult.
>> Ühüm.
>> És hogy mennyire kellettek ehhez a nők.
És ez nem egy szétválasztás, egy nemi
szétválasztás, hanem egész egyszerűen ez
az élet. Tehát, hogy itt van a Bitcoin,
itt van egy network, itt van ez a
rendszer, ez a monetáris szem, nevezzük
aminek akarjuk, amet férfiak csináltak
meg. Ö, és köszönjük szépen nekik, mert
lehet, hogy egy nő ezt nem tudta volna
megcsinálni. Viszont ahhoz, hogy további
rétegekbe eljuthasson a Bitcoin, ahhoz
most a nőkre van szükség, mert annyira
más rétegekbe el tudják juttatni a
bitcoint, annyira más nézőpontokból,
annyira nem a a az IT meg a meg a pénz
meg ebből a világból, hanem hanem
pontosan, amiről már milliószor
beszéltünk, hogy mennyire soklétű a
Bitcoin, hogy olyan helyekre szivárok
be, hogy csak forgattam a fejemet. Ja,
>> erről is majd bővebben fogok beszélni.
Ezek még mind-mind csak 10erek. Ö a
lényeg az, hogy
nyilván reklám,
és ha már itt említetted a a heereket, a
a fűtőtesteket Helsinkiből, hát találtam
egy nagyon nagyon olyan terméket, 21
Energy
>> osztrák
cég, és
hát behozzuk Magyarországra ezeket a
ezeket a a miner hatereket.
>> Iszonyatos durva technológia.
50-nél ott volt mellettem a a fűtő. Hát
egy radiátornak hívom csak egy ilyen
formatervezett radiátor benne egy
Bitcoin minerrel.
Be tudod dugni a konektorba, 50 nmt
felfűt, és közben bányásza neked a
bitcoin. Tehát nyilván vannak pontos
számok, majd akit érdekel a az utánanéz
ennek. De hozok Miskolcra egy darabot,
leg kettőt is.
>> Úgyhogy ott lehet majd simizni meg
melegedni októberben, Miskolcon. jó
hideg lesz,
>> gondolom.
>> És hát az a tervem hosszú távon, hogy
nagyon szeretnék mindenféle innovatív
bitcoin termékeket eljuttatni a magyar
és hát mátai közönségnek is.
>> Tök jó.
>> Úgyhogy úgyhogy ezen ezen vagyunk jelen
pillanatban és felbuzdulva ezen, csak
hogy a Nosterről is beszéljünk egy
kicsit, mert elkapott engem is a Mánia.
Tök régóta csináltam már magamnak
egyébként egy accountot.
>> És ugyanazzal működsz?
>> Nem, nem ugyanazzal működök. Iris
használtam először és aztán azt
kikukáztam és akkor most másokat
többfélét is használt, mert van nekem
saját accountom, meg van a Pritiesnek is
saját accountja, de azért csinálom, hogy
tudja kísérletezni több fronton.
És hát óriási sikerélményeim vannak. Nem
titkolt öt mindennaposak a zeppelések,
úgyhogy nagyon
>> dől a szat.
>> Dől a szat. Ja, ja, ja. Azt se tudom már
hova tegyem őket.
>> Király. Ö,
>> de hát megint újabb, újabbnál újabb
dolgokat tanulok. Megyek egyre lejjebb
és lejjebb a nyúlöregen. Néha nagyon
félelmetes sötétben lenni egyedül. Majd
majd majd a Hanky Penkin biztos, hogy rá
rátapadok Miskolcon egy kis időre. Mm.
Biztos.
>> Ja, úgyhogy
úgyhogy
úgyhogy ezek vannak. Nagyon sok a zaj,
rettenetesen sok a zaj.
>> Igen, sajnos
>> én is tapasztalom.
Nagyon
nagyon sok erőfeszítésembe kerül az,
hogy hogy ki tudjam szűrni azt, hogy mi
az, ami zaj és mi az, ami nem zaj. És
ezek ez ez exponenciálisan növekedett
szerintem az elmúlt egy évben.
Tehát az AI az az annyira durván
felgyorsított mindent,
>> hogy az valami brutális.
>> Úgyhogy nagyon sok energiám megy el
ezzel, hogy kiszűrni, kiválogatni
azokat a dolgokat, amelyekre érdemes
figyelni,
meg azokat, amelyekre nem.
>> Hm.
Nagy nagy terveim vannak egyébként
a közeljövőben.
Tényleg tényleg szeretnék egy egy ilyen
kis közösséget felépíteni
már fizikai közösséget
ahol ahova odajöhetnek emberek és
és egy kicsit együtt lehetünk,
beszélgethetünk,
tanulhatunk egymástól
és aztán megyünk tovább. Úgyhogy ezen
dolgozom. Jelen pillanatban
annyit elmondok, hogy Szicília lesz a
Hát tervezem, hogy veszek ott egy
földet.
>> Ühüm. Vow!
>> És és oda oda csinálunk egy ilyen egy
ilyen kis
>> közösségi teret. Ühüm.
>> Igen.
>> Ez tök jó.
Ja. Úgyhogy
úgyhogy ezek vannak, ezek vannak jelen
pillanatban röviden és tömören.
>> Akkor elfoglalt vagy mostanában, pörögsz
1000errel. Mondjuk erről már beszéltünk,
hogy ugye
>> ezt behoztad, pont te hoztad be ki más,
>> hogy a nőknek mennyire más szerepe van
itt a bitcoinba. És jó látni, hogy
ennyire aktívak, mert valahol ők a
szervezők.
Igen, mert tudod ez az érdekes, hogy
hogy emlékezzetek vissza, hogy amikor
felmerült ez a téma, akkor voltak
közöttünk is olyanok, meg a világban is
volt sok olyan ember, aki azt mondta,
hogy ez egy teljesen felesleges
szétválasztás, mindannyian emberek
vagyunk, nem kell itt pozitív értelemben
diszkriminálni.
És igazat adok ebben, csak hogy ez nem
egy ilyen értelemben vett szétválasztása
a dolgoknak, hanem valóban ahogy látjuk,
hogy hogy és most mondok mondok erre egy
példát
az intézményi elfogadás és a és a és a
magánszemélyként történő
iner lét. Tehát itt ugyanúgy megvan ez a
kettősség.
Teljesen mindegy, hogy mit gondolunk
mondjuk egy intézményi adaptációról,
vagy én személy szerint mit gondolok egy
intézményi adaptációról.
Nyilván az is egy más vonulata az
adaptációnak.
És itt itt ugyanez a különbség áll fán,
hogy más amikor
azt hallod egy nem tudom én
szemüveges IT barátodtól, hogy milyen jó
a Bitcoin. És most én nőként mondom ezt.
Hát biztos, hogy nem érintené meg. Bár
nekem meg érintette, tehát rossz rossz
példát hoz. A nők jellemzően nem olyan
teki beállítottságok. Nyilván vannak
kivételek, természetesen, meg nem is
akarok általánosítani, de sokkal
könnyebb megérinteni valakinek az
ingerküszöbét azzal, hogy azt mondod,
hogy
nem gondoljátok, hogy az állami oktatást
szét kellene választani a a tehát, hogy
az államot szét kellene választani az
oktatástól? Üüm. És akkor innen
elindulhat egy pár beszéd, és a vége a
Bitcoin lesz.
>> Igen.
>> És még csak csomó ilyen témát tudok
felhozni, amiből el lehet kezdeni, ami
amiről el lehet kezdeni a beszélgetést,
de a vége a Bitcoin lesz.
>> Egyébként mondtad ezt a Bitcoin Lifesty?
Szerintem meg pont az adja a Bitcoin
lifestylt, hogy van akinek nagy az
igazságérzete, és úgy gondolkodik már a
Bitcoin előtt, hogy egy kicsit rebel, és
egy kicsit így szeretné az igazat
továbbvinni, és keresi azokat a
helyeket, ahol tudna korrigálni a
világban. És szerintem ez a Bitcoin
Lifestyle, és ezért van ilyen pár
találás ebben nagyon sok emberben, mert
nem a technológia fog meg, hanem az,
amit a technológia tud kiváltani majd a
világban, az a változás.
>> Igen, igazad van ebben, de egy csomó
mindent hozzá tudnék még tenni. Ö most
például a én jobban benne vagyok ebben
az üzleti vonulatban,
hogy hogyan üzletelünk egymással. Lehet,
hogy naiv vagyok, biztos sokan azt
fogják mondani, hogy borzasztóan naív
vagyok, az vagyok. De hogy amikor egy
bitcoinrel üzletelek, akkor nincsenek
bennem azok a fajta gondolatok, mint
amikor egy nem egy bitcoinrel üzletelek.
És például ez a Nosteron tök szépen
látszik, hogy
hogy az a láthatatlan kapocs, ami
összefog minket a fellow bitcoinerekkel,
>> az mind magába foglalja ezt. Tehát
egyszer mágában sincs azt gondolni, hogy
át fog engem verni, vagy át akar verni,
vagy nem az lesz, mint amit
megbeszéltünk. Nem kell szerződést írnom
ahhoz
>> Ühüm.
>> Hogy az legyen, amit megbeszéltünk, és
nem azért, tehát én alapból ezt így
gondolom.
>> Ühüm. És nem volt rossz tapasztalatom
eddig. Most már több év azért a hátam
mögött van ebben, és soha nem történt
olyan, hogy hogy ez máshogy lett volna.
És mondok erre is egy példát, mert ugye
hamarosan ugye az a a még egyszer
említsük meg a Bitcoin Miskolcot
reményeim szerint ott fog debütálni
Alex Gletin Hidden Repression című
könyve magyar fordításban, ahol amelyben
nem titkoltan
RP is részt vett.
Nem kellett,
nem kellett
megállapodásokat kötnünk, vagy írott
szerződéseket kreálnunk ahhoz, hogy
megállapodjunk dolgokban. És mondhatja
valaki, hogy jó, hát nekem siker én
jogász vagyok, más a pozícióm, tehát
nekem a szerződés az alap. Én így
szocializálódtam,
mindig is így üzleteltem, mindig is
kellett a forma. A Bitcoin világa
teljesen más ebből a szempontból. Még
egyszer mondom, biztosan sokan
gondoljátok, hogy naiv vagyok, de nekem
ez a tapasztalatom,
mert ha én így üzletelek és ugyanazokat
az elveket vallom, és ilyen emberekkel
szeretnék üzletelni, akkor ugyanazt
fogom visszakapni, mint amit adok.
>> Hát nagyobb a bizalom ebben a körben.
>> Igen, csak ha ezt tovább gondolod, akkor
erre erre föl lehet építeni egy
társadalmat,
>> egy másik fajta berendezkedést, egy
csomó minden ki tud jönni ebből.
Hát,
>> hogyha mélyebben belegondolsz.
>> Ja,
>> de ugye ehhez az kell, hogy hogy tudd
azt, hogy aki tényleg bitcoinernek
vallja magát, az az morális alapokon éli
az életét, és nem nem dumál félre, hanem
hanem az igazság és és azt azt csinálja,
amit mond.
És több azt vettem észre, hogy ugye ha
mindig ezeket a hangzatos szólamokat is
ismételgetjük, hogy don't strust verify
>> meg do your own research meg nem tudom
én mi meg proof of work. És azt vettem
észre, hogy a mindennapi életemben egyre
több analógiát találok, és egyre
többször mondom azt, hogy na látod,
proof of work, ami tök nem bitcoin, de
mégis mindig vissza tudom csatolni, mert
így működik egy egészséges világ.
És ugyanúgy ott van a Don't trust
verify. Nem kell nekem megbíznom ahhoz
az üzletfelemben,
hogy üzleteljek vele, mert számomra elég
az, hogy mind a ketten bitcoinerek
vagyunk és ugyanazokat az elveket
valljuk. Tehát innentől kezdve
>> nagy baj már nem történet.
>> Nagy baj már nem történhet. Pontosan,
mert ő is tudja azt, hogy a saját
reputációja
>> az a az a az a p
>> és ez a low time preference. Ez a low
time preference, mert nekem nem az az
érdekem, hogy hamar lehúzzak valakit és
menjek a következő ágra, hanem az, hogy
hosszú távon én felépítsek egy egy
valamit, ahol nekem ott jó hírnevem van,
hosszú távon működök, és a többi, és a
többi. Tehát, tehát az én életemben is a
kettes fázisa a bitcoinerségnek az, hogy
alkalmazom ezeket a szólamokat a saját
életemben, ha észreveszem, tudatos
vagyok rá, hogy megtaláljam ezeket a
ezeket a mondásokat
>> a való életben.
>> És ez egy bitcoin lifestyle, hogyha
tudatosan így élsz és így csinálod a
dolgaidat,
én ettől nyugodt vagyok.
Nyilván ez egy egyéni útnak a a az
elmondása, amit most itt prezentálok.
példán tudjuk elmondani.
Természetesen csak hát minden ja úgy
kezelje mind akkor is erről áradoztunk,
hogy hogy ki mi kiben milyen változást
hozott létre a Bitcoin, mert szerintem
>> Igen, igen, igen, csak ahogy telik az
idő, ugye ezek a fázisok, ezek ilyen tök
szépen nyomon követhetőek az én
életemben, amikor nagyon hangos voltam,
meg nagyon erőszakos, meg tűzzel,
vassal, meg meg hülye vagy, meg ne
beszélj velem, ha nem ezt gondolod, hogy
ez milyen szépen mennyi mindent tanul.
ultam
mennyi mennyire letisztult bennem is egy
csomó dolog, mennyire élesenn húzom az
én saját határaimat is. És már én nem
akarok beszélni, tehát már nem vagyok
nem nem vagyok olyan nyitott, hogy azt
mondom, hogy persze jöjjön bárki és
akkor nagyon szívesen segítek, vagy
elmondom bla bla bla.
>> Vannak beugró kérdések, és nem azért,
mert én arogáns vagyok, vagy vagy
a magas lovon ülök.
Pusztán szeretem már magamat annyira,
hogy a drága időmet nem pocsékolom
mindenféle dolgokra.
És ezt vagy valaki megérti, vagy valaki
nem érti meg. De ez a szép ebben, hogyha
te egy egy fellow bitcoin vagy, akkor te
pontosan fogod érteni, hogy én nem egy
egy bunkó vagyok, aki nem szeret
segíteni,
hanem én egy önmagára igényes személy
vagyok, aki igenis tiszteli saját magát
annyira, hogy nem fecséreli az idejét és
az energiáját olyan dolgokra, amelyek
számára nem prioritás.
>> Meg ugye ezzel megtiszteled a másikat
is, hogy nem minden áron akarod
meggyőzni.
>> Pontosan. Pontos. mondok neki olyan
rossz információkat, vagy rossz helyről
jövő dolgokat, amelyekkel nem viszem
előre.
>> Ühüm.
>> Csak hát ehhez nyilván a másik fél is
kell, hogy ezt megértse, de már nem
érdekel, hogy mit gondol a másik fél egy
ilyen szituációban. Egész egész egész
őszintén.
>> Én is sokat visszavettem. Szerintem
értem, amiről beszélsz.
>> Igen. Hát ez 10 év. Most már lassan 10
éve
járom az utat. Vow!
>> Még két év kell hozzá. Már egy és Ja,
>> de onnan már lehet kerekíteni.
>> Hát majdnem 10. Ja, majdnem 10. NYC és 3
negyed.
És egy nagyon nehéz út, de de boldogító
út. Boldogító út. És annyira jó volt
Helsinkiben tényleg olyan találkozni ott
mindenféle arcokkal. Ugye ott voltak a
nagy celebek és hát bizony egy-kettővel
már ott, hogy hívják? Knut, őspanom,
mint tudjuk.
Meg hát ott voltak mások is
nagyelgetések, és annyira jól eső érzés,
hogy évente egyszer tavaly madárán
találkoztunk utoljára. Ühüm.
>> Nyilván nem szoktunk minden nap
telefonálni, de hogy hogy számon tart
mindenki mindenkit, és tényleg egy
csomószor nem érzem azt mondjuk a fiat
életbeli barátaimmal ezeket a dolgokat,
hogy találkozunk és úgy örülnek
őszintén, mintogy ezek az emberek,
akikkel igazából rohadtul nem ismerjük
egymást,
>> pusztán annyi a közös, hogy mindannyian
bitcoinerek vagyunk. Ez megint nagyon
hígyül is. Tudom. Igen. Viszont ha
>> de hogy
>> váltotok két mondatot, akkor is
mélyebbre tudtok menni egymás
gondolataiban. Hát ez hát ez ez és
tényleg olyan beszélgetéseim, hát eleve
már amikor odaértünk nagyon vicces volt
az volt beszéljem.
Becsekkoltunk a a szállodánkba
és leraktuk a lencsivel voltunk ketten
és illetve a Fanni is. Na mindegy. Tehát
becsekkoltunk a szállodánkba és
hát, hogy menjünk le, nézzük meg, hogy
mégis merre vagyunk arcal. És kimegyünk
a szálloda elé, és abban a szent
Milutónban begurul egy piros autó, nem
is tudom milyen verda volt. Egy ilyen
hatalmas Bitcoin matricával a
motorháztetőn, Bitcoin rendszámmal
kiszáll a két figura, és hát rögtön
így odanézt, egy egymás mellett álltunk.
Mondom, figyeljetek, biztos, hogy egy
helyre megyünk. És így néz rám a két
srác, miből gondolom? Hát mondom, mind a
ketten szemüvegesek vagytok.
Most álltatok ki a kocsib ebből a
kocsból.
Hát mondom tuti, hát rögtön nagy
röhögés, minden. És akkor kiderült, hogy
az egyik srác a Joni Apple.
>> Nem tudom, hogy ismeritek-e. Biztos
ismeritek. Igen. Itt az egyik könyv.
>> Na, itt az egyik könyv.
>> Én Budapesten találkoztam a reptéren.
>> Vow.
>> Na, kicsi a világ. most csinál új
bizniszt, merthogy ő ugye orvos.
>> Ő egy orvos. És akkor Bitcoin doktor
bizniszét most setupolja föl éppen
online.
Meg hát nyilván aki, mert hogy
Svédországban él, nyilván aki odamegy,
odamegy, de amúgy online orvos orvosolni
fog bitcoinereknek. És hát ott rögtön
összespanoltunk. Ja ja. A másik srácnak
nem is tudom, mi volt a neve,
aki akivel volt, de hát ott rögtön
rögtön összebandáztunk. De most ezt csak
azért mondom, hogy hogy amúgy azért nem
szoktam idegen hapsikat leszólítgatni,
csak így külföldön meg pláne
>> jó az autód. Ja,
>> ja. Ú, de jó a berdád.
>> Biztos egy helyre megyünk.
>> Ja, ja, ja. Hát akkor dubályoznék. Na de
hogy annyira tehát meg se fordult a
fejemben, hogy miért ne szólítanám le
őket. Hát ide jöttünk. Ez volt a ez volt
a cél.
>> És hogy rögtön annyira annyira hát nem
tudom, a legjobb barátok lettünk három
perc alatt utána minden nap, hogy
hívják, azóta is kontakt, tök jó fejek.
Ez mind a bitcoinerség. Ez mind a
bitcoinerség.
>> Hm. Három napos volt ez a
>> kettő napos volt
>> BTC-hell kettő nap. Kettő napos volt.
Kettő napos volt.
>> Tá akkor ilyen merek voltak, vagy
>> főleg minerak. Megmondadom nektek
őszintén, hogy nem nagyon tudtam
előadásokon részt venni, mert hát volt
egy bootunk és árultunk, mint az
őrültek.
>> Ühüm.
>> És mert ugye mi készítettük, hát ezt nem
is mondom a lényeget, hogy a Bitcoiner
Sprities készítette a a Bitcoin a BTC
Hell hivatalos merch dizáját.
Egy majd küldök róla képet. jól
néz ki. Az volt a koncepció, hogy ne
legyen rajta hatalmas Bitcoin logó,
hanem if you know, you know. Ha tudod,
tudod.
>> És akkor kitaláltuk, hogy akkor legyen
ez a ez a híres botexident.
Ja,
>> ugye ennek a mémek az a lényege, hogyha
valaki kérdezi, mondjuk egy KYC vagy
hatóság, vagy nem tudom én, valaki tudni
akar a te bitcoinjaidról,
akkor az a sztorid, hogy hát sajnos egy
ilyen hajóvalesetben
elveszítettem a kulcsokat, és hát
nincsenek meg a bitcoinjaim, ugye erről
szól ez a main.
>> Ühüm.
>> És akkor
ezt ezt csináltuk meg. Majd megmutatom a
dizájnt esetleg, hogyha hogyha érdekel.
Ühüm.
>> És csináltunk egy ilyen Prities és Hell
ilyen capsule collectiont, egy ilyen
limitált kiadást, ahol nekünk van ez a
ez a signature dizájnunk, a Cher Lady
Bird,
aki egy rebellis nőszemély, és egy
láncon vezeti a Ladybgyét, aki bitcoin
természetesen, a Katica bogarát, aki
bitcoin és hát az energia megy ugye ezen
a pórázon át, azzal élteti az ők
katicáját adja neki a az energyt. És
hát ez a Cher Lady Bird, ez segítségére
sietett
itt a B accidentben.
>> Jól el van vonva.
>> És hát azért ment a Helsinki
konferenciára, mert a katicája
haldoklik, és kellett neki az energy.
>> Hoppá!
>> Úgyhogy, úgyhogy így áll össze a sztori.
Hát ja, néha elmennek otthonról.
Szeretem kreatívoskodni.
>> Tök jó.
>> Úgyhogy
>> sárga pirula beütött.
>> Beütött. Rendesen beütött a pirula.
Úgyhogy de hát ez óriási megtiszteltetés
volt tényleg. És annyira nagy. Tehát
ezek voltak a pillanatok, amikor ezeket
a nagy viking minereket mosolyogni
láttam, amikor ezeket ezt a történetet
így előadtam, és akkor egy először
láttam, hogy a mennek a tekervények, de
á cool cool. Mindenki mindenki oda volt,
hogy úristen, mi ez az elventség? De
hogy mennyire király.
Úgyhogy úgyhogy nem nagyon tudtam részt
venni a a a beszélgetéseken.
Viszont az látszódott, hogy hogy
ig igen nagyon sok miner, rengeteg
újítás, rengeteg innováció
és ugye azért is mondtam a Rachelt meg a
Terra projektet, mert hát nem tudom,
hogy mennyire tudjátok, hogy ők több
pálya Pilot projektet is futtatnak.
Németországban
és egyéb északi országokban konkrétan
lakótelepeket fűtenek Bitcoin bányákkal.
>> Hm.
>> Ami ugye azt jelenti, hogy nem csak
ingyen van az áramod,
hanem még keresel is éves szinten a
helyi energiaárak függvényében.
És akkor ugye erre vannak kiegészítő
vagy kisegítő lehetőségek. Ugye rá lehet
a napelemeket is
kapcsolni még egy ilyen fajta
szisztémára, amivel meg aztán hiper
durván le lehet csökkenteni itt az
energiafizetési kötelezettségeket.
Úgyhogy ezekről nagyon szok nagyon sok
szó esett.
És
hát mivel először volt konferencia ott a
térségben, nagyon érezhet érezhető volt
ez a ez a ez a cheer, ez a mindenki ó
finnek vagyunk meg, hogy hívják, tehát
hogy annyira így összekovácsoltak és hát
benne vagyok azóta is a Telegram
csoportban, BTC Telegram csoportba. És
hát nagyon durva utóélet a meetupok, a a
bandázás
ö
>> a Szatlantiszt nagyon nagyon nyomják a
Szatlantis. Ismétek a Szatlantis
>> én nem
>> az micsoda
>> a Szatlantis? Az Alexinek ugye ő írta az
uncommunis manifesztót. Ez ő
>> meg a Bitcoin busidót vagy?
>> Igen, igen, igen, igen. Ja,
>> de megvan, megvan.
>> Az is rohadt jó könyv.
Nem olvastam, de tudom, hogy azt is ő
írta.
>> A Nosterön egy applikáció az Atlantis.
>> Ühüm.
>> Vagy ha jól mondom, azt hiszem, jól
mondom.
És tulajdonképpen egy olyasmi
applikáció, ami a bitcoinereket abban
segíti, akik digitális nomádok, vagy
csak szeretnek utazni és és jönnek
mennek a világban. megmutatja azt, hogy
vagy a közeledben, attól függ, hogy
állítod be az applikációt, vagy rá tudsz
keresni konkrét országokra, helyekre,
egy ilyen általános képet mutat arról,
hogy mennyire elfogadott a Bitcoin.
>> Ühüm. Kiad,
>> hogyha te ott élsz, akkor a közösség
mekkora élete van ott mondjuk az adott
Bitcoin közösségnek? Milyenek az
életkörülmények? Tehát mennyiért tudsz
bérelni mondjuk egy lakást?
Mennyi egy bevásárlás? Tehát egy teljes
képet nyúl gyakorlatilag egy országról,
és hát nyilván ez egy ilyen közösségi
csatlakozás és lehetőséget ad, tehát nem
ismeretlenül csattansz oda mondjuk nem
tudom én Nepálba,
>> hanem úgy mész oda, hogy a Joey meg a
Szamanta már ott várnak a, hogy
hívjákkal
szatos törölközővel. Ja,
>> tök jó.
Ja, úgyhogy
azt nagyon nagyon nyomták Helsinkiben,
nagyon sokan ellenzik is, tehát nagyon
nagyon sok negatív visszangot is
hallottam egyébként egy csomó NOS
applikációról is, meg annyira annyira
fele más még annyira fejlődésben van az
egész, hogy hogy nem is igazából
tajdonítok ezeknek jelentőségeket, mert
mert aki most így gondolja, lehet két
hónap múlva máshogy fogja gondolni,
mikor kijön a legújabb fejlesztés,
tudod.
Meg szerintem ha nem mindenben értünk
egyet, az nagyon jót tesz a világgal.
>> Pontosan. Olyan annyira jókat
beszélgettem. Hát fantasztikus volt és
tök nagy élmény volt. Képzeljétek az is.
Ugye a Fanni is ott volt velünk, aki a
Budapest Bitcoin szülőanyja, ugye az ő
fejéből pattant ki a Budapest Bitcoin.
És a Fanni egyébként a a Helsinki
konferencia rendezésében, szervezésében
is részt vett, ugyanis a Budapest
Bitcoin konferencia szervezése kapcsán
összeismerkedett Remuékkal, akik
csinálták ezt a konferenciát, és hát
annyira jól dolgoztak együtt, meg
annyira tetszett nekik a Faninak a munka
stílusa, hogy hát felkérték, hogy
dolgozzon nekik is. És képzeljétek el,
hogy tök nagy élmény volt, hogy hogy
rengetegen kérdezték meg mondták, hogy
mennyire várták a Budapest bitcoint.
Ühüm.
>> És hogy mi történt, és hogy miért maradt
el. Ugye pont úgy jött volna ki, hogy a
Hell előtt lett volna a Budapest, és
akkor onnan lehetett volna Honey Bedger,
Budapest
és nem a Honey Badgerrel lett volna egy
időpontban. Na, teljesen mindegy is, de
hogy ott egy csomó ember úgy volt, meg
úgy készült,
hogy hát jönnek és hát ott minden, tehát
Edenektől elkezdve, tehát nem nem kis
kis csókákról beszélek,
>> hanem ott EMBkel ott csücsiztünk,
dumsiskáztunk,
>> és hát ugye ő nekem sziget szigetem,
szigetemről való
>> szigettársam. Köszönöm szépen.
És hát ott ott ott azért ott ott voltak
kérdések és és óriási büszkeség volt,
megmondom őszintén nekem is, de hát a
Fannit nézni, hogy azért ott hát be is
bömbizett majdhogy nem.
>> Ühüm. hogy
hát ja, jó lett volna, hogyha
megvalósul, nyilván nem fog, meg ez a
hajó már elment, meg nem is akarok erről
úgy túlzottan beszélni, mert semmi
jelentősége nincs, csak t csak jó érzés
volt számunkra az, hogy igenis ott
vagyunk a térképen, Budapest, a
közösség, a 21, ismerik a magyar 21
csoportot, tehát a lengyel srácok, akit
az előbb említettem, volt utána egy
német is. Ö a plepstyle árult
mellettünk. Nem tudom, hogy őt
ismeritek-e.
>> Igen.
>> Tehát ott ott ott mindenki ismeri a
21-et. Tehát ott ott ott ott ott ott ott
itt miatt. Na,
>> akkor nem csak Magyarországon világhírű.
>> Nem csak Magyarországon világhírű a
magyar 21.
A Bitcoin Budapestről annyit még
mondaná, hogy most olyan természetesen
mondod, hogy persze, hogy nem is fog
megvalósulni, hogy ott ez nem nem egy
időbeli elhalasztás történt, hanem akkor
nem lesz és kész. Tehát ez fix.
>> Figyi, nem akarok a jövőbeli dolgokról
beszélni, mert mert tök tök képlékeny.
Oké. Annyi fix, annyi fix, hogy ugye
egyrészt azért nem valósult meg, mert
bejött a Mika, és senki sem rendelkezett
engedéllyel, és nem akartak úgy odajönni
haknézni egy konferenciára, hogy benne
legyen az a kockázat, hogy esetleg
megütik a bokájukat.
>> Azóta a helyzet változatlan,
és nem is olyan hiszem, hogy bármelyik
Bitcoin applikáció annyira nagyon sorban
állna. Tudok nyilván olyanokról, akik
sorban állnak egy mikroengedélyért,
megértem őket, mert nyilván ez egy
verseny
helyzetben ez egy ez egy előny annak a
szolgáltatónak, aki engedéllyel
rendelkezik. Most mindegy, hogy mi erről
mit gondolunk,
>> de ők vannak
>> mi kisebbségben.
Ez az egyik dolog. A másik dolog meg az,
hogy én nem gondolom azt, hogy az ilyen
fajta konferenciáknak túl nagy jövője
lenne, mint egy egy Bitcoin Nashville
vagy Amszterdam, vagy
ezek a ez igen, igen. Tehát annyira
nincs már igényük az embereknek erre.
>> Ja.
>> Teljesen máshra van igényük. És tök
érdekes, hogy amit az előbb mondtam
nektek, hogy
az elmúlt időszakban nekem se volt
igényem arra, hogy emberek között
legyek. Ahogy nekem is arra van igényem,
nyilván ez összefügg az alájal meg az
iszonyatos gépesítéssel, hogy mindenki
vissza akar találni, egyrészt a
természethez, másrészt a többi emberhez,
a földhöz, a kézzel fogható dolgokhoz.
Sokkal jobban értékelem én is azt,
hogyha leülök veletek
beszélgetni egy asztalomhoz, így is tök
jó. De mennyivel jobban jobb lenne,
hogyha most itt ülnénk együtt,
>> és így tudnánk beszélgetni, és vágyom
már ezeket a fajta találkozásokat.
Ugyanígy vannak az emberek is. Nem 2500
emberrel, ez lesz, persze, hogy ez lesz.
De nem 2500 emberrel akarsz együtt
lenni, hanem 100 emberrel akarsz együtt
lenni, vagy adott esetben csak 20-szal
akarsz együtt lenni, de lehet, hogy csak
10-zel, ahol nem tudom én, egy este vagy
két napig mindenféle dolgokról tudtok
beszélgetni.
>> Minden. Aha.
>> És sokkal nagyobb érték a mélységét
jobban ki tudod aknázni egy ilyen
beszélgetésnek, vagy egy ilyen körnek.
Tehát nem ez a felszínesség, hogy izé
>> 250 nmes ledfalon megy a izé
>> a Sailor, hanem nem nem ez, hanem a
gondolatminőségig
az
>> meg, hogy tényleg érzed azon az emberen
a közelségéből, az energiájából
fakadóan, hogy az neked egy jó energia,
te azt jól akarod, te azt jól érzed, te
jó vagy annak az embernek a közelébe,
vagy nem? És egyre inkább előtérbe
kerülnek ezek a dolgok, egyre
fontosabbak ezek a dolgok.
Nyilván ez is egy nagyon sokrét dolog,
együtt együtt járnak. De hát azt hiszem
ezt mindannyian érezzük, hogy hogy
durván változik a világ. Durván változik
a világ. Nem akarok egy ilyen világégés
felé elmenni már a beszélgetésünkben.
>> Ja, most nem, mert hát a változás az az
jó is tud lenni.
>> A változás jó is tud lenni. Terny kell a
világnak.
>> Igen, de nagyon nagyon sok özgetés
podcastot nézek mostanában az AI-ról, és
nyilván van pro és kontra, ki így látja,
ki úgy látja. Én még mindig a pozitív
irányba hajlok, mert a jó mindig győz.
Tehát ezt azért fektessük le, hogy a
fény meg a jó az mindig győz. Az
teljesen minden hupikék törpikék is
megénekelték. Hát pláne, hogy a hupikék
törpikék is, de csak megerős
megerősíteni tudom őket, hogy hogy olyan
nincs, hogy ne a jó győzzön.
>> Igen.
De hát azért közben vannak mindig kisebb
nagyobb harcok.
Ez az élet része.
De nem akarom a pesszimistább
hangulatomat elővenni, mert mert
alapvetően tök optimista vagyok,
>> meg meg tökre nem érdekel. tökre az
előbb, amit a zajról próbáltam, hogy
igazából az egyetlen fegyverem az az,
hogy
hogy visszamegyek a természethez és
emberekkel akarunk körülvenni magamat és
nem akarok foglalkozni az interettel, a
politikával,
a bulvárral, a semmivel
>> a zene az egyetlen, amit meghallgatok,
ami jön. Ö ö ilyenekel
helyekről nyugodtan énekelhetnek, azzal
sincsen bajom.
>> Akkor már üzenetet adnak át.
>> Azt ki tudom zárni,
de de
ja, ez globális szinten megjelent
szerintem ez az igény mindenkiben,
>> hogy hogy fognunk kell egymás kezét,
beszélgetnünk kell egymással, meg kell
ölelnünk egymást és a többi, és a többi.
Tök fontos. Tök fontos.
>> És a bitcoinerek akció. Igen,
természetes reakció, de azt láttam, hogy
a bitcoinerek unblock, tök sok emberrel
dumáltam, és mindenki mindenkinek volt
valami ilyen kezdeményezése,
hogy vagy elszállva jár fél évet ott
tölteni német háziasszonyként. Így eddig
esett le az állam, érted, amikor a a a
német háziasszony, aki akiről hát amúgy
szóba se állnék vele, mert annyira
különbözőek vagyunk itton
>> és a körülbelül így ahogy mondod és és
jön a sztorijával, hogy hát ő minden
évben ö ő ő fél évet ott tölt, vagy vagy
Ászálvadorban van, de a múltkor
Kolumbiába volt, és most is akar menni.
Ö most van a
ö konferencia, most ht el akartam
mondani a nevét, de nem fog eszembe
jutni. De hát sajnos tavaly ellopták az
utcán, megtámadták is, ellopták
mindenét, még a mobiltelefonját is, de
nem baj, idén újra újra el fog menni,
mert ő volt a hülye, nem kellett volna
odamenni. Na, tehát emberek, jó reggelt
kívánok. Guten Morgan. És ugye itt ebben
megint tök sok minden van a a nekünk
betanított sztereotípiák. És erről is
már egy csomószor beszéltem Afrika
kapcsán meg egy csomó minden kapcsán,
hogy mi innen messziről mit gondolunk
akár Dél-Amerikáról
ahol a Drog Carartelek levágják a
kezedet a táskáddal együtt meg a úgy
hallottátok ti is ezeket a történeteket
meg Afrikában a porban éhező
gyermekek, kikre létszáll.
szemben a kenyai hyper underpassokkal
meg nem tudom én mikel. Na tudjátok,
hogy miről beszélek. Csak amikor ezt így
hallod egy német háziasszony szájából
Helsinkiben, akkor azért úgy
elgondolkodsz, hogy na rendes világ is
van, tehát így kell, hogy menjenek a
dolgok.
>> Igen. Így kell hozzáállni.
>> Így kell hozzáállni. Pontosan. Pontosan.
Nagyon tök érdekes volt egyébként, Erpi,
ezt neked mondom elsősorban. A múlt
hétvégén itt nagy takarításban voltunk
itthon,
és én én kint porszívóztam, a férjem meg
hátul pucerálta a fürdőszobát,
>> és lekapcsoltam a porszívót, hát nyilván
nem hallottam semmit, és jövök hátra,
hozom hátra a porszívót, és hát mondom,
itt az árpi,
és hallgatom, hallgatom és a férjem
hallgatta vissza a rég nagy kedvence,
vagy Azt elmondom, hogy nagy ö rajongód
>> imádja a azt sajnos csak azt az egyetlen
videót, amit valaha készítettél, arról,
hogy mi a Bitcoin. Hát az nálunk az hogy
hívják? Loopolva van.
>> Tok jó
>> a Bitcoin lényege.
>> Az nagyon jó előadás.
>> Tényleg tedd ide, mert az az
fantasztikus.
>> Jó, aki bírja belassult szöveget, az
hallgassuk.
>> Hát mi nagyon mi nagyon bírjuk. Ühüm.
>> És
hát a férjem hallgatta vissza a régi
podcastjaimat a Bitcoin kebabon, mert
nagyon csúszik lefelé ő is a
Rabbit Rabbit Hallba. És és pont a az
afrikai podcast volt a következő, miután
téged végighallgatott, mikor együtt
beszélgettünk. Domonyai Andrással
csináltam egyszer egy podcastot Afrika
viszonylatában,
>> és és tök durva, hogy eltelt azóta vagy
három év. és semmi se változott.
Majd akit érdekel, visszahallgatja, de
ott is ezek a sztereotípiák, és hogy
ellentétben ő, ő több mint 10 éve, most
már 15 éve él ott. És Bitcoinról
beszélgettünk, egyéb fizetési
megoldásokról, meg úgy unblock az
embereknek a a tudatosságáról, mondjuk
ezekre a ezekre a dolgokra.
És és hát ez mind csak azt erősíti, hogy
hogy mennyi az al és hogy mennyire meg
akarnak vet vezetni
embereket mindenhol, minden
>> nyilván ott meg másokat mondanak mi
rólunk, tehát hogy mindenhol működik ez
a mechanizmus,
csak mi nyilván erről tudunk beszámolni,
mert mi itt ülünk, meg itt élünk,
csak tök jó realitysák, amikor elmész
találkozni igazi emberekkel, igazi
helyekre.
És akkor az igazi valódi hírek meg
valódi dolgok, amik történnek
emberekkel, azok megtalálnak, hogy
>> és akkor az mindig olyan tök jó. Mindig
úgy jövök el. De hát azt szerintem ti is
tudjátok, hogy elmenni egy Bitcoin
konferenciára az olyan, mintogyha nem
tudom nitróztál volna, vagy szétb szét
boostoltak volna.
Tehát utána olyan mintogyha a felt föld
felett járnál.
>> Igen, nagyon sokat ad. Nem, én én minden
alkalom, amikor elmegyek egy ilyen
konferenciára, utána úgy úgy úgy jövök
ellen, hogy na most nem tudom,
megváltoztatom a világot így öt perc
alatt.
>> Sok mindenben megerősít. Ja,
>> hát és nagyon nagy élmény tényleg. A
Lencsinek ez az első ilyen nemzetközi
Bitcoin konferenciája volt.
>> Aha.
>> Hát az meg aztán tehát tavaly ezt
végignéztem a saját gyerekeimen madjrán,
>> ugye a kisfiammal együtt ültük végig a
Szélornak az előadását ott a
focicsarnokba.
Most meg idén a a lencsivel. És hát
fantasztikus látni tényleg ezt a ezt a
transitiont, ahogy így így így átmagy
egy ember. Valamin valamivé válik egy
egy metamorfózis.
>> Hát most lesz lehetőség megint egy
ilyenre, mert ugye most lesz október
16-tól 19-ig a Bitcoin Miskolc, úgyhogy
mindenkin sok szeretettel.
>> Alig várjuk. Megvettem a jegyeket.
Minden le van foglalva, úgyhogy
>> Igen.
>> Minden minden megy az úton.
>> Árpival idén van szegen.
Mi leszünk az MC,
>> vagyis Antival. Nem
>> Antival. Vár nem tudok róla. Engem.
>> Jaj ne haragudj. Hát ez egy frai
elszólás volt. Ne ijezgess. Még nem
tudtam róla.
>> Rögtön, hogy összerezze
>> mi?
>> Ja, nem. Bocsánat. Antival. 17-től, a
múltkor 16-tól volt kiírva ugye az a
csütörtök este, amikor már sokan le
szoktunk utazni.
>> Ühüm.
>> Hát mert az a nulladiknál program, az
csak ilyen szabadfoglalkozás.
>> Igen. Rákérdeztem a Ferénél, hogy direkt
16A van kiírva és javítatták.
>> Tehát a a hivatalos műsor, igen, az
17-én kezdik.
Bocsánat, de hát amikor megláttam ott a
amit amit a Telegram csoportban ugye
megjelent a programterv, és akkor ki
volt írva, hogy Bitcoin kör Kovács
Ferenc és a műsorvezetők. Hát mondom itt
mi les három órás program. Hát mondom
itt csak a néptánc lesz. Tehát mondom
mit fog mit fogok itt csinálni három
órán keresztül.
De nyilván nem.
>> Hát figyelj, attól függ, ki mit szeretne
kihozni egy ilyen konfból. Szerintem
érdemes lemenni egy nappal korábban,
vagyis hát 16.
>> Hát ott leszünk, ott leszünk, ott
leszünk. Tudom, csütörtök este
néptáncolunk.
>> Csütörtök ezt a néptán. Egyébként
tényleg néptáncoltam, tehát nem félig
viccből írtam, de ha van rá igény,
>> nem nem biztos. Na mindegy, nagyon
várjuk. Tök jó lesz.
Jön az egész család, visszük a a
gyerekeket is,
>> sőt el fog jönni idén még a nővérem is
az ő gyerekével, az ő családjával.
>> Úgyhogy én én én folyamatosan továbbra
is csinálom az akta munkát.
>> Tartod a szavad?
>> Tartom a szavamat. Mondtam is a Ferinek,
hogy idén többen jövünk, egy kisebb
faluval érkezünk, tizen nem tudom én
hányan, úgyhogy
úgyhogy megyünk szépen előre, hol
halkabban, hol hangosabban.
Nagyon helyes,
>> de a mission az mission,
[Nevetés]
>> úgyhogy, úgyhogy ez van gyerekek röviden
és tömören.
>> Szuper, köszönöm, köszönjük a
beszámolót. Nagyon érdekes volt. A
linkeket majd még kilökdössük ide, hogy
mindenki nézegesse, meg csodálják átálom
dolgokat.
>> Ádobálom
>> átdobálom a linkeket, könyveket, mindent
hozunk. Ott ott ott lesznek tapizhatóak,
megtekinthetők át.
>> És vajon addigra ki nyomódik a nyomdában
a a rejtett elnyomás?
>> Kék kié ki ki lesz? Ott lesz a rejtett
elnyomás,
>> ott lesz a a Freedom of Toat című
könyvünk magyar változatban. Ezt
eredetileg a nővérem írta ezt a könyvetm
>> és én fordítottam le angolra.
>> És az először az angol változat jelent
meg.
Fent van egyébként Amazonon is.
De meg szeretnénk csinálni természetesen
a magyar változatát is, hogy hogy magyar
nyelven is elérhető legyen, hiszen ezért
is fordítjuk magyarra a könyveket, hogy
hogy a nyelv ne legyen akadály.
>> Igen.
>> Szuper.
>> Hát köszönjük. Ez nagy segítség
egyébként
>> a magyar családoknak. Ez valódi segítség
a magyar családoknak.
>> A nem az, hogy ilyen könyvek magyarul
elérhetőek. Ezt igen, erre gondolok én
is.
>> Nagyon sokszor én is adok kölcsön
könyvet, aki így így látom a szikrát
benne és így mond és magától ráérjön a
megoldásra.
Szóval az orange pilling az itt tart
most, hogy nem tukmálom, de ha valaki
rájön, akkor akkor itt egy segítség és
kap egy kap egy könyvet és akkor utá
>> na hadd mondjak erre is egy példát, csak
hogy tényleg bizonyíthassam, hogy
valóban akta munkát végzek.
Kaptam egy nagyon csúnya
ülőideggyulladást.
a sok üléstől.
>> Ühüm.
>> És és elkezdtem
egy ilyen köpölyözés.
>> Hm.
>> Ismeritek a köpölyözést, gondolom.
>> Ühüm. És hát a a személy, aki csinálta a
köpölyözést,
közben beszélgettünk, és mondta, hogy ó,
hát ő milyen nehéz élethelyzetben van,
és ő úgy szeretne valami mást, és
befektetések, mit tudom én, hogy hát nem
tudok én valamit? Hát mondom, én biztos
nem tudok semmit. Viszont van egy tök jó
könyvem, amit olvassál el. És hát a
Knutnak a könyvét odaadtam neki kölcsön.
Utolsó darabom. Mondtam neki, hogy ezt
nem adja vissza. Harap kirit rendezek.
Másikat
>> akkor. Ja, max.
Na mindegy. De hogy
>> jó hát próbáltam megfenyegetni csak
megfenyeget.
>> Csak a kirja az a saját lesz,
>> igaz.
Na, szóval, hogy hogy hogy ilyen ilyen
ilyen kis
lehetőségeket én is kihasználok mások
megsegítésére.
>> Magas labdák.
>> Igen, így van, így van, így van, így
van.
>> És hát ez így is lesz mindig, úgyhogy
ezért is kell fordítanunk egyre több és
több könyvet, hogy nehogy megunják itt a
Deát a Hidden Repomba lesz. Azt azt
tudom, azt tudjuk mindannyian, hogy
nagyon sok idő volt, mire meg tudtuk
csinálni, mert nagyon elapróztam, meg
nagyon sok volt a a a minden is, de
eljutottunk a végére, az a lényeg,
>> de biztos bomba lesz,
>> de hát a téma meg a meg a szöveg meg a
meg a történetek, amik benne vannak,
vagy hát több is mint történetek, a
tények.
>> Kemény.
>> És pont RP-val beszélgettünk nemrég még.
Ez az utolsó mondatom. Kicsit promózzuk
ezt a könyvet. Bárkinek a kezén átment.
tördelés, proof reading, lektorálás és a
többi, és a többi. Annyira ideges lett
mindenki, és én már úgy röhögtem a
végén, mindenki úgy hívott fel,
meg, bocsánat a hogy káromkodok,
meg, én ezt nem hiszem el. Ez
tényleg így van, ami ebbe a könyvben
van. Hát mondom, igen, tényleg.
>> Ó,
>> nézd utána, ha nem hiszed elni,
>> hallod?
>> Tehát tényleg vérlázító. Én is
emlékszem, amikor legelőször olvastam,
úgy olvastam végig, hogy annyira ideges
lettem a végén, hogy ezt nem hiszem el,
és hát másokra is ilyen hatással van,
úgyhogy nem az én
>> Ja. Egyedi jelenségem volt.
>> Igen. Ahogy az elő szóban le is írja az
Alex is, hogy ennek a könyvnek az írása
egy milyen folyamat volt. Így tényleg
nekem is az olvasás meg a fordítási
folyamat is iszonyú felkavaró volt. De
ugye de ugye nem a végére szerintem,
mert a végére azért van nyó
folyamatosan.
>> De de durva nagyon. Igen.
>> Úgyhogy
>> folyamatosan folyamatosan. És hát
Magyarországot is nyilván fel lehet
ismerni. Persze ezták, tehát hogy ezeket
>> jelen van.
>> Majd mindenki elolvassa szépen, aztán
megteszi a saját maga.
>> Eljönnek a Bitcoin Miskolcra, és ott már
ott lesz már,
>> olvashatják is. Ott lesz. Igen, ott
lesz.
>> Nem akarom úgy lelőni, hogy nincs, mert
akkor az
>> nem ott lesz. Ott lesz.
>> Az nem lenne nyerű.
>> Ott lesz.
>> Egyébként, aki addig szeretne olvasni,
az pedig olvasgassa itt a a 21 oldalon
található egyéb könyvajánlásokat. meg az
ottani elérhető anyagokat szerintem
>> mindenképp,
>> mert bár elég sok a jel itt, azt érdemes
olvasni, de sajnos én azt is
tapasztalom, hogy egy egy-két könyv
azért mellé megy így a Bitcoinon belül,
csak azért akarják bitcoinra húzni, hogy
tehát a címében bitcoin
>> könnyebb legyen eladni.
>> Aha.
>> Mondasz valamit? Nem sok ilyen könyvet
olvastam, de volt olyan, amit be se
fejeztem. Azokat nem fordítjuk le.
>> Azokat nem. Szóval ezeket nem találjátok
majd meg itt ajánlásba.
>> Nem, nem, ezeket biztos, hogy nem. Hát
jó, hát van ilyen is, olyan is.
>> Persze. Szuper. Köszönjük. Akkor így a
vége felé még elmondanám a kis mondókát,
ami ugye részben kapcsolódik a
>> a megosztott képernyőn látható
konferenciához, ugye amiről már
beszéltünk akkor ez most Miskolc
Tapolcán lesz a Hotelóában,
amelyik ugye a műsorunkat is támogató
egyik négycsillagos szálloda. A másik
pedig a Hotellantis,
ugye mindkettő Bitcoin elfogadó és
Bitcoin tartalékoló szálloda. Nézzétek a
YouTube-on az adásainkat, iratkozzatok
fel a chatinkra, a Facebookon is jelen
vagyunk, aki ott van, ott is kövessen
minket és kommentelgessen, meg
lájkolgasson.
A Nosön egyre hatékonyabban és egyre
több irányból posztolgatunk. Most Katól
megtudtuk, hogy hogy már ő is igen
aktív, úgyhogy hamarosan bekövetem őt
is. Illetve a Firefish nevében pedig
üzenem, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat, hanem nézzetek utána,
hogy hogy lehet jól és biztonságosan
fedezettként használni kölcsönhöz,
hogyha ha valamit akartok vele kezdeni
azon túl, hogy abban tároltok értéket.
Ó, yeah.
>> Ó, igen. Hát köszönjük, Kata. És akkor
>> találkozunk Miskolcon.
>> Alig várom.
>> Köszönjük szépen a figyelmet nektek és
egy hét múlva újra itt egy új témával
vagy kettővel. Sziasztok.
>> Sziasztok.
[Zene]