[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket a 71.
adásunkban. Ez itt a 21 Bitcoin podcast
RP-val. ilyen nyári adást gondoltunk
most készíteni. Rögtön így adás elején
már le is lövöm a poént, hogy
ebben az adásban azért fogunk
beszélgetni egy-két dologról, ami ugye
itt az elmúlt héten volt, meg az elmúlt
időszakban, de egy kicsit ránk férne a
pihenés, és úgy gondoltuk, hogy
elmegyünk nyári szünetre egy egy kicsit,
hogy összeszedjük a gondolatainkat és
újult erővel tudjuk szeptembertől
folytatni az adáskészítést.
Ezzel azért elég sok munka van, és el
lehet benne fáradni. De hogy ne
maradjatok téma nélkül, úgy gondoltuk,
hogy átnéznénk, hogy eddig mi volt, és
hogy milyen adásainkat tudtok nyáron
újra és újra és újra megnézni, hogy
felelevenítsétek ezeket a jó élményeket,
amit itt a képernyőn meg a az audióban
hallhattatok
tőlünk. És adnánk is egy kis házi
feladatot, legalábbis részemről
készültem egy kis házi feladattal
mindazon bitcoinerek számára, akik
szeretnének kicsit jobban elmélyedni
ebbe a dologba, és hogy egy kicsit
visszatekintsünk arra, hogy miért is
vagyunk itt, miért indult el ez az egész
podcast, de ezt majd a az adás végén
addig hát vessük bele magunkat. olyan
témákkal kanyarodtunk ide, hogy ugye
most volt ez a prágai Bitcoin
konferencia múlt héten, már ki tudja
milyen nap van ma. Ma egyébként július
1je van, és majd erről is beszélünk,
hogy ugye július 1jével
hatályba lépett egy két dolog a magyar
jogrendszerbe. Pontosabban a BTK-ba
beemelésre került egy-két passzus. De
nem akarok ebbe se előremenni. Nem
vagyunk jogászok, nem fogjuk
szételemezni ezt a dolgot. A
jogértelmezést mindenkinek meghagyjuk
saját magának. Annyit tett a 21
csoportban ág Árpi, majdnem Ágit
mondtam.
Ági nevű tagról nem tudok. Vagy hát
lehet, hogy van. Ánév,
most lebuktál.
[Zene]
Na bocs, hogy ugye van ez a 21-es
Telegram csoport, és ott csináltam egy
topikot, vagy témát ennek ott lehet
kifejteni a gondolatokat. Jó magam én
úgy értelmezem, hogy ez a magyarországi
bejegyzésesű, magyarországi székhelyű
váltókra vonatkozik. Tehát ha valaki
mondjuk továbbra is strikeon vált
magának
forintról vagy pesolól bitcoint, annak
nem lesz semmi baja. Meg hát hogy lenne,
de ha valaki nagyon félne, az inkább
vegyen bányászgépet, és akkor a
bányászattal tud magának szuper jó
bitcoint csinálni.
Nem. Ühüm. Az a legjobb. Talán az
áramért még nem zárnak börtönbe. Az áram
csak Kínába tiltották be. Na igen.
Egyébként ez is vicces, hogy De most
megint elkalandoztunk. Nem baj.
Szóval, hogy van ez a jogalkotó nevű
cucc itt fölöttünk, vagy hát úgy
gondolja, hogy fölöttünk van, és
a alkot ilyen jogszabályokat, hogy
hogyan tiltsa ki a szegény állampolgárt
abból a Bitcoin nevű cuccból, meg hogyan
félemlítsen meg. De mindegy, mi nem
félünk, meg nem ezért kezdtük el az adás
se, hogy félelemre ösztökéljünk
mindenkit, inkább gondolkodásra meg
túlelésre,
természetes
reakcióra. Na de nem szeretném itt
elpofázni az időt. Arpi készültél egy
Prezi összefoglalóval?
A Jack Molensnek volt egy prezije. Ühüm.
Megmondom őszintén, én nem láttam, nem
akartam lelőni a poént, úgyhogy majd
veletek együtt fogom megnézni,
de
erről mondanál egy pár szót, hogy mi
volt itt a Jack Mowersnek az üzenete?
Igen, igen. Vagy konfon. Igen. Aztán
csinálok is egy. haladhatunk majd tovább
a többi témába is. De ez ez nagyon
érdekes volt. Ugye ő egy egy nagyon régi
arc a Bitcoin szénában. Megosszom a
képernyőet. Jó,
most az látszik, ugye? Igen.
Oké. Mert hogy kinyisszantottam ilyen
slide-okat az előadásából, és akkor azt
gondoltam, hogy ezen lapozgatok, és
akkor ami így eszembe jut kapcsán, azt
azt mondogatom. Szerintem egy nagyon
kerek előadást tartott Jack Mallels
Prágában. Címe az örökségünk ára. A
fiatalság az ifjúság nevében beszél. És
ez ad egy ívet az egész előadásának.
eleve onnan indul, hogy ugye ő is az
ifjúság része, pláne, hogy 12 évvel
ezelőtt csöppent a Bitcoin világába, és
akkor akkor meg még pláne fiatal volt,
mert ő most ilyen 31-2 éves, ha jól
emlékszem. A lényeg az, hogy erre
hegyezi ki az előadását, hogy az
ifjúságnak
milyen dolga van a mai világban, és
behoz olyan problémákat, ahogy látja,
hogy a a baráti körében meg maga körül
milyen szinten reményvesztettek,
kétségbe esettek, vagy kilátástalanok,
talán ez a legjobb szó rá a a fiatalok,
és hogy egy csomóan totál el vannak
adósodva és nincs pozitív jövőképük.
Miközben meg ugye az ifjúságtól várja
mindig a társadalom azt, hogy hogy
megújulást hozzon a a dolgokba.
Fölsorolja azt, hogy már ahhoz, hogy
tanuljon valaki, egyetemet elvégezzen,
akkor általában diákhitelt kell
fölvennie. Aztán tök általános a az
autóhitelből vásárlásra, a jelzálok
hitel, és akkor úgy tudnak szép nagy
házat vagy kisebb lakást venni a
fiatalok. nem látják ennek a az ezzel
adósodásnak a végét, és hogy erre
hegyezi ki, hogy
mindehhez erősen köze van a pénznek. És
akkor így megy egy kis történelem órán,
amit mi is rendszeresen szoktunk
beszélni, ugye visszamegy a Breton
Woodshoz, ahogy a az aranyhoz kötötték a
dollárt, aztán a Nixosokhoz, amikor ugye
kivették az aranyfedezetet a a dollár
mögül, és beindult a pénznyomtatás.
Aztán beszélt kicsit a petrodollárról,
ahogy a az olajkereskedelmet a a a
dollárra állították rá, és és
gyakorlatilag erre kényszerítik
erőszakkal a világot, hogy a dollárt
használjuk. Aztán 2008-as válságnál
fölemlegette a a bankmentéseket.
Aztán meg utolsó lépcsőnek a mai
napjainknak ezt a Magnificent Seven ugye
a a hét hét tuti részvény dollárját
emelte ki, hogy most is azt mondják,
hogy jól jól hasít a gazdaság meg a
részvénypiac, de a hét csodálatos
részvényt teljesít csodálatosan, a többi
az az inkább nyekereg. eladósodás, ami
viszont teljesen stabil. Ezt már több
prezentációjában mutogatta, hogy
Amerikában a a jobb és bal oldalt ugye
ez a republikánus demokrata kettős
reprezentánja és hogy folyton egymásra
mutolgatnak, hogy ki mit csinál rosszul
és hogy kit miért lehet okolni. De
közben meg jól látszik, hogy ahogy
váltogatják egymást, mind a kettő
folyamatosan növeli az államadósságot,
és és emellett népességnek az
eladósodása is baromi durva, és az
előrevetítés az, hogy ez is csak
fokozódni fog. nemzetközi helyzet
fokozódik.
Miközben meg ugye azt mutatja ez az
ábra, hogy a bevétele viszont leginkább
a a az 1%-nak, tehát a a gazdagoknak
növekszik leginkább. Az összes többi
társadalmi rétegnek meg úgy emelkedget a
bevétele, de ez nem tart lépést a az
áremelkedésekkel.
Annak idején ugye a nyugat a trifin
dilemmát
választotta. Ennek az a lényege, hogy a
globális tartalékvalutát
adta a dollár. És amikor ezt
bevállalta Amerika, hogy a dollár lesz a
globális tartalékvaluta,
akkor tudatosan bevállalták azt, hogy ez
hogy ez egy társadalmi hanyatláshoz fog
vezetni, és azt megközelítette
több irányból is. Ö és itt föl fölidéz
több emberkét, ezekben nem mennék bele,
de a lényeg az, hogy idéz olyan
embereket, akik már akár a 68-ban vagy
94-ben kimondták azt, hogy hogy ennek
ára lesz, vagy ára van, hogy Amerika
adja a tartalékvalutát,
de talán ebben nem érdemes mélyebbre
menni. a társadalomnak a az egészségét,
a stabilitását és a a jólét is
exportálja. Gyakorlatilag így
fogalmazott Jack. Egy elég kemény árat
fizet érte az amerikai lakosság, és hogy
erről tudott a vezetőség, amikor ebbe
belecsaptak. Tehát, hogy ez egy, tehát
hogy ez egy nem véletlen következmény,
hanem ez egy, hanem ez egy tudatos
döntés volt a vezetők részéről, ami ugye
morálisan így egy egy kisségályos.
Azt egy slide-on keresztül bemutatja,
hogy ugye 1971-től kezdve, ahogy
kivették az aranyfedezetet a dollár
mögül, hogyan változott a a gyermekek
születésének a száma, meg
az egyedül
gyereket nevelő szülőknek a a
nehézségei, a házasodás meg a vállási
arányok. Itt egy csomó csomó görbét
bemutat.
az egészségüggyel kapcsolatban is. Tehát
gyakorlatilag
azt reprezentálja, hogy hogy egyre
nehezebbben
szuperál az átlagembernek az élete,
egyre nehezebben
tud akár
lakást vagy házat vásárolni.
Itt egy olyan ábrát mutat be, és ezt
hangsúlyozta ki, ugye, hogy az amerikai
fiataloknak most nagyobb aránya él a
saját szüleinek.
basementjében, a az alag sorában 18 és
29 év közötti fiatalokat tekintve, mint
annak idején a az 1930-as
éveknek a a szarságai idején,
és oda érkezik meg az előadásában, hogy
ugye aki kontrollálja a pénzt, az
kontrollálje a társadalmat, merthogy
ugye a kormányzat meg a a jegybankok
összefonódásának a kezében van a
pénzkibocsátás. És gyakorlatilag ők
szabályozzák ezzel, hogy ki az, aki ki
az, aki jól tud érvényesülni
évtizedeken keresztül, és ki az, aki
szív,
és
és itt emeli ki azt, hogy ez ez nem
egyszerűen egy gazdasági probléma, hanem
hanem ez egy morális, egy etikai
probléma, egy erkölcsi probléma,
és hogy a a pénznyomtatás,
és úgy egyáltalán a Fiat pénz, mint
olyan, az egy az Ez egy erkölcsi
vétség gyakorlatilag a az emberi
társadalom ellen.
Immorális.
J, merthogy ez az eladósodás, ez egy ez
egyfajta időutazás, mert ugye úgy
vesznek föl egyre nagyobb kölcsönt a
jövőből,
hogy a gyermekeink meg nem született
gyermekeiknek a az erőforrásait éljük
föl előre olyan projektekre, mint mit
tudom én, háborúk finanszírozása, vagy
vagy mondjuk, stadionok építése, hogy ne
menjünk nagyon messzire. És így anélkül,
hogy megkérdeznénk erről a a meg nem
született jövő generációkat.
Azt bemondta, hogy jó, most ez elég
húzós sztori volt. Menjünk picit
pozitívan a jövőbe. És a mai
fiatalságnak részben a felelőssége, az
ebből való kilábalás, és hogy az
emberiség tök jó volt mindig ebben, hogy
hogy egy pozitív jövő felé törekedett,
és akkor visszanyúlt a történelemben a a
tűz.
feltalálására, aztán ahogy a a dárdával
tudott jobban vadászni, meg védekezni az
ember, aztán a kelék feltalálása
egy nagyszerű lépés volt társadalmilag.
Aztán a a a nyomdagépek az
információterjesztése terén, aztán az
elektromosság egy robbanásszerű
fejlődést biztosított, aztán a
számítógépek világa, aztán az internet
és végül a Bitcoin.
Merthogy a Bitcoin az egy erkölcsöt
támogató kód, tehát az egy morális
rendszert
kényszerít rá a résztvevőkre, merthogy
Jenki nem szeghet meg olyan szabályokat,
mint például, hogy ne legyen
cenzúrázható a tranzakció, hogy ne
legyen elinflálható a pénz, hogy ne
legyen elkobozható,
hogy ne tudjanak
hamisítani. hamisítani,
és hogy ne ne lehessen lopni. Itt egy
óriási tapsot kapott, merthogy ugye az
inflációról sokan tudjuk, hogy az egy
szép csomagolásba rejtett lopás a
tömegektől.
És akkor itt kiemelte ezeket a az
erkölcsi szabályokat, amit ugye a
Bitcoin hálózata minden egyes
résztvevőre egyöntetűen
rákényszerít. Tehát, hogy ezeket nem
lehet megszegni, attól függetlenül, hogy
kinek hány bitcoinja van, vagy milyen
hatalma van, vagy akármi. Azt mondja, a
vége felé az előadásnak meg
kihangsúlyozta, hogy nincs szükségünk
sem erőszakra, sem engedélyre, sem
politikai szívességekre. Tehát nem kell
lobbiznunk se azért, hogy ezek mind
valóra tudjanak válni, hanem egyszerűen
velünk van ez a ez a kód, aminek az
ereje a szövegben és a nagy számokban
rejlik. itt egy kicsit elvontabb témákat
érintett, azt most azt inkább átugranám,
de hogy a Bitcoin erejét villantotta meg
csak egy kicsit spéci szemszagba,
és lényegében azt emeltek így a végén,
hogy
hogy az ifjúságnak nagy felelőssége van
abban, hogy biztosítsa azt, hogy
előrefelé megyünk egy pozitív jövő felé
összefogva, és hogy nem várjuk a jövőt,
hanem építjük azt. Ezt ez is egy szép
mondat, hogy nem mi választottuk az
örökségünket, de mi azt választjuk, hogy
hogy mi legyen a mi legyen a folytatás,
mi a következő. és hogy a Bitcoin az nem
egyszerűen egy befektetés, vagy nem
csupán egy befektetés, hanem egy békés
forradalom, ugye, egy egy
erkölcsi törekvés, egy egy társadalmi
összefogás, vagy ahogy szoktuk mondani,
hogy egy békés mozgalom,
és egy felhívás a végére, hogy
válasszátok az etikus pénzt és
válasszátok a a szabadságot, merthogy ez
ez a lényege a Bitcoinnak. És így erre
hívja fel a figyelmet. Ugye erre egy
óriási tapsot kapott Prágában, mert hát
a tömeg nagy része gondolom már leve
bitcoin volt. Biztos érdekes lenne
megkérdezni olyan embereket, akik ezt
mint
viszonylag új érdeklődő hallgatták
végig, hogy hogy nekik milyen volt. De
igen, így bitcoinként szerintem egy
nagyon ütős
beszéd és és tényleg a a lényegre hívja
fel a figyelmet. Igen. Na, tök jó,
örülök neki. Én nem láttam ezt a prezit,
de tök jó volt így látni, hogy ő is
visszakanyarodott így a az alapokhoz.
Ami miatt ugye mi is indítottuk ezt ugye
21 csoporttal ezt a podcastot, meg így
maga a csoportot, a csoport,
hogy hogy ennek a szabadságnak a lángját
vigye szépen tovább,
mint megoldást így az embereknek. Ja.
Ja.
Úgyhogy nagyon menő ez a kis prözi. Sok
igazság van benne. Reggel átpörgettem a
az X-en a a posztokat, amiket amiket egy
egy nap után ugye ott szoktam
tájékozódni ilyen hírekből. És azt
láttam, hogy az Elon Muskot is követem,
és azt láttam, hogy ő ugyanezt az ábrát
majdnem hogy kiposztolta, ami a Jacknél
följött a az amerikai államadósság
növekedésére. Ja, az a piros kék, hogy
hol a republikánusok, hol a demokraták
növelik a az államadósságot, mert ugye
ennek most az apropója, hogy most
egyöntetűen megszavazták az USA-ban azt,
hogy 5000 milliárd dollárral megnövelik
a az adósságplafont.
Ühüm. És ezen bukott ki az Elon, hogy
hogy mekkora kétszínű itt ez az egész
politikus banda, mert hogy egész eddig
arról ment az egyeztetés meg a
törekvések, hogy így megtakarítsunk, meg
hogy úgy úgy biztosítsuk be az amerikai
gazdaságot, hogy nem fog
becsődölni, és most meg egytetően
megszavazzák azt, hogy hogy iszonyú
mennyiségű pénzt lehessen még
belepumpálni a gazdaságba, és hogy még
még fenntarthatatlanabbá váljon az
egész. Hát igen, de ez ugye az a Fiat
pénz velejárója, hogy a világ végéig
infláljuk, tehát amíg egyetlen egységes
semmit sem ér. Igen. Igen. Tehát
gyakorlatilag ezért nincs plafonja a
Bitcoinnak, mert a
a fiat pénz az a végtelenségig
inflálódik.
És hát ez is a célja. Ugye ebbe a
prezibe is nagyon jól bemutatta Jack,
hogy hogy ez ez tudott volt. Tehát tehát
az, hogy ez ez véletlen így lett.
Tehát ebbennél semmilyen véletlenség
nincs. Igen. Erre is felhívja. Semmilyen
véletlenség nincs. Ez egy teljesen
tudatos cucc. Igen. Az, hogy anyatlást
ho erkölcsi meg morális mélyrepülést.
Tehát körül kell nézni amúgy a világban,
hogy mi van. És vicces, hogy hogy kihoz
ilyen alap alapvetéseket, ugye ez kvázi
már ilyen 10 parancsolat szintjén
belopj. Ühüm. Igen. Igen. De ezt ezt az
emberiség így ennek hátat fordított és
és itt van, itt tart.
Tehát ez nagyon ér, hogy a jövő
nemzedékeit lopjuk meg gyakorlatilag. És
és a Bitcoinba nekem ez ez a annak
idején ezt ez tetszett meg, hogy ez
visszahozza. Tehát amikor
elolvassa valaki a white papert, vagy
mit tudom én, egy-két könyvet, és
megfogalmazódik benne egy kép a
Bitcoinról, vagy jobban kezd összeállni,
akkor szerintem eljut
ide, hogy lássa, hogy ez ez így működik,
hogy itt nem lehet cenzúrázni, inflálni,
lopni tovább.
Ja, ja, ja. Hát igen,
így van ez. Ami ugye a bitcoinereknek
nem nagy újdonság, de mindig bízzunk
abban, ugye, hogy nem csak
nem csak megrögzött bitcoinerek
hallgatnak minket, hanem új érdeklődők
is. És talán talán belehallgatnak egy
pont egy olyan részbe, ami felkelti az
érdeklődésüket,
hogy ez nem egyszerűen egy befektetés,
meg mi nem meggazdagodni akarunk a
bitcoinnal,
vagy nem pusztán anyagi motiváltságunk
van benne, hanem elsősorban azért
pofázunk erről itt a a podcastban is,
meg írunk mindenféle cikket, meg
fordítunk anyagokat, megpróbáljuk az
ismerőseinket
ébresztgetni, merthogy azt látjuk, hogy
errefelé kell menni, tehát hogy
foglalkozni kell a pénzügyi
problémákkal, mert egyre több ember
láthatja, hogy ezzel van elsősorban gond
a világban, és hogy ez a rák fenéje egy
csomó társadalmi problémának, meg
magától nem fog megoldódni. Tehát ugye a
jövő, tehát az nem azt, hogy kivárod,
hogy mi lesz, mert előbb-utóbb az idő
eltelik, meg hát az idő az telik magától
is, de de építeni kell egy alternatívát,
és erre jó válasz. Tehát itt a válasz,
és az az, hogy harcolnak ellene, az az
pedig azt jelenti, hogy a válasz jó.
Hiszen az a rendszer, ami harcol ez
ellen, és bár bárki bármit mondhat, hogy
így a treasuryt meg úgy meg mennyire
terjed a Bitcoin. Én én nem így látom,
szerintem egy rohadt nagy harc van
ellene mindenféle dimenzióban,
de ez jó, ez azt jelenti, hogy
veszélyezteti a a mostani rendszert.
Nem. Igen. És egyértelműsíti, hogy nem
nem tudják megállítani. Gyakorlatilag
már tényleg csak keretek közé próbálják
szorítani, meg ijesztgetni az embereket.
Ja. törvényekkel, hogy te aztán most
most biztos, hogy akarsz még bitcoint
venni, vagy hol vehetsz, vagy hol nem
vehetsz, vagy mi gondom már? Tényleg azt
azt érzel most a Telegram csopiba is,
hogy egy csomóan be vannak tolva, hogy
akkor most ő lehet, hogy börtönbe fog
kerülni, hogyha ezt csinálja, vagy azt
csinálja, de Ja, de mi mi van már,
öcsém? Tehát most ne nehogy már nekünk
ettől kelljen félni. Nem,
nem izé, mi vagyunk itt a a nagy, nagy
játékosok.
Nem vicces egyébként ez az egész
jogalkotás is, hogy valószínűleg valami
olyasmi lehet a háttérben, hogy nyilván
a Mikával is ez ez van, csak ott nagyobb
volumenemben, hogy azért van ez
szabályozva, hogy a tesók férjenek oda
marab. Hm. Ühüm. Ümát, hogy a a
bankszektor meg azok, akik nagyobb
tőkével rendelkeznek, azok ki ne
maradjanak már ebből a szórásból. Tehát
ne az legyen, hogy te itt itt jelentős
összeggel itt váltogatsz. különben is ki
adott neked erre engedélyt,
ugye, mert vé végül is, hogyha elolvasod
a jogszabály szövegét, akkor ez van
benne, hogy különböző különböző
nagyságrendeket definiál korábbi
definíció
keresztül, hogy jelentős összegű váltást
végez, vagy mit tudom én, tudod,
mindegyik ilyen kicsit ilyen
megfoghatatlan. Még meg valami kiemelte
jelentős össze.
Jó, persze ezek a BTK-ban benne vannak,
hogy ezek mik, de ezek ahogy haladunk
előre, ez pont olyan, mint a a
készpénzfelvételi limit, hogy hogy a
100000 Ft vagy a 75000 Ft az egyre
kevesebb. A végén már veszel rajta egy
gombócfagyit. Ühüm.
Tehát érted, hogy ezek így zsugorodnak
mindig relatív,
mert nem érnek annyit már ezek az
összegek. Na mindegy. Én most egy
lerágott csont ez a gandi idézetet
hoznám be. Biztos ismeri mindenki, hogy
először figyelmen kívül hagynak, aztán
kinevetnek, aztán harcolnak ellened, és
a végén meg győzöl. És ugye nagyon
sokszor sok podcastba lehet hallani ezt
persze angolul, hogy és tök igaz,
hogy az elején mennyire ilyen bagat
elnézték a a bitcoint. Tehát mondjuk
szerintem mindnyájunknak van emléke egy
10 évvel ezelőtti Bitcoinról, hogy
valahol a hírekben hallhatta, vagy hm
mert volt ilyen időszak, hogy mindenki
hallott a Bitcoinról már még azt
megelőző, hogy Bitcoin erré vált. Csak
hogyha ha így így előidéz, legalábbis ha
én így előidézem magamban, akkor mindig
ezek a
Ó, most magyarul, hogy mondják? Tehát,
hogy ilyen nevetségessé
tett híreket hozta be az agyad. Tehát,
hogy mindig azt gondolhat, hogy egy
magic internet money, vagy a kockák ezen
tudnak venni ikonokat maguknak, meg mit
tudom én, mindenféle hülyeséget online.
És így maszkolták el. Ugye ez volt a
kinevetési fázis,
mert aztán most meg a a harcolnak
ellenet fázisban vagyunk, amikor olyan
törvényeket hoznak, hogy hogy
megfélemlítsék azokat az embereket, akik
efelé néznek, mert szerintem ez egy
megfélemlítés kezdete,
illetve
tehát nem a BTK-ban lenne, ha nem az
lenne a célja. Hm. Igen. Most bárki
mondhat bármit, hogy nem az lesz. Persze
nem az lesz, de azt se tételezzük már
föl, hogy hogy nem lehet ezt egy
tájékoztató kampánnyal megelőzni,
vagy hogy mondjuk elkezdik magyarázni,
hogy most mi a célja ennek, és hogy és
hogy exaktul mit jelent ez a az egyszerű
ember nyelvén,
merthogy most tényleg így mindenki így
találgat, hogy mit akartak, miközben meg
ma hatályba lépett és és hivatalos
közleményt sehol nem lehet olvasni, hogy
akkor ez most kire vonat közlény az a
hivatalos közlemény. Hát jó, de azért
azt az emberi nyelven is elmondhatnák,
hogyha az lenne a cél, hogy értsük.
Amúgy igen. Miközben meg nem is tudom,
hogy ezt egyáltalán ki érti úgy
magabiztosan exaktul, hogy hogy mi van.
egyébként nem olyan bonyolult, csak el
kell olvasni és értelmezni, csak persze
sokan nem járatosok abban, vagy nem
jogászok például én például nem. Hát jó,
én se, csak mondjuk nagyon sok ilyen
szöveget olvastam, és azért szerintem
meg lehet érteni, hogy mit akarnak. Azt
is szerintem meg lehet érteni, hogy
valószínűleg nem az lesz, hogy most
100-ával vigyék az embereket a börtönbe,
mert biztos nem ez a célja. De hát na,
bele kellett enni a BTK-ba. Tehát nem
az, hogy csináltunk róla valami
törvényt, hogy hogyan lehet ezt
Magyarország hasznára
felhasználni, érted, hogy Ühüm. Ahá. Nem
is értem. Na mindegy. És van-e esetleg
valami, nem is tudom megnyugtató
mondatod a hallgatók számára? Mersz
valami olyasmit kiá? Hát én nem szeretek
így tanácsot adni, főleg nem jogban,
mert nem vagyok jogázni. Ezt már enyszer
elmondtam. Én úgy látom, hogy ezt ha
valaki elolvassa egyébként, majd ide
tehetjük a a az hivatkozást, hogy hogy
ez mi ugye ez a magyarországi székhel
rendelkező
kripto eszközváltókat célozza meg.
És akkor itt megint bele lehet menni
azzal meg Katába is belementünk már
magyarázatába, hogy mi számít
kriptoeszköznek. Hát annak is akkor ide
tesszük majd azt a szakaszt
a kommentbe, hogy akkor el lehet
olvasni, hogy mindenki hogy értelmezi.
És hát tudod, ez olyan, hogy leírták
valahogy, aztán majd a bíróság eldönti,
hogy hogy ezt hogy kellett ért
értelmezni
bizonyos esetekben. Hát nyilván majd
valamiféle gyakorlat kialakul, de én azt
mondom, hogy szerintem ez azért ne
rettentsen el senkit a bitcointól.
Nyilvánvalóan akik minket néznek, azok
nem 100 millió Ftosával váltják ide-oda
a bitcoint, mert szerintem
tehát így ha őszintén ezt belátjuk,
akkor valószínűleg ez a közönség, ez nem
az. Meg az emberek amúgy sem ezt
képviselik. Tehát a Bitcoin az egy
menekülő
menekülő hajó, hogy nevezik ezeket
mentő. Mentőcsónak. Mentőcsónak. Igen.
És
tehát az, hogy ezt ilyen nyilvánosan
lezárják, vagy nyilvánosan így berakják
a BTK-ba, hogy csámcsoghasson róla
valaki valamit, aztán lehet, hogy ez
megelőz egy olyat, hogy hogy fél év
múlva bejelentik, hogy akkor ez mégse
így van, és akkor mi vagyunk a szuper
Bitcoin barátország. Nehéz belelátni
ebbe bármit is. Szerintem nem is kell.
Ott a szöveg el kell olvasni. Ugyanakkor
meg ha jól emlékszem, ugye egyértelműen
nem a Bitcoin vásárlásra van ez kiézve,
hanem inkább a bitcoinnak a Fiat pénzre
történő váltására. Igen, leginkább. Ja.
Amit meg ugye mi amúgy is azt mondjuk,
hogy hogy ne adja el senki a bitcoint.
Igen, szerintem is egy egy irányú utca
legyen. Tehát ez a Fiádból meneküljünk a
Bitcoin felé, és és tényleg annyit
vegyünk, amennyit amennyit nem adogatunk
el. Aztán
aki már hardcore és azt mondja, hogy az
én pénzem a Bitcoin, annak is igaza van.
Én egyébként ezt vallom, annak meg
persze az élethez kell valamennyi fiát.
Ja, hogy minden bitcoinban van. Igen.
Jack is nyilván tván nyilván kell az
élethez valamennyi fiát pénz, de hát
annyi módszer van rá, hogy ne add el.
Ott vannak ugye a kölcsönök,
amikor letét berakod a a bitcoinodat és
kapsz érte fiát pénzt. A tűzhalacska is,
például a tűzhalak, amit végeznek. Ők
egyébként nagyon jók, mert ők teljesen
másképp oldották meg ezt a landinget,
nem úgy, ahogy ugye sok esetben az ilyen
centralizáltabb helyek, ahogy veszélyben
van a Bitcoin, tehát a a tűzhalak
tényleg nagyon jól megoldották ezt a
tárolást. Ühüm. De erről szerintem már
beszéltünk. Még annyit szerettem volna,
vagy hát így, hogy tekintsünk át egy pár
részt. Ugye volt erről szó, hogy most
egy kicsi szünetet tartunk, mert minket
is megillet a pihenés. Viszont tekintsük
akkor át, hogy miből miről volt szó itt
a 21
Bitcoin podcastba így a a korábbi 70
adás alatt. Hűha! Y rögtön fél órában el
nem ebbe a fél órában, mert azért
nyilván mindenki beleklikkelgethet a
listába, és megnézheti a az őt érdeklő
részt. inkább csak a azt mondanám, hogy
vagyis, hogy én azt azt javasolnám, hogy
hogy nézzünk olyan olyan részeket, amibe
így a a szuverenitás meg a szabadság
kontextusa van előtérben. Tehát Ühüm.
Tehát szerintem ami
ami nagyon jó, hogy bejött, az a Nostr
több sok téma mellett.
És
miért mondom ezt? Hát azért mondom ezt,
mert
aki a YouTube-on néz minket, az az
valószínűleg találkozhatott olyan egyéb
podcastokkal, amik egy idő után
eltűntek.
De miért tűntek el? Hát nyilván azért,
mert nem hoztak ki elég érdekes részt,
de vannak azért olyanok is, amik azért
tűntek el, mint például itt a a BTC
Sessions.
Ugye velük az történt a múlt héten, hogy
ő őket a YouTube levette. Azem pont
aznap kiposztolt egy olyan videót a
srác, ami a Bitcoin privát
felhasználását tanította, tehát egy egy
ilyen oktató videót posztolt ki aznap a
a B. Ja, és azt azt arra vágták le.
Igen. És 360000
feliratkozója volt már akkor a
csatornáján, és kilenc év munkája van
benne, és hogy egyszerűen így
lekapcsolták, hogy ez, hogy ez
veszélyes. Veszélyes. Ja. És utána pár
órán belül visszakapta, mert ugye baromi
nagy felháborodást váltott ki ez a
neten, és rengetegen írogattak a
YouTube-nak mindenféle csatornákon, hogy
gyerekek itt itt valamit nagyon mellél
lőttetek, és hogy azonnal kapcsoljátok
vissza, tehát hogy viszonylag gyorsan
visszakapcsolták, de aztán csinált egy
friss adást a a Ben a BTC Sessions, és
akkor elmondta, hogy igazából ez a
harmadik eset, hogy a YouTube
lekapcsoljon a csatorn.
Ja, és ugye egy pár hónapja ez a ez a
nikékkal is megvolt a simply sessionel
is. Ja, egyébként ez tök durva. Hm. Nem,
de nem is értem. Mondjuk mi is tisztában
vagyunk azzal, hogy a YouTube az nem egy
cenzúramentes hely, de ugye az ember,
ugye szerencsétlen tartalomgyártó
belekényszerül a használatába, hiszen
itt van a legnagyobb elérése. Ühüm.
Igen. Tehát mi is azért jöttünk a
YouTube-ra, hogy egyre több emberrel
ismertessük meg a bitcoint.
De ideig, óráig ez ez ki tud nem tudja,
nem tudod teső, hogy meddig megy. Van
egy mondat, amit megtalál az algó és
utána lecsap, vagy csak kézvezérléssel,
mindegy is. A lényeg az szerintem ebbe
az egészbe, hogy kezdőszinten el lehet
itt navigálni a YouTube-on, meg lehet
ismertetni az emberekkel a bitcoint, de
ennek sokkal nagyobb jelentősége van, és
ez túlmutat ezeken a platformokon. mint
a YouTube meg az ilyen központi
platformok. Úgyhogy minden adás végén
mi, vagyis hát így a legtöbb adás végén
be szoktuk mondani, hogy ugye kövessetek
minket itt meg ott meg a mod, Facebook
satöbbi. Ezek is centralizált helyek.
Viszont a Nostoron is tudtak minket
követni, és szerintem a jövőben át is
kéne, hogy tegyük a fókuszt jobban a
Nostorre.
egyébként most, hogy közeledik a nyári
szünet, én magam felé támasztottam ilyen
nyári szüneti feladatokat, ilyen házi
feladatokat. Hoppá! például az, hogy
egyéb érdekes tartalmakat is hozzunk, és
az egyik ilyen érdekes tartalom az
lenne, hogy hogyan lehet ezt sokkal
ellenállóbbá tenni ezt a podcastot, vagy
ezt a ezt a híradást,
mert ugye a jövőben ki tudja mi lesz,
beállhat egy állam teljesen a Bitcoin
ellen is, vagy mellé nem hiszem, hogy
annyira befognak,
mert Mert maximum a megszelídítése mellé
fognak beállni. Mindenesetre én
szeretnék a nyáron több időt tölteni
azzal, hogy a Noster felé kacsingassak,
tehát megtanuljam jobban, hogy ott hogy
lehet
igazán több embert elérni. És szerintem
fogunk is csinálni erre olyan adást,
hogy az, hogy több embert be tudjunk
kapcsolni a Nossörre. H szerintem fontos
lenne.
Azt hittem azt hozod, hogy beröfentesz
egy egy szervert, arra rátöltjük az
összes videónkat, és hogy a NOSN is
legyünk ott, mint mint podcast, mert ez
lehet még egy olyan irány, ami ami
időről időre így följön a közösségben,
hogy ne csak a a YouTube-on legyünk ott.
És igazából ez valamennyire van is, hogy
nem csak a YouTube-ban vagyunk, mert
ugye a Spotifyn-on is ott vannak a
videóink, de az is egy központosított
dolog. Tehát tehát igen, a NOSR a hosszú
távon a a megoldás meg a a mindenkitől
független cenzúrázhatatlan
protokoll.
Ja, jobb. De nem rád erőltetni akarok,
hogy plusz vállalás, csak ez ez merült
benne. Nem, így mondtam, hogy én
szeretnék egy kicsit jobban elmérni a
technológia felé, tehát hogy az ilyen
ilyen reziliens technológiák irányába,
mert úgy érzem, hogy persze szükség van
erre a
Bitcoin ismeretátra, meg a beszélgetős
műsorra szükség van. Meg látjátok, hogy
elég sok vendégünk is volt, és köszönjük
is nekik, mert mindenki nagyon sokat
hozzátett. De van, hogy több kell, és
szerintem biztos, hogy több kell, mert
hogyha harcolnak ellenünk, akkor nekünk
is fel kell venni a kesztyűt. És ugye a
Bitcoin az egy technológiai
megoldás erre a hosszú-hosszú évtizedek
óta működő pénzügyi elnyomásra.
Úgyhogy jobban bele kell húzzunk itt a
technológiai
ismertetésbe. Azt pedig szerintem nem
fogjuk tudni megtenni a a YouTube-on.
Pont azért nem, mert
az ember nem szívesen épít olyat, amit
bárki bármikor lekapcsolhat.
Ugye ezt tudjuk.
[Zene]
Úgyhogy nyilván mi azért kicsik vagyunk,
hogy csak így lelövögessenek minket. De
hát persze azért azért egész más műsort
készíteni a YouTube-ra, mint mondjuk
műsort készíteni a Nostorre. Itt ha
rosszul mondasz egy mondatot, akkor el
vagy kaszálva. És emiatt ebben a
tudatban műsort készíteni szerintem
azért nehéz, mert behozod az öncenzúrát
a fejedbe. Ühüm.
Nem.
Ühüm. Most hát most valahogy egy járvány
jutott eszembe, ami nem olyan régen
volt, hogy nem volt szabad beszélni
róla. Basszus, volt egy ilyen járvány.
Én már el is felejtettem. Látod, ez
tényleg valahogy azt mondták, hogy ki ne
mond a az adás közben azt a C betűs
szót, aminek 19-et is írogattunk a
végére.
Ja, vicces. Szóval igen, ahhoz, hogy a
szabadságot tudjuk választani, ahhoz
szabadságtechnológiákba kell
elmélyülnünk. És úgy gondolom, hogy hogy
lehet ez egy ilyen feladat a nézőink
felé is, hogy szerintem aki aki eddig
eljutott velünk és
mert egyébként egész sokan vagytok, mert
több mint 1000 feliratkozónk van,
úgyhogy köszönjük nektek. Ez tök nagy
inspirációt ad, hogy hogy minden héten
itt témát találjunk meg árpit. napokig
vágja a műsort. Tehát, hogy hogy ez
fontos, de úgy gondolom, hogy ha most
egy két hónapot pihenünk, akkor nem nem
igazi pihenés lesz, mert szerintem ez ez
az idő annak lesz szentelve, hogy hogy
az ember egy kicsit elmélyüljön abba,
ami amit ez az egész mozgalom ad, amit
ez az egész Bitcoin ad neki. És amikor
visszatérünk, szerintem sokkal nagyobb
energiával tudjuk majd újra ezt átadni.
És mondom, nekem terveim között szerepel
az, hogy sokkal technikaib legyene-e,
vagyis, hogy legyenek sokkal technikaib
elemek, mert
mert ugye, hogyha ez egy ellenállás,
akkor ellenálló felekre van szükség
benne. Tehát olyanokra, akik nem csak
akik akik maguknál tartják a bitcoint,
és nem kérnek engedélyt arra, hogy az
információval éljenek.
Mert ugye a Bitcoin az információ, még a
Mika törvény definíciói alapján sincs
kibocsátója, tehát ők se nagyon tudják
megfogni, de biztos lesz még rá egy
csomó próbálkozás.
Úgyhogy igyekszem
majd részemről, legalábbis én ezt magam
részéről tudom vállalni, hogy én
igyekszem majd ebben most a nyáron
elmélyülni és tovább olyan tartalmi
ötletekkel jönni, ami megerősíti a kis
Bitcoin közösséget Magyarországon ebbe.
Jó, nyilván ez egy kicsit mainstream ez
az adás, de hát
el kell kezdenünk egy kicsit jobban
kockulni. Hm. De lehet, hogy csak egy
kicsit, vagy nem tudom, hogy megtalálni
a a kereteit, hogy ne az legyen, ugye,
hogy a az eg egy egyszerű vagy
egyszerűbb vagy kezdőbb érdeklődők
érdeklődőket meg esetleg elrettentjük
vele. Persze, persze. Ja, ezért is
fontos, hogy hogy így kommenteljétek az
adás alá azokat az ötleteket vagy
témákat, amiről hallani szeretnétek,
mert akkor akkor látjuk, hogy hogy mi
az, amire igény van, mert nyilván a
Bitcoinról azért sokat lehet dóbálni a
kulcsokról meg a meg hogyan bukik meg a
pénz, a Fiat pénz, ezekről lehet
naposszat beszélni, de de szerintem ezt
már mindenki tudja.
Hát nem mindenki. Vagy a követőinkre
gondolsz? Hát a követőink közül
szerintem mindenki tudja. Nyilvánvalóan
ez nem egy olyan szórakoztató műsor,
mintha valaki egy BL döntőt néz. Bár
mondjuk nekem egy ilyen szórakoztatóbb.
Persze az se rossz,
de mindegy. Hát mindenki másért van itt,
csak hogy ezzel azt szeretném mondani,
hogy azért azért ez rohadt fontos téma,
nem?
főleg a mai világba így a 21. század
elején, nem, hogy milyen világot tudunk
hátrahagyni majd a gyerekeknek. És a
múltkori adásban Five ezt tök jól
elmondta, hogy ő miért foglalkozik
szabadságtechnológiákkal.
Ez nagyon megtetszett ott nekem ez a
definíció tőle. Föl is tudod idézni? Hát
ő annyit mondott, hogy ugye azért
kezdett ezzel foglalkozni,
de majd kijavít, hogyha nem így van.
hogy egy jobb világot tudjon a
gyerekeinek hagyni. Ühüm. Egy
kiszámíthatóbb, korrektebb, erkölcsösebb
világot.
Ugye egy olyat, ami amiket te is itt
mondtál, és a Jack Mers prezentációjában
is volt, hogy ezek
ezek a komponensek vagy jelzők kivesztek
a mai világból, illetve hát a nyugati
világból mondhat minket magunkat is
odasorolhatjuk a nyugati világba, hiszen
nem minden probléma az, hogy van-e áram
vagy ivóvíz, vagy kaja az asztalon.
Persze ezek azért
egy szüntelen munkátigénylő,
[Zene]
tehát szüntelen munkát igényelnek ezek a
dolgok. Tehát egyre inkább érezni a
hanyatlását a nyugatnak.
De ugye ahogy az Alex Glidstein szokott
erről beszélni, meg most is volt nemrég
egy fontos előadása Washingtonban, ami
szintén nagyon jól sikerült. Most ez
jutott eszembe, hogy ugye ő azért is
mondja, hogy a nyugat kiváltságos, és
hogy sokszor nem gondol bele, hogy hogy
sokkal több milliárd ember nem fér hozzá
azokhoz a pénzügyi szolgáltatásokhoz,
amire ami számunkra természetes, hogy
lehet bankszámlánk, eldönthetjük, hogy
hol nyitunk bankszámlát, tudunk
befektetési eszközöket vásárolni akár az
amerikai piacon, az európai piacon, az
akármilyen piacon, és hogy ugye
óvatatlanul sokan ennek a
természetességében azt mondják
hogy hogy ugye a Bitcoin még mindig nem
tudott felmutatni egy
mi is az egy igazi use case ami ami ami
hasznosságát mutathatná fel
de ugye hogyha ezt a szemellenzőt
levesszük és és körülnézünk a a nagy
világban, akkor látjuk azt, hogy sokkal
több embernek nincs hozzáférés. ilyen
dolgokhoz, és hogy számukra tényleg
mennyire mennyire
hatalmas és
és óriási szabadságot biztosító eszköz a
a Bitcoin, akár a diktatúrában élők
számára, de hogyha nem is diktatúra van,
hanem egyszerűen csak nem tud az ember
bankszámlát nyitni, mert nincs a
környékén, vagy mondjuk még
még személyigazolványa sincs, vagy
akármi, mert mert mit tudom én, egy
poros kis afrikai
faluban él, vagy sátorban, vagy
bungalóban, vagy mit tudom én.
Na mindegy. Szóval igen, ez jutott
eszembe, hogy hogy igen, tehát hogy
mindenképp a a nyugat része vagyunk
ebből a szempontból
már, és mi is kívánságosak vagyunk ebből
a szempontból a legtöbb emberhez képest
a földön. Ja. Még akkor is, hogyha ugye
magyar létünkre nagyon jól tudunk
panaszkodni, hogy ez ez se jó meg ez se
jó. És persze csomó minden nem jó. Ja
ja, de hát ugye a jövőt azt építjük, nem
várunk. És a panaszkodás az az meg az
meg pont egy olyan, hogy hogy szerintem
aki vár, az az panaszkodik, aki épít az
nem szokott panaszkodni, mert nem ér rá.
Ühüm. Mi is inkább csak károgunk és
valami mást csinálunk, mint amit szarnak
gondolunk. Ja.
Hát a bitcoinerek nem ilyenek.
Úgyhogy ez úton is megint csak arra
tudok mindenkit sarkalni, hogy így a
nyár alkalmával
most van lehetőség talán arra, vagyis
hát nekem mindenképp lesz, hogy hogy
jobban elmé gyűljön ezekbe a témákba,
amikről szó volt a az önrendelkezéssel
kapcsolatban. Tehát töltögessetek le
tárcákat, próbálgassátok őket, a nostert
nézegessétek.
Ö vagy akár posztolgassatok ötleteket
ide a csoportba, mert ezek mind fontos
dolgok és
erősítik ezt a közösséget
abban a
abban az eltökélt célban, hogy hogy jobb
jobb legyen a világ.
És tényleg ez nem arról szól, hogy hogy
itt menjen föl a number, hogy ugye egyre
drágább legyen a Bitcoin, hanem ez tök
sok más dolgot hoz be. Tehát azt, hogy
van egy olyan rendszer, amit amit nem
tudnak elcsalni, és lehet értelme a
munkának, tehát nem egy egy ilyen
végeláthatatlan
körforgás, egy ilyen robot
mi az? Mókuskeréknek tűnjön az élet.
Úgyhogy ezt ezt szerintem a Bitcoin
fogja elhozni, és
szerintem szerintetek is, ha már itt
vagytok ezen a csatin.
Úgyhogy a nyári házi feladat ez magam
részéről ez, hogy sokkal több olyan
kütyűvel ismerkedjek meg, ami
decentralizáltabbá teheti ezt a
hatalomberendezkedést.
ez akár a saját note futtatása, vagy
vagy ilyen rádiókommunikációs
eszközöknek a használata. Például ez a
Igen, ez erről is szeretnék majd műsort,
vagy vagy csak az, hogy hogy játszunk el
ilyen gondolatkísérleteket magunkban,
hogy hogyan működnénk akkor, hogyha
ha mondjuk a bankok 72 óráig nem
működnének.
Ühüm. Tehát kihez tudnánk fordulni, ki
az a bitcoin, akit ismerünk, ki az, aki
adna nekünk kaját. Ez nem Doom porn.
Most nem arra akarom kihegyezni, csak
hogy az ember így hajlamos így az első
világba, mert én már ide sorolnám
Magyarországot. Ezt a kényelmet
alapnak elfogadni pedig azért ez nem
alap. Tehát
tehát bármikor lehet olyan helyzet, hogy
hogy ez már nem adatik meg, és akkor
viszont nagy szükségünk lesz majd a
Bitcoinra. És ez a use készee, hogy tud
adni pénzt nekünk akkor akkorra, amikor
a világnak szüksége van rá. És úgy úgy
látszik, hogy hogy a világnak most van
rá szüksége. Különben nem jött volna,
nem jelent volna meg ez az eszköz.
Na hát bizony, bizony, bizony bizony.
Nekem egy házi feladatom meg az, amit a
fájval beszéltem, hogy ugye ő írta azt a
azt a rettentő jó oktatóanyagot, meg
ilyen videókat is csinált, és hogy azt
elkezdem fordítani, hogy ne csak angolul
legyen meg, hanem magyarul is.
Ja, azt kogá. Ez ez egy fajta
kikapcsolódás lesz, meg meg Igen, engem
is kicsit visszavissza gyökerekhez. Meg
meg jó lesz, jó lesz ezeket is majd
publikálni, és akkor ugye az
önrendelkezéshez
még még ütősebb magyar segédletet tudunk
közzétenni.
Hát
jól van, én nem tudom miről
beszélgessünk.
Hát még nyukálhatunk vissza a régebbi
adásokhoz. Vagy ennyit akartál csak
előszedni? Hát figyeljél nem tudom meg
önrendel átézetjük, hogy mi volt, de
végül is tényleg ezek ilyen alapvető
gyökerek.
Én még amit gondoltam,
szerintem azt vállalásként be is
mondhatjuk, hogy azért fogunk-e így a
nyári leállás alatt valamiféle videókat
posztolni, csak azok nem friss adások
lesznek, hanem így vissza
visszanézegetünk korábbi adásokból ilyen
jelentősebb
pár perces mozzanatokat, és akkor abból
összevágunk valamit. Még számomra se
tiszta, hogy pont hogy nézni ez ki, de
valószínű, hogy érdemes valamit minden
pénteken
ki kilőnünk az éterbe, ami ami hogyha
tényleg várják a a feliratkozott nézőink
vagy val más platformon hallgatóink,
akkor kapjanak valami kis eledát, még
akkor is, ha ismétlés. De hát biztos egy
csomó hallgatónk meg nézőnk van, aki aki
még nem látta, hallotta az összes adást.
Ühüm. Bár ugye hozzád is odament már
több ember, meg hozzám is az ilyen
konferenciákon, hogy hogy ú az összeset
láttam, és az az óriási óriási vagyunk
itt. Igen, az óriási. Főleg,
de biztos, hogy ez ez azért egy
viszonylag szűk réteg, úgyhogy talán
ezzel a nyári leállással azoknak a
dolgán is könnyítünk, akik mondjuk már
rátaláltak a csatornánkra,
de ugye azzal, hogy minden héten
kijövünk egy káb. egy órás új
tartalommal. Ezzel föladjuk nekik a
leckét, hogy hogy kevesebb idejük van
mondjuk visszanézni korábbi adásokat, és
akkor most itt lesz egy egy jó pár hét,
amikor nem nyomunk ki új tartalmat,
hanem lesz idő mindenkinek nyaralás
közben kikapcsolódva kicsit
visszapörgetni, hogyha akar, meg van
kedve hozzá. Úgyhogy ez egy ilyen jó jó
fejgesztus is a részünkről, nem?
Ha minden nap egy adást megnéznek, akkor
pont szeptemberre mindenki megnézte az
összeset. Silán. Vagy hát nem pont, de
úgy nagyjából.
De talán ezt mindenki át tudja dönteni
magának szabadon, hogy milyen házi
feladatot vál kötelező. Na mindegy.
Jó, hát igen, én most nem tudok már mit
hozzáfűzni, mert nekimhetnénk, hogy
milyen részben mi volt, de szerintem az
hosszú lenne. Persze én tényleg csak
ismételni tudom magam, hogy hogy
bitcoinal kell foglalkozni a nyár alatt
is. Nekünk meg pihennünk. Akkor
megosztom most azt az ablakomat, amiben
ilyen levezetőt szoktam nyomatni. Jó, és
akkor jöjjön az a szekció, nem? Jól van.
Ismerkedjetek támogatóinkkal, ugye a
négy csillagos velness szállodákkal, ami
egyrészt a Hotellantis
Hajdószoboszlón,
másrészt pedig a Hotel Aurora Miskolc
Tapolcán. Ezekben szoktak lenni a
magyarországi Bitcoin Only konferenciák.
októberben lesz a következő újra Miskolc
Tapolcán az Aurórában. Iratkozzatok fel
a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el
a bitcoinotokat, főleg ne forintért, meg
hát semmiért se, árucikkekért el lehet
adni, hogyha ha pótoljátok. Oh yeah. Ó
yeah. Hát jó, köszönjük szépen a
figyelmet, és akkor találkozunk
szeptemberbe. Meg kivel mikor. Jó, jó
nyaralást. Jó nyaralást. Üdv! Atyő!
[Zene]