[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast 76. adása. Mai
vendégünk Dávid, akit már láthattatok
itt nálunk többször is. Szia! Üdv újra
itt nálunk a 21 virtuális stúdiójában.
Ugye Dávid a Gingerettőből ismerhetitek.
Ő azzal kapcsolatban mondott már itt
több sztorit, meg egyebeket, beszámolt
róla, hogy hogy alakult ki ez az egész,
de ma úgy gondoltuk, hogy egy kicsit
átevezünk más területekre, mégpedig a
csalások területére, amit így a Bitcoin
világban lehet tapasztalni.
És gondoltuk egy erről beszélgetünk egy
kicsit, illetve hát nem a Bitcoin
világában, mert inkább a kriptó
világában lehet a csalásokról hallani
szerintem, de ezt majd mindjárt
tisztázzuk. Úgyhogy üdvözlünk Dávid újra
itt.
>> Köszönöm. Igen, az egész beszélgetést az
indukálta, mert alapvetően én
fejlesztéssel foglalkozom.
Az indukálta a beszélgetésünket, hogy az
ismerőseim körében kettő egész közeli
barátomat is így átverték ilyen kripto
maszlag történettel. majd ezt
tisztázzuk, hogy ez pontosan hogy volt.
És azt gondolom, hogy fontos lenne erről
beszélni, hogy hátha ez fel tudja nyitni
a szemeket, hogy ilyen esetben, ilyen
dolgokba mások ne fussanak bele. Mik
azok a jelek, ugye ilyen redflegek,
nevezzük így,
azok, amikről rá lehet jönni, hogy itt
valami nem stimmel egy ilyen ügyletnél.
Indítsuk egy kicsit arról, hogy milyen
csalások vannak úgy általánosságban,
mondjuk úgy osztályozva. És akkor ezek
közül az egyik lesz az a az a dolog,
amivel én jöttem példával. Ugye
tulajdonképpen azon gondolkoztam, hogy
ezek igazából nem is feltétlenül
kriptóval kapcsolatos dolgok. Ö
legfeljebb annyi a kriptóhoz a köze,
hogy kriptóban
küldöd be a pénzt, legyen az USDT,
Bitcoin, Ethereum, akármicsoda. Igazából
csalóknak teljesen mindegy, de valójában
itt szerintem a legerősebb dolog az
egyszer, hogy nem tudja ugye a bank
visszacsinálni a tranzakciót. Ez
egyfajta erőssége, és a kriptónak meg
jelen esetben nevezhetjük hátránynak is,
de hát igazából pont ugyanaz a
szituáció, mint amikor valakinek
odaadsz.
valamennyi pénzt, ugye utána azt már nem
tudod visszaszerezni.
Tehát így kapcsolódik a kriptóhoz,
illetve az, hogy a kriptó körül ugye
nagyon nagy sokszor így felpanolják az
embereket, hogy ez ez egy új kripto, és
hogy ez erről hallanak ugye, hogy a
Bitcoin is mennyire szárnyal sokszor, és
ugye erre rákapcsolódva a csalók
elhittetik veled, hogy ez még nagyobb
dolog lesz a mostani kriptóhoz képest,
vagy a bitcoinhoz, vagy akármihez
képest. És ezért gyere fektes be ide.
Tehát
>> ühüm
>> tulajdonképpen ennyi köze van a
kriptóhoz,
de bármi mással is lehetne ezt csinálni.
Itt igazából a a kabzsiságra, a
bizalomra és a egyrészről a félelemre
építenek ezek a csalók legtöbb esetben.
És akkor én itt hoztam pár típust.
>> Menjünk neki.
>> Az első az a hamis befektetési
platformok.
>> Tulajdonképpen nekem ebből van példám
most, illetve több helyről is tudok.
Tehát a ugye tulajdonképpen itt arról
van szó, hogy annak álcázzák azt a
weboldalt, mintha egy tőzsde lenne, és
az ember ugye beküld pénzt, de soha nem
kapja vissza,
és úgy csinálnak, mintogyha ez
valamilyen komoly exchange lenne, komoly
tőzsde, kriptotőzsde, akármicsoda.
És itt mindenféle dolgok vannak, hogy
megduplázhatod a pénzedet,
megtriplászhatod,
>> meg az AI kereskedik vele. mindenféle
nagyon-nagyon változatos dolgok vannak.
De tulajdonképpen itt az a lényeg, van
egy weboldal, oda fölmegy az ember, és
ott látja, hogy mennyi pénze van, de
soha kivenni nem tud már onnan pénzt,
vagy legfeljebb egyszer az elején egy
kisebb összeget, de utána már többször
nem adják vissza, csak az ember
küldözgeti be a pénzt. Ez a séma így
nagyon egyszerűnek tűnik, és hát ezt
persze mindenki fölismeri, de ezt úgy
csinálják, és majd a példánál, amit én
ho
erről elfeledkezik az ember, mert annyi
mindennel túlterhelik a kognitív
tudatodat, amit itt mondtam ugye, hogy
hogy kapzsiság, félelem, meg a
bizalomnak a a látszata, hogy ezt nem
veszed észre, hogy tulajdonképpen küldöd
küldöd be a pénzt, és
mi van, ha nem tudom kivenni, eszedbe se
jut. ilyen hamis befektetési platformal
gondolom ti is találkoztatok már.
>> Hát hallottam róla, illetve hát azért
úton útfélen egyre több ilyen csalással
lehet találkozni. Én most már akár
hirdetési oldalakon is, de most nem
akarok elkanyarodni. Tehát hogy
>> Igen, hogy
>> egyre nehezebb az élet, egyre több ilyen
csalás jön szembe.
>> Igen, van, hogy hirdetnek ilyeneket.
Ezen én is meglepődtem.
Akkor a másik, ami szerintem nagyon
gyakori, az az adathalászat.
Ja,
>> na ebbe belefutottam a mind a két
walletnél, amit fejlesztettem, ugye az
egyik a vasabi volt, a másik a Ginger
wallet, hogy egyszerűen egy olyan
weboldalt építenek a csalók, ami pont
ugyanúgy néz ki, mint az eredeti
weboldal, viszont a szoftver, amit
letöltesz, az egy idő után, vagy lehet,
hogy azonnal ellopja a pénzed, mert egy
hamis szoftvert tesznek föl erre a hamis
oldalra.
És ugye általában ezek azért nagyon
könnyű úgymond megcsinálni, mert ugye a
legtöbb bitcoinos szoftver az open
source, ami azt jelenti, hogy bárki
csinálhat magának fordíthat,
változtathat bizonyos dolgokon, és
természetesen úgy csinálják, hogy az
amikor pénzt küldesz, vagy bizonyos
algoritmust beépítenek, hogy bizonyos
összeg felett van a tárcádban, akkor ez
automatikusan ki fogja küldeni valahova,
és egyszer csak azt veszi észre az
ember, hogy nulla van a számlájá.
És
hát gyakorlatilag ennyi, illetve nyilván
az adathalász emailek, amikor az ember
ugye adja meg a biztonsági szavait, vagy
adatait adja meg satöbbi. Persze ezek
sosem így direktbe jönnek ezek a
kérdések, de egy idő után eljut oda
eljuttatja oda a csaló az embert, hogy
szépen ezeket rákérdez és elmondatja.
Úgyhogy itt is részen kell lenni.
Résen.
>> Résen. Igen. Hú, hát ja, sokféle van. Mi
az, amivel szerinted mi az, aminek
legjobban ki vannak téve az emberek?
Most ugye mi egy Bitcoin
ismeretterjesztő csatorna vagyunk. Tehát
a 21 csoport az amúgy is egy bitcoinos
közösség. Szeretjük tanítani az
embereket, hogy mi ez a Bitcoin, hogyan
kell vele bánni,
>> hol a helye az életben, satöbbi. De mi
az a szerinted mi az a legnagyobb
veszélyforrás, ami így csalásokon
keresztül bejöhet? Nyilván az, hogy
elveszíti a pénzét, meg megrendül a
bizalma annak az embernek, aki egy
ilyenbe, hogy nyomjon bele csen
a pénzelvesztés ugye az a legnagyobb
probléma, és ugye eznek nagyon közvetlen
hatása van a az életre, mert van olyan,
aki hiteleket vesz föl, ugye látván
nagyon nagy haz hozamot, ami valójában
sose jön el,
>> hiteleket vesz föl és eladósítja magát,
amikor is a végén kiderül, hogy az egész
egy átverés volt, és eltűnnek az
emberek, akik eddig elérhetőek voltak,
meg válaszoltak, meg minden, eltűnnek
egyszerűen, és nem lehet őket elérni,
mert ugye a virtuális térben voltak
csak. És akkor van még olyan, hogy
airdrop scam, ugye amikor valamilyen
kriptót mondanak, hogy itt az új kripto.
Igen, itt van az új kripto, a nem tudom
én milyen coin, vagy akármicsoda banán
coin, és ez nagyon nagyot fog menni. És
gyere most fektesd be, mert itt vagy az
elején, és
most lehet tísszeres vagy 100-szoros
dolgokat csinálni ezzel a coinnal. Hát
ugye itt is az van, hogy befektetsz,
veszel ebből a coinból és egy adott
ponton az értéke akár lenullázódhat, és
mindig úgy kezdődik, hogy valamennyit
adnak neked belőle ingyen ilyen
bejtettés cél címszóval, és utána látod,
hogy az mennyire megy föl. Ez most
mindegy, hogy valós vagy nem valós, mert
lehet, hogy csak egy weboldal mutatja,
hogy jó, hát itt ez fölment, hát még még
fektessél bele. Igen.
>> Te meg nézegeted. Igen. És amikor megint
csak ugye ott, amikor ki akarod venni,
vagy kiutalni, hogy na akkor most
kiveszem a jó kis akármicsodát,
pénzemet, akkor hirtelen valahogy már
majdnem ki tudod venni, de mégse tudod
kivenni, mert még ezt meg ezt meg ezt
kell csinálni, vagy befizetni még pénzt.
Aztán ugyanez kategória ugye a social
media scamek, amikor az Elon Musk
megduplázza a pénzedet, meg a nem tudom
én kicsoda. Ugye ezek is elég
veszélyesek, mert pont ezek a Facebookon
nekem egyébként látom, láttam régebben
párszor, meg a Twitteren is, hogy most
már x-en, hogy
ő dupláz, vagy a Trump, vagy akárki,
tehát hogy vagy a Trump befektetett
valamilyen pénzbe, és akkor te is
fektess oda, mert ő biztos tudja.
Ugye ezek. És akkor van még a support
scam, az amikor ügyfélszolgálatnak adja
ki magát. Írok a trezortól, jövök.
Láttuk, hogy izé a walleteddel van
probléma, hogy tranzakciót akartál
csinálni, nem ment. Úgyhogy mi segítünk.
Vagy látjuk, hogy van Kraken accountod,
az mondjuk egy tőzsde, és hogy látjuk,
hogy itt valami gyanús aktivitás van, és
hogy gyere, mert segítünk, hogy meg
kiderüljön. És pont ők a gyanús
aktivitás. Amúgy ugye te segíted végül
is a a lopást elő. Ők jönnek azzal, hogy
téged akarnak kirabolni, de végül te
fogod őket hozzásegíteni ahhoz. Tehát
ilyen ügyfélszolgálatos.
Szerintem ez a magyar embereknek egy
jelentős része már találkozott. Ugye az
OTP banktól telefonálok és a tööbbi, van
egy gyanús tranzakció és akkor szépen
visznek bele a dologba, és egyszer csak
ott állod magad, hogy kiadtad a nevedet,
az anyukád nevét, a nem tudom, a
bankszámlaszámodat.
egyébként a védelmükről így egy pár szó,
tehát ugye ők már csinálják azt, hogy
meggyőződhetsz arról, hogyha hívnak.
Tehát a banki alkalmazásba, ha belépsz,
akkor ott meg lehet győződni, hogy
>> Igen. Meg sokan csinálják, hogy ők nem
hívnak, vagy csak az alkalmazáson belül
fognak üzenni.
Kivétel, amikor nem, mert egyébként van
problémák és a modern
>> marketing c Igen. A marketing azért
próbál híni és
>> az
>> mindegy most ne menjünk bele. Tehát
mindenhol, ahol pénz van, és a kriptóban
is, meg a banki világban is van, ott
jönnek a csalások. Azért említettem az
eljen, hogy igazából nincs úgy közvetlen
köze a kriptóhoz. Itt itt ugyanaz van,
ugyanazok a csalók, csak a kriptóra is
lefuttatják ugyanazokat az átveréseket,
amik jól beváltak már a banki világba.
Hát úgy nagyjából ezeket a kategóriákat
szedtem össze.
Kérdezted egyébként, hogy közvetlenül mi
lehet a legveszélyesebb? Hát például
múltkor a Telegramon rám ráírt valaki
pont a 21 csoportból
az egyik kollégámra. egy nagyon
fantasztikus befektetési lehetőséggel.
>> H csak nem P volt a neve.
>> Nem P voltál, mert nem van egy altergo
>> és a hamis. Ja, az is van.
>> Igen.
>> Aha.
>> Egyébként igen. Erre is figyelni kell.
Ez is egy csalás az imperszonifikáció.
Ez szép magyar szóval.
>> Ez ez nagyon durva egyébként, hogy
ugyanaz a kép, ugyanaz az arc, és ugye
segíttek neked, vagy akármit csinál. Nem
tudom, hogy mi volt a mit írtál az
altergód mit írta az embernek.
>> Gyakorlatilag
direktbe egy honlapot mutogat, hogy
ismerkedj meg, és segítek diverzifikálni
a a Bitcoin befektetésedet.
>> Aha. Ez ezt mutatta ilyen
képernyőfelvételeken egy srác, aki akit
tényleg meg tudott vezetni bizonyos
szinten. Tehát ő tényleg azt hitte, hogy
én vagyok az, de ugye azt gondolta, hogy
én vagyok ilyen rámenős, és így így
rázta le az illetőt, mert hát tényleg
így több napon keresztül visszatért
hozzá, hogy na megnézted már azt a
honlapot és izé.
>> Aha, ez elég durva. A konferencia
kapcsán kezdtem el egyeztetni, hogy
egyébként a Felinek egy kollégája volt,
a srác, akivel elkezdtem egyeztetni, és
akkor derült ki, hogy ja, figyelj, én én
én azt hittem, hogy mi leegyeztettük már
a dolgokat napokkal ezelőtt, de akkor
ezek szerint nem te voltál.
>> És és így derült ki. egyébként érdekes,
hogy a a PES nevet használja ő is, de az
Avatar az nem az enyém, hanem a 21 logót
teszi be, mert ugye azt többen ismerik a
21 csoportból, és vagy már más néven van
ez az illető a Telegram csoportunkban,
vagy már kilépett, csak lementette a
kontaktinfókat, tehát hogy kik vannak a
csomban, és őket őket célozza meg
kívánok. E nagyon fontos erről ugye
tájékoztatni mindenkit, hogy mi nem
keresünk senkit DM-ben, és nem bíztatunk
senkit semmi ilyen dologra. Tehát
>> régebben egyébként csináltam olyat, hogy
megkestem DM-ben az újakat, és valószínű
ezt lovagolja meg ez az arc, de most már
nem csinálom ezt meg hát igen, nem
befektetés
>> diverzifikációval.
>> Ja ja, véletlenül se.
>> Durva.
>> Mi egy botot beállítottunk egyébként
mind a amikor mind a két valetnél, amit
fejlesztettünk, ott volt Telegram
csatorna. Ühüm.
>> És egy botot beállítottunk, hogy minden
nap írja ki többször, hogy mi nem kérjük
el ugye a szavaidat, mi nem kapcsoló,
nem lépünk veled kapcsolatba, csak ha te
írsz ránk.
>> Ühüm.
>> Csak ugye például itt is itt van, hogy
amúgy mondod, az impersonators, tehát
azok, akik megszemélyesítenek valami
létező ügyfélszolgálatost,
lehet, hogy rosszra fogsz ráírni. És
például az egyik ilyen védelem ez ellen
az lehet, hogy a hivatalos weboldalra
kell fölmenni, és ott a hivatalos
ügyfélszolgálatot elérni, fölhívni.
Tehát, hogy én kezdeményezek,
és nem pedig fordítva, hogy ha valaki
meg is keres, akkor is utána járok, és
úgy keresem őt föl, hogy a hivatalos
weboldalon keresztül, tehát például a
banki dolognál, amikor engem hívtak, és
nem voltam biztos benne, akkor mondtam,
hogy jó, köszönöm a tájékoztatást,
akkor mindjárt betelefonálok a bankba,
ugye nekik tudom a számukat satöbbi, és
megkérdezem, hogy akkor látnak-e
valamilyen ügyet,
és nem láttak, úgyhogy
>> meglep
eltűnt az ügy, megoldotta magát.
>> Így van. Így van. És akkor van az a
konkrét kis sztori. Ühüm.
>> Hogyha gondoljátok, akkor rátérek jó
>> erre a dologra. Jó,
>> azt hiszem talán őt is Telegramon
találták meg. Ebben nem vagyok biztos.
Vagy Telegramon, vagy hirdetés, vagy
valamilyen formában felkeltik
gyakorlatilag az ember érdeklődését,
vagy egy portfólió diverzifikálás
kapcsán. Lényeg az, hogy elvezetnek,
ugye ez a hamis kriptotőzsde típusú
csalás, elvezetnek egy weboldalra,
és azon a weboldalon
látszólagos bejelentkezés van, tehát
tényleg olyan, mint egy tőzsde.
És
érdekes módon az egyik, ami szerintem
nagyon jellemző, az az, hogy
folyamatosan valaki neked nagyon segít,
és nagyon sokat ráér, és gyakorlatilag,
ahogy te is mondtad, hogy újra és újra
ráírnak, hogy na akkor megnézted,
beléptél, sikerült, tehát ilyet egy
hivatalos ügyfélszolgálat ugye nem
csinál, ott van egy folyamat, és hogyha
te szeretnél valamit, akkor van egy
chatablak, vagy valami és te írsz neki.
Érdekes módon itt a csalásoknál itt
valahogy fordítva működik. Tehát itt van
egy ember, aki folyamatosan egy ilyen
pressz ilyen nyomást gyakorol, meg de
így ugye álcázva egy ilyen törődésnek,
hogy segítsen neked, hogy te oda be tudd
küldeni a pénzt, és te nagyon sok pénzt
tudjál onnan kiszedni. Na most itt
megemlíteném, hogy ezeknek a
weboldalaknak például utána lehet nézni,
hogy ki mit tud róla, de lehet
ellenőrizni ugye különböző weboldal
megbízhatóságot ellenőrző oldalakon,
vagy csak simán a Google-ba be lehet
írni, hogy hogy mit mond erről az
oldalról, hogy ez ez egy csalás vagy
valóság, vagy akár most már ugye az AI-t
is meg lehet próbálni megkérdezni, és ha
nem nagyon van információ, vagy negatív
információ, ó van, akkor nagyon-nagyon
óvatosnak kell lenni. Akkor inkább én
nem is javasolnám egyáltalán, hogy
kapcsolatba lépjen az ember. Tehát
legegyszerűbb letiltani az ilyen
embereket és blokkolni és mondani, hogy
ők ők scamek. Ugye akkor valószínűleg a
Telegram is, vagy ezek a platformok,
hogyha sok ilyen jelentés jön, akkor
kitiltják az embert. Na hát ezt nem
tette meg ugye ez az ismerősöm,
és
beküldött valamennyi pénzt, én azt
hiszem ilyen 30-40 dollárt kipróbálja.
És képzeljétek, vissza visszakapta a
dupláját. Tehát volt egy
>> beetés
>> Ilonnak küldte,
>> volt egy ilyen kezdő dolog, és akkor két
tényleg megkapta, és akkor az ember nézi
a bankszám, hogy tényleg fú, hát itt van
a itt van a pénz, ez ez működik. És
elkezdenek belevinni egy olyan dologba,
hogy
először is volt neki egy személyes ilyen
tanácsadója, aki természetesen egy
nagyon dekoratív hölgy formájában jelent
meg a Telegramon. Ezek mind-mind ilyen
apró pszichológiai hatásokat váltanak ki
az embernél, úgyhogy észre se veszi.
Nyilván nem tudjuk, hogy ki volt
mögötte, tehát biztos, hogy nem egy egy
csinos hölgy van ott a másik oldalon, de
valahogy ebben így benne vagy, és akkor
viszed, és azt írja, hogy helló, de meg
kedves, tudod, meg így izé, még így
viccelődik is veled meg minden. A lényeg
az, hogy ő újra és újra előjön egy ilyen
egyedi ajánlattal, ami amivel te nagyon
jól jársz, és a weboldalon, ami ugye
kamu oldal, ott láthatsz egy számot,
hogy neked mennyi van a számládon, és
azt látod, hogy iszonyatosan növekszik,
és minden, amit mond ez a ez a
telegramos személy, az valóra válik.
Tehát én beküldök 200 dollárt, fú, lesz
belőle 300, fú, ott hozzáadom a
egyenlegemhez. És akkor így tovább. És
gyakorlatilag nem hagynak élni. Tehát ha
látják, hogy valaki hajlandó
beküldözgetni pénzt, akkor újabb és
újabb ajánlatokkal mennek.
Ha ez nem elég, ez még nem győzött meg,
akkor csinálnak olyat is, hogy itt
elmondanak bizonyos szabályokat. Például
nálunk ezen a platformon ilyen kis
csoportokban történik, és a négy ember
együttes tőkéjét sokszorozzák föl. ez a
mondás, ezért egy kis csapatba
bekerülsz, és a csapat csapattagok is
gyakorlatilag írogatnak rád, hogy
figyelj, rád várunk, tehát hogy küld be
a pénzt, mert mi már beküldtük,
és most már tényleg csak te vagy hátra.
Tehát, hogy van egy ügyintéző, aki
pressz, aki nyom nyomásgyakorol, van egy
csapatod, a csapatban van mindenféle
vegyes fiatalnőtől kezdve akár kicsoda,
anyuka, és akkor írja, hogy fú, nagyon
kell neki a pénz, vagy akármi. Tehát
minden, minden dolog van, és teszik rád
folyamatosan ezt az érzelmi nyomást,
hogy siessél, merthogy mi se tudunk
addig meggazdagodni,
amíg te nem küldöd be a pénztölsz.
És ezenfelül még volt egy olyan, hogy
egy közös csatorna, ahol 100 ember volt,
Telegram csatorna, ahol írogatták, hogy
fú, megkaptam a pénzemet, most utalták
ki, de jó meg fú, de jó, ez tényleg ez
egy igazi tőzsde. És tehát én láttam,
tehát tényleg több mint 100 ember volt
benne, és mer jöttek ezek az üzenetek,
hogy fú, de jól jártam, meg ilyen jó.
>> Én most vettem a Lamborghini.
Igen,
mindenféle dolog volt. Tehát egy olyan
világba tesznek bele, végülis ez egy
másik dimenzió, ahol te tényleg azt
látod, hogy hát itt mindenki jól jár, és
te megfogtad az Isten lábát. És a
valóság az, hogy sajnos nem, mert ahogy
ki akarod venni a pénzt, ez a világ
nagyon hamar összedől,
és arra jössz rá, hogy gyakorlatilag
mindenki, tehát még a csapattagok is,
akik körülötted voltak,
ahogy nézőpontot váltasz, és elkezded
gyanítani, hogy fú, ez lehet, hogy
átverés, hirtelen minden így összedől,
mint a kártya már. És ez mondjuk egy
nagyon nehéz érzelmileg ezt feldolgozni,
hogy az a pénz, amit beraktál, soha az
életbe többet nem látod viszont. Illetve
még szokott egy olyan lenni, hogyha már
gyanús volt az egész, kivennéd a pénzt,
akkor még azt mondják, ez végül is
egyfajta zsarolás, hogy
csak akkor tudod kivenni, ha még
befizetsz valamennyit,
és utána a kivett pénzzel együtt kapod
vissza azt, amit befizettél. Tehát még a
végén van egy ilyen, hogy nem akarsz
mindent elveszíteni, és ezért nagyon
átgondolod, mert azt mondod, hogy de ha
lehet, hogy van esély, hogy még megkapom
az egész pénzt, akkor inkább még
befizetek egyet, mert mit tudom én,
12000 dollárod van ugye a weboldalon, és
mondjuk azt mondják még adj 2000-et, és
megkapod a 12000et. És akkor tudod az
ember így hát igen, akkor
igen, de de ha igaz, de ha igaz, akkor
nagyon jól járok
>> és befizeted a a 2000et, és utána egy
másik akadály történik, hogy miért nem
tudják kiküldeni. És ez így megy a
végtelenségig, és ugye egyre mélyebben
benne vagy, és addig, amíg nem ismered
el a veszteségedet, addig mindig tudnak
úgymond egy újabb érzelmi
hatást gyakorolni rád, hogy hogy még
küldj be pénzt. Hát röviden így ennyi
volt a sztori.
>> Kemény.
>> És
>> hát igen, klasszik, klasszikus.
>> Igen. Tehát ez már nem ez a add meg a
banki adataidat téma, hanem ez egy
sokkalokkal kidolgozottabb
pszichológiailag nagyon nagyon
részletesen felépített
>> átverés. Gyakorlatilag
>> egy igazi csapatmunka, ahol mindenki a
te pénzedet akarja. Igen, én is
meglepődtem, hogy ennyire ennyire sokat
belefektetnek,
>> hogy tényleg ilyen
csapatdinamikákat is behelyeznek. Meg
ugye ez a tömegnyomás, hogy ott látod,
hogy izé sok ember ott van, és milyen
jól járt. Ja, itt itt tartunk. Az is
lehet, hogy AI-ok csinálják a egy
részét, nem tudom. Biztos
>> hát biztos, hogy bonyolítják a képet,
tehát hogy azért egyre jobban fejlődik
ilyen saját train traineltok meg tudják
ezt csinálni. Igen. És egyre jobban ugye
felé megyünk, amit így lezárásnak
mondanék erre az egész esetre, hogy hogy
lehet fölismerni az ilyen csalásokat.
Az egyik, ami ami egy nagyon erős és
megkerülhetetlen, ugye a weboldalnak a a
címe, az URL, amit a böngésző fölső
sorába be lehet írni, ez a www.valami.
valami pont valami vagy valami pont
valami. Tehát ez a weboldalnak
gyakorlatilag a címe. Ugye sokan
fölteszik, hogy ezen az oldalon engem
átvertek, vagy csináltak ezt a stamaszt
akár Redditen, Trust Piloton, a Google
értékeléseknél, tehát mindenképp érdemes
utánanézni, és ha nagyon kevés
információ vagy negatív, akkor nem
szabad semmilyen pénzt vagy elhinni
bármit, amit ez ez az ember állít.
Gondolom, amikor te ugye a
diverzifikálás történt, ez a ráírt
valaki ugye a te nevedben erre az
emberre, ő is egy weboldalt ajánl, hogy
oda menjél föl, és ugye ebben a
weboldalban erről lehet, hogy vannak
visszajelzések, vagy utána lehet
olvasni. Tehát ez az első. Szerintem ezt
érdemes megtenni, mert hogyha
belegondoltok, ugye 100 dollárt
beküldesz, azért az nem kevés pénz. Ezt
most csak mondtam egy számot, és lehet,
hogy 5-10 perc alatt ki tud derülni az,
hogy hogy ez az oldal ez kamu. És akkor
megkíméltük magunkat egy pár perc alatt
egy nagyon nagy veszteségtől. Az AI-t is
meg lehet kérdezni, tehát én azt is
ajánlom, ő ő eléggé óvatos meg ha
valamibe bizonytalan, akkor az ilyen
szempontból azt, tehát nekem erre az
oldalra például, amit a barátom
használt, erre azt mondta, hogy hogy
nagyon vatosan, vagy inkább ne. Aztán
nincsenek kiutalások az oldalon, tehát
próbáljunk meg, ha már belekerültünk
valahogy, és nem vagyunk biztosak benne,
és nem tudtuk a weboldal alapján sem
eldönteni, akkor próbáljunk meg kiszedni
pénzt, és nézzük meg, hogy működik-e
egy nagyobb összeget. És hogyha mondjuk
nem működik, vagy mindig valami van,
hogy még be kell fizetni, vagy még nem
tudom én micsoda időszaki, lezárási
periódus van, és azért nem tud kiszedni
a pénzedet, akkor meg kell állni. Tehát
akkor valószínűleg ez egy egy irányú
platform, csak beküldeni tudsz. Akkor
Telegram vagy WhatsApp-os
ügyfélszolgálata van a cégnek, ez is
nagyon gyanús.
Vagy valaki mondjuk túl barátságos, vagy
túl elérhető, ugye valószínűleg az is
ilyen csaló, valahol ül a számítógép
előtt, és arra vár gyakorlatilag, hogy
téged átverjen, vagy te kérdezz tőle,
vagy ők írnak rád, ugye, amit te is
mondtál. Akkor van a sürgetés.
Ez is nagyon gyanús, tehát hogy most
kell befektetni, most van újabb és újabb
díjak, újabb és újabb akadályok, újabb
lehetőségek. Ez is egyébként egy gyanús
dolog. Meg a túl szép, hogy igaz legyen.
Tehát az irális hozamoknak a a története
is
kell, hogy gyanús legyen. Hát így
röviden ennyit mondhatnék erről. Ezek ha
följönnek, akkor újra kell értékelni,
hogy hol van a pénz, mert
ez gyanús. Ez nagyon gyanús tud lenni.
Tehát rohadt sok scam van. Ezt
leszögezhetjük. Hemzseg az internet a
scamektől.
Ezt is. De azért van van olyan hely,
ahol az ember meg tudja venni a
bitcoinját. Nem,
>> hát van, persze bőven van. Úgyhogy
igazából én most arra gondolok, hogy
akkor mondjunk egy pár ilyen
alternatívát nekik, hogy jó jó sok hely
van, meg jó sok ilyen kriptotőzsde de
azért azért a nagyobbakban még így meg
lehet bízni ilyen szinten szerintem, ami
így egy átlagfelhasználónak a szintje.
Tehát most nem az afrikai meg nigériai
herceg megmentésére sietünk 10
milliókkal, hanem itt most tényleg arról
van szó, hogy aki szeretne bitcoinba
megtakarítani, az tud, és annak nem kell
elindulnia ilyen új Bitcoin utakon.
Tehát ugye, amit mondtál is, hogy nagyon
sok scam appellál arra, hogy hogy
bemutassa neked egy valamilyen kriptó
formájába az új bitcoint, ami még az
elején van, és most fog százszorozni.
Tehát, hogyha ezeket elkerüljük, meg
ezeket, amiket most így vásoroltál, és
szépen összeggeztél, illetve, hogy így
rendszereztél ezeket, ha valaki elkerül
és figyel arra, hogy mindig óvatos
legyen, meggyőződik az URL
valódiságáról, meg hogy ott van, tényleg
azon az oldalon van, ahol ahova
szándékozott menni továbbá, nem dől be
ilyen bejtetési kampányoknak,
ilyen mentorprogramoknak, ugye, hogy itt
a jó jó segítőképés egész befektető itt
most felkarolja, és akkor az ő személyes
problémáját magáak tekintve segíti, hogy
előrelépkedjen. Tehát ha az ember nem
ilyen, és ezeknek nem dől be, hanem
elismeri, hogy ez egy olyan út, hogy itt
itt szépen apránként lehet ezt
megtanulni, akkor szerintem sokkal
kevésbé van kitéve egy ilyen csalásnak.
Tehát például a strike ugye amit amit
így sokszor emlegetünk, hogy a strikera
elkezdjük a DC-t, elkezdjük a napi
beutalást. 5-10 eurókkal vagy akármivel,
nem tudom mi a legkisebb összeg, talán 1
euró, nem emlékszem rá,
>> akkor ott tök jól ezt így meg lehet
tanulni, vagy behozhatunk másik
platformokat, behozhatunk mondjuk
nagyobb tőzsdéket.
>> Strikal kapcsolatban mondhatok egy
csalást, amivel én találkoztam most a
napokban. Kaptam egy emailt
>> és a Strike
nevében küldték. Már egy kicsit furcsa
volt, hogy nem volt logó a levélben, és
azt így utólag is furcsálom, hogyha egy
csalást csinálok, azért egy strike logó
csak csak bele tudné tenni. Na mindegy.
A lényeg az, hogy arról szólt az email,
hogy végre valahára már nem csak
okostelefonon meg okos eszközön érhető
el a Strike applikáció, hanem itt a
desktop applikáció, tehát a
számítógépedre is föltelepítheted, és
erről szólt, és viszonylag hosszas
szöveget írt róla, hogy ugye miért is jó
a strike, meg milyen megbízható és izé.
És akkor erre ment ki az egész, hogy
bizalmat ébresz, és akkor egyszer csak
betette az email közepére, hogy kattints
ide, és itt le tudod tölteni az
applikációt, aminek természetesen strike
applikáció, vagy valami ilyesmi neve
volt. És gyönyörűen aláír is volt írva,
hogy hogy akkor a strike csapata,
üdvözöl, akármi. És a lényeg ez, hogy
megpróbál egy emailben letöltetni veled
egy olyan applikációt, ami aztán
igazából biztos, hogy arra megy ki, hogy
lenyúlják a a lóvédat, amiből ugye
szerintem az elsődleges tanulság, hogy
még ha tudom is, hogy létezik a
Strik-nak applikációja, biztos, hogy nem
egy email linkre fogok rákattintani,
hanem fölmegyek a Strik-nak a
honlapjára, és onnan megkeresem, és ha
ha ott van, akkor ha letöltöm, ha nincs,
akkor Akkor meg akkor az emailből se.
>> Érdekes, hogy azért mennyire kreatív ez
a ez az oldal, nem? Aki csalásokon
>> szeretne meggazdagodni.
>> Tehát, hogy rohadtul oda kell figyelni.
>> Van motivációjuk.
>> Hát persze. Igen. És amit említettél, az
is tényleg, hogy a még a weboldal cím,
tehát mondjuk van, én tudom, hogy a
Kraken az egy jó tőzsde.
>> Ühüm.
>> Hallottam róla, mások is beszéltek, vagy
akár ezt stripól.
Csak ugye mondjuk nem a kraken.com-ról
kapok levelet, hanem a Kraken
application, vagy Kraken 123, vagy
Kraken
Euról, vagy más helyről kapok,
>> és azok máris máris ugye lehetnek a
csalók, sőt biztos, hogy azok csalók.
Ugye pont ezzel akarnak megtéveszteni,
hogy nagyon hasonlít a cím, de mint
említettem, ez annyira egyedi, hogyha
bármilyen hibát tapasztalunk a a az
email címben, például, ahonnan jött a
levél, vagy a weboldal címében, ahova
próbálnak minket vinni,
az biztos, hogy nem az. És ők úgy
próbálják, hogy nagyon hasonlít. Tehát
első ránézésre azt mondja, ja, hát ez
Kraken www.kraken, kraken, nem tudom,
support.com,
de igazából nem az a cím, tehát bármi,
ami a kraken.com-on van, az a valós, és
minden, ami máshol máshonnan jön, az ott
nagyon nagyon nagyon valószínűleg
átverés, úgyhogy azokra ne menjünk rá.
Illetve amit te is mondtál, hogy ugye ez
a fordított dolog, tehát kapok egy
információt,
fölmegyek ugye a hivatalos weboldalra,
és ott utána járok, hogy valós-e ez az
információ. Ugye ez is egy ilyen, hogy
amikor fölkeresik az embert, és ugye az
email is egy ilyen, vagy rámírnak a
Telegramon, kapok egy emailt, kapok egy
izét. Tehát, hogy kívülről jön egy
impulzus, ott nagyon óvatosnak kell
lenni, mert csalók általában így
jelentkeznek, hogy valahogy fölkeltik a
érdeklődésedet egy impulzussal, és te
mész bele gyakorlatilag a csapdába. Ja,
most én olyat hallottam, ez nagyon
érdekes, hogyha előjöhetek ezzel, hogy
egy barátom mesélte, hogy volt egy van
egy barátja, mhozzá egy svájci fickó, és
árulta az ingatlanát Svájcban, és
megkeresték,
megkereste valami vevő, hogy akkor ő
érdekelni ez az ingatlan, és szeretné
megvenni, mert ő most egy háborús
övezetben él, és hogy el el szeretne
onnan költözni. És az egész történet
arra ment, arra volt kihegyezve, hogy
neki amúgy rengeteg pénze van, csak hogy
ez a szerencsétlen, aki most értékesíti
az ingatlanát, vagyis hát ebbe a
hiszembe van, akkor ő segítsen már neki
ezt a vagyont kimenteni.
És hogy ő amúgy szeretne bitcoint is
venni, mert valahogy ez is kiderült,
hogy hogy akkor mi lenne, hogyha mégse
venné meg az ingatlant, hanem venne-e
először kicsi összegekbe bitcoint tőle.
Na most a kicsi összegek azok elég nagy
összegek voltak így a így az elmesélés
szerint, hogy ezek ilyen több 100000
euró lett volna, és hajlandó lett volna
ez az ember feláradt fizetni ezért, és
így megszervezték, hogy akkor el kellene
mennie Amszterdamba, és akkor ott majd
így ez gazdát cserél, és teljesen
hivatalosan majd egy ügyvédi irodánál.
Na mindegy. Lényeg az, hogy én
lebeszéltem a barátomat erről az
eseményről, vagyis, hogy erről a
tranzakcióról, hogy ez megtörténjen,
mert mondom itt nagyon sok reg red flag
volt így útközben, ami így felvillant.
Szóval hát hogy pontosan, hogy mi lett
volna, hát azt nem tudjuk, mert nem ment
véghez, de valószínűleg ez is egy csalás
lett volna, hiszen ilyen 20%-os
felárakat kínáltak Bitcoin vásárlásra.
Tehát szerintem ilyenek nincsenek. Tehát
szerintem ez is egy klasszikus példája
annak, hogy hogy milyen történeteket
tudnak bevezetni csalásért.
>> Igen, ez hihetetlen. Ez is.
>> Igen. Ugye még még akkor ők valószínűleg
a személyes találkozásig is lehet
elmentek volna.
>> Elmentek volna szerintem.
>> Aha.
>> De tényleg nagyon sokféle van. És akkor
hát így mondtam neki, hogy ez ezt inkább
engedje el. Itt is ugye arra
appelláltak, hogy az emberek azért
szeretnének könnyebben pénzhez jutni, és
hogy az a 20%-os felár az milyen jó,
hiszen akkor ő majd megveszi valamit
őzdén, és akkor majd tovább tudja
eladni, és hogy ez jogszerű, meg is
nézte így a jogi környezetet, hogy ez
Svába ez megvalósíthatja-e.
Szóval, hogy
>> nagyon szofisztikált szamekre kell
számítani szerintem így a jövőben.
Úgyhogy mindenképpen mindenkit arra
ösztökélek, hogy maradjon meg a keretein
belül, és a bevált utakat használja,
amik megbízhatóak akár így abba, hogy
hogy ugye, hogy fiatot váltson
bitcoinra, vagy ilyenek, hogy mire
kattint egy emailen belül, kinek mit ad
meg.
>> Igen, igen. Én is azt mondanám, hogy
mindenki a saját útját járja be, és azt
a jól bevált módszerét alkalmazza. És
hogyha valaki jön valami jobbal, azon el
lehet gondolkozni, de óvatosan,
nagyon-nagyon óvatosan. Nem, ez egy
ilyen általános tanács volt, de itt az a
lényeg, hogy ne kívülről jöjjön a a
megoldás, hanem hogy ugyanamit csak
szoktunk mondani sokszor, hogy a
bitcoinban, hogy te vagy ugye a felelős,
neked kell utána járnod, csak te
birtoklod a pénzedet. Ennek van előnye
is, meg van ugye az a kihívása, hogy meg
kell tanulnod, hogy hogy bánsz a
pénzzel, mert nincs fölötted bank, vagy
akárki, aki visszacsinál, meg fogja a
kezedet. egyébként erről jutott eszembe,
hogy például hogy a beutalások hogyan
mentek ebbe a csalásba, amit említettem,
ugye egy ideig Revolutról ment, küldte
be az USDT-t, a kriptót a tőzsdébe, de
egy idő után Revolut azt mondta, hogy de
nem küldhet, mert ez csaló ez az oldal,
vagy ez a cím, ez gyanús.
És utána ezt figyelmen kívül hagyva
átváltotta BBITre, és a Bybitről már
tudott tovább küldözgetni pénzt ennek a
csalótőzsdének. Hm.
>> Szóltak neki és még úgy se.
>> De hát megmagyarázták, tudod, a
Telegramon az ügyfélszolgálatos
idézőjelbe elmagyarázta, hogy ez nem azt
jelenti, és hogy nem azért van ez, és
hogy váltson át másikra, hogy onnan
tudjon még tovább lküldözgetni.
Úgyhogy áthidalták a problémát gyorsan.
>> Mindig van megoldás.
>> Igen.
>> Hát szomorú amúgy ez, mert nagyon sok
áldozata van ezeknek a csalásoknak.
Tehát
most is olvastam, hogy valami 65 1000
bitcoin. Lehet, hogy ez m ennek még
mondjuk nem mentem utána, úgyhogy ezt
inkább nem is mondom.
>> Igen, vannak nagyvonalú csalások, és azt
gondoljuk, hogy mi ezeknek nem vagyunk
része, meg de izé meg akármi. És közben
meg a közvetlen közeledbe lehet, hogy
tehát a kisembereknél is nagyon sok
csalás történik, csak nem beszélünk
róla, vagy nem kerül annyira be ugye a
nyilvánosságba, mert sokkal nagyobb
összegek vannak. De hogy rengeteg van.
És ugye most, hogy krypto meg állandóan
menü ilyen mindenféle hírek vannak, erre
nagyon ráülnek a ezek a csalók, és ugye
ezt kihasználva
eladnak neked egy sztorit, és már benne
is vagy.
>> Úgy szerencsére én úgy gondolom, hogy a
bitcoinerek azért óvatosak. Tehát aki
aki így már ezzel találkozott, az
valamilyen szinten computer litrate,
tehát hogy így ért ért a számítógépekhez
és látja ezeknek a veszélyeknek a tehát
az, hogy hogy mi mi lehet egy link
mögött. Abszolút, de ez pont kettős,
mert ugye én sokszor beszélek a
Bitcoinról, meg a kriptóról, meg hogy ez
mennyire jó, meg ugye felszabadít, meg
sok minden, ez infláció, ugye ezek a
témák,
és ugye így hallomásból hallják az
emberek és
csak annyit hallanak meg, hogy ez egy jó
biznisz, vagy valami ilyesmi marad meg.
>> Üüm. Ühüm. És sokszor volt olyan, hogy
felhívtak engem, hogy figyelj már, van
itt egy megkerestek, hogy van valami
Bitcoin kettő, vagy nem tudom, most csak
mondtam valamit, de hogy van egy másik
>> Bitcoin kód, bármicsoda, és hogy
>> itt azt ígérik, hogy 30-40% és hogy izé
és hogy én tudom, hogy neked ez működik,
hogy te ezt ajánlod, hogy akkor ezt
csinál, ezt
mit tudsz erről és akkor mondom, hogy ez
teljesen más dolog, tehát hogy nem az
marad meg feltétlenül és pont hogy ugye
hallanak a bitcoinról, meg vannak, és
ezen a hullámmal együtt
>> Ühüm.
>> ugyan növekszik a bitcoinerek száma, de
hogy bekerül a köztudatba, hogy ez
mekkora jó, és ugye ez is táptalajt tud
sajnos adni annak, hogy jobban elhiszik
az emberek, hogy hú, hát ezzel tényleg,
de ugye nem a Bitcoinba kötnek ki, hanem
valamelyen csalásba végül.
Úgyhogy én ajánlom a 21
adásait, meg hogy tényleg ez hogy
működik, meg ugye van a tőzsdéről is
előadás, meg hogy hogy lehet bitcoint
venni. Ugye múltkor arról is
beszélgettünk, hogy sok van már
>> szóval, hogy érdemes ezt a fél órát, egy
órát rászánni, hogy tájékozódjunk,
illetve ha már így ajánlunk, én
ajánlanám most a ami jön október 17-től
19-ig a miskolci konferenciát, mert ott
lesz ilyen előadáspont csalásokról, meg
hogy hogyan lehet ezeken végigmenni,
bedőlni, hogyan lehet megőrizni
azt az integritást, hogy hogy ahhoz ne
férjenek hozzá. csalók bitcoinhoz.
Szóval
>> ez egy ingyenes konferencia, ugye? Azt
hallottam.
>> Igen. Ja, de ezt majd az adás végén
bemondjuk, hogy ez hogy lesz. Nem
akartam így hamarabb behozni a reklámot,
csak mondom, ha már így ajatunk,
szerintem
érdemes erről is.
>> És Dávid, mintha te azt mondtad volna,
hogy két ismerősödnek is volt valami
története, vagy vagy hasonló volt a
kettő? És azért csak ezt mesélted, vagy
van még valami? Hát a másikról is tudok
egy kicsit mesélni. Az egy picit
szofisztikáltabb dolog volt.
>> Az a része, hogy amikor kiderül, hogy
csalás, akkor fordult hozzám mind a
kettő ismerősöm, hogy fú, hát itt baj
van, nem kapom vissza a pénzt, és már
nagyon gyanús a dolog.
>> Ühüm.
>> Hogy most még kérnek pénzt. És ugye
sokszor ilyenkor azzal lehet megtatni,
hogy figyelj, hát vonjátok le abból a
számból, a amit ti kértek, és küldjétek
ki a maradékot. Tehát, hogy nekem van
elvileg 12000 dollárom mondjuk bent. Ti
most kértek 2000et, vonjátok le a
2000-et a balansombó, és küldjétek ki a
10-et. És ugye azt mondják, hogy ja, hát
ez nem megy, mert nem úgy van, mert te
még küldjél be 2000-et és 14000et kapsz
vissza. Na és ez már mindenkinek nagyon
gyanús. És ilyenkor kerestek föl, és
akkor én voltam ugye a rossz hírhozó,
hogy valószínűleg ebből nem lesz semmi.
De a másik barátom, ő után ment a
dolognak. Ő megpróbálta beszkammelni a
szammert
azzal, hogy neki nagyon sok pénze van,
és hogy ő beletenne még több pénzt a
dologba,
de kell, hogy lássa, mert az ő
üzlettársa csak akkor hiszi el, hogyha
ki is tudnak venni valamennyi pénzt.
>> Hüm ez. És tényleg ő egy nagyon nagy
színész. nagyon nagyon jól eladta magát,
meg pont voltak
Disneylandbe és ott a scammer, mert ők
Frankon telefonon is beszéltek, tehát
élő szóban meg a feleségével beszélt a
az én srá, tehát az én barátom
feleségével is beszélt, meg izé, tehát
hogy így tényleg így rámentek erre, hogy
abszolút így nekik nem számít a pénz meg
izé tele nagyon tele vannak, meg hogy
tényleg ott van az egy bitcoin és már
arra vár, hogy izé nyomjam a gombot, de
hogy annyi kell, hogy csak visszaadj
adjátok a hogy lássuk, hogy ez működik,
és hogy ezt be tudjam bizonyítani az
üzlettársának.
És tényleg, tehát hogy elképesztő, amit
ők ő leművelt. Tehát tényleg ez, hogy
már szinte családtag lett a szammer,
tehát annyira ilyen közvetlen volt a
viszony, és azt hiszem így is talán
talán az egyharmadát küldték neki ki.
>> Hm. az egésznek, de hogy nem tudom
pontosan azóta, hogy mi történt, ha nem
beszéltünk, de hogy erre ne apelláljon
senki. Tehát valószínűleg itt ez kőbe
van vésve, hogy kiküldeni, nem küldenek
ki. Tehát lehet itt érzelmi izét, hogy
én éhen halok, vagy három hitelem, vagy
vagy izé, nem hatja meg.
Pont a napokban volt egy ilyen videó,
hogy ugye egyre több ilyen scammer
scammer átverés videó van, hogy fölhív
ugye a scammer és visz megpróbálják ugye
átverni. És akkor ott volt egy olyan,
hogy fölhívta a scamre, mondta a bankba
gyanús tranzakció történt satöbbi.
Beszélnek, beszélnek, és akkor
bejátszott egy olyat, hogy autóbaleset
érte a akit hívtak.
>> Tehát nem, tehát hogy a scammer azt
hallotta, hogy autóbaleset történt a
másik oldalon. és mondta, hogy fúj,
megsérültem, meg mindjárt elvérzek, meg
hogy hívni kéne a mentőket meg izé. És
akkor csöndben volt a scammer. És akkor
a bankkártya adataidat azt meg tudod
adni, hogy akkor azt gyorsan még le
tudod izélni, diktálni. Tehát
>> Jésus, láttam,
>> de az elképesztő. Tehát nem adja meg
erre ne,
tehát nem fogják visszaadni, tehát
bármilyen sztorit ki lehet találni, nem
fognak visszaküldeni pénzt. Úgyhogy itt
a másik esetben itt ez volt.
Valószínűleg ott is mínusszal zárult a
sztori.
>> Ühüm.
>> Igen. Igen. De ugyanez volt, hogy
beküldött
>> aziszem 20 font, visszajött 40 font. Fú,
ez működik. Következő dobtak neki egy
ajánlatot, hogy figyelj, küldj be
100-at, lesz belőle 200. Beküldött,
látta a weboldalon, hogy jó, tényleg 200
van, de ugye akkor már nem küldék, nem
küldték ki. És ugye ez a sürgetés,
tudod, ez a most egy ajánlat van. Tehát
nem nem gondolkozol azon, hogy fú,
lehet, hogy ez most izé átverés, hanem
abban vagy benne, hogy neked minél több
hasznod lesz, meg te most benne vagy
valami olyanban, ami ami teljesen
egyedi, valami ami személyre szabott,
megfogtad az Isten lábát, érzés van, és
nem foglalkozol, nem gondolkozol azon,
hogy esetleg esetleg átvernek. Tehát ez
is, ez is ugye a része a manipulációnak,
ahogy korábban beszéltünk róla. Na
>> hát igen, 100 szónak is egy a vége.
>> Ellenőrzés,
>> odafigyelés. Igen. Észék kell lenni.
>> Gyanakvás, az fontos.
>> Hát meg kell érteni először, hogy az
ember mit csinál, és azt a legjobb úgy
elkezdeni, hogy ilyen miniösszegekkel
olyan helyen, olyan helyről. Nem,
szerintem a legnagyobb veszélye ennek
ennek a csalás
típusnak a a kapzsiságra
a való appelláció, tehát hogy
mindig arra mennek,
>> hogy gyorsan akarok megasszagodni. Ühüm.
>> Gyorsan
>> én nem tudok várni négy évig, amíg
állítólag a Bitcoin meg 10szerezi az
értékét.
>> Meg az ezek a sztorik, hogy az új
Bitcoin, tudod, hogy ez a ez az új
Bitcoin
>> jobb jobb, mint a bitcoin.
Na hát ott lehet tudni, hogy ez
baromság.
>> A Bitcoin már drága.
>> Igen.
Ja. Komoly.
>> Igen. Hát nagyjából én ennyit ennyit
hoztam egyébként így mára.
>> Üüm. Köszönjük.
>> Ja. És akkor még a megbízható Bitcoin
vásárlási lehetőségek azért akkor
említsük meg a a Ginger Wallet is, mert
ugye nálatok is lehet kezdeményezni a ti
platformotokon belül Bitcoin vásárlást,
csak ugye nem tőletek veszi az ügyfél a
a bitcoint. Az hogy is van?
>> Így van. Tehát a Ginger Wallet az egy
számítógépre föltehető szoftver, ahol
[Zene]
non custodiál, tehát megkapod a
kulcsaidat, te kezeled a bitcoint, a te
te kezedben van a tárolás. Tehát
tulajdonképpen ez csak egy eszköz.
Ennek ugye nincs weboldala, mármint úgy
ért olyan értelemben, mint egy normál
tőzsdénél, hogy ők tárolják a
bitcoinodat, hanem a Gingerre. hogy a te
magad tudod tárolni a bitcoint.
Így van. Tehát a weboldalunk
gingervallet.
Tehát nem gingerwallet.com
vagy EU vagy nem tudom micsoda. Én
láttam már olyat is. Tehát ezért
>> Igen, igen. Már már lemásoltak ezt is
már lemásolták. Tehát gingerwallet. És
itt vannak a hivatalos információk.
Amiért talán különlegesnek mondanám, az
egyik az, hogy ugye a privacyvel, tehát
a saját adataid védelmével sokat
foglalkozik a wallet, meg erre
összpontosít, hogy
a tranzakcióid amennyire lehet anonimak
maradjanak, és ezt automatikusan
csinálja. Illetve ami még nekünk fontos
lehet így a közönségnek, hogy magyar
nyelven elérhető a valet.
Tehát magyar kifejezésekkel, fogalmakkal
lehet benne találni találkozni.
És igen, van benne egy vásárlásgomb is,
ahol közvetlenül lehet bitcoint
vásárolni egy harmadik féltől, de ezek a
felek megbízhatóak, tehát
be lehet vásárolni bitcoinba és egyből
meg is jelenik a walletedben,
úgyhogy ha van kedvetek, próbáljátok ki.
Tehát asztali számítógépre, laptopra
lehet föltelepíteni. Mobil alkalmazás az
nincsen, de a kölyekhez megfelel, annak
én nagyon tudom ajánlani. Én is ezt
használom.
Nem tudom, ez mennyit jelent, de
>> talán valamennyit. Igen.
>> Meg magyar csapatfejlesztő csapat van
mögötte. Nagyrészt
egyébként Miskolcon
velünk is lehet majd találkozni, aki
szeret. Köszönjük szépen Dávid, hogy így
összefoglaltad ezt a témát is. És
hát szerintem így az adás vége felé még
mondjuk el a mit mond Miskolc
konferenciát, hogy mikor lesz.
>> Igen. Ugye október 17-étől
19-éig
lesz a Bitcoin Miskolc a Hotel Auróában,
ami Miskolc Tapolcán van. Közben látható
a képernyőn is a weboldal, ugye, amin
már megjelent a friss programtervezet
péntek, szombat, vasárnapi bontásban,
amit a múltkori adásban Feri viszonylag
részletesen ecsetelt is. Most ezen nem
megyünk végig, de a lényeg az, hogy itt
is megtekinthető, ami még persze lehet,
hogy változik, de de már bármikor
elérhető a legfrissebb változata. Ugye
az a Hotel aurórában lesz egy
négycsillagos szállodában, ahol már
tavaly ősszel is volt az első Bitcoin
konferencia, az első magyar Bitcoin
konferencia, és a Hotel Euróra ugye
egyrészt Bitcoin elfogadó és tartalékoló
szálloda, nem utolsó sorban pedig
támogatják a podcastunkat, amit nagyon
köszönünk nekik, meg a Hotellantisnak
is, ami meg Hajdú Szoboszon van, ott
majd tavasszal lesz a következő konfer
konferencia a YouTube-on. Kövessétek a
csatornánkat, kövessetek minket a
Noströn is. A honlapunkat is érdemes
nézegetni, ott folytan frissítjük. Most
az oktató videók közé felkerült
nem, bocsánat, az előadások közé
felkerült néhány friss videó, és a
Firefish meg azt üzeni, hogy ne add el a
bitcoinodat, hanem használd
kölcsönfedezetként.
Annyit még hozzátennék, hogy a Miskolcon
voltam én is tavaly, ugye, és egy nagyon
kötetlen családias
légkör alakult ki, tehát ha valaki
úgy érzi, hogy még nem tud eleget a
bitcoinról, vagy még esetleg valamiért
még nem azt érzi, hogy nem illik bele
még ebbe a közegbe, ezt szeretném
eloszlatni. Tehát, hogy abszolút
kezdőktől kezdve, pszichológus,
mérnököktől kezdve mindenféle területről
voltak emberek. Tehát ha él a Bitcoin,
akkor gyere, gyere el akár egy napra is,
hogyha úgy érzed
ingyenes
és
gyakorlatilag annyira családios, hogy
közvetlenül tudsz beszélgetni, kérdezni
nagyon sok olyan embertől, akik már évek
óta benne vannak a témában, és
megválaszolják a kérdéseidet.
>> Még minket is le lehet szólítani.
>> Így van. Abszolút.
Így van. Ja, én ott leszek.
>> És
>> én is
>> jó lesz. Szóval várunk titeket ott meg
jövő héten itt a képernyők előtt
valamilyen újabb adással, valami új
témával. Köszönjük Dávid, hogy jöttél
hozzánk.
>> Köszönöm, hogy részt vettem és remélem,
hogy tudtam segíteni.
>> Igen, mindenkit.
>> Jó. Kösz. Kösz.
>> Köszönjük a figyelmet nektek. Sziasztok.
>> Sziasztok.
[Zene]