[zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt a
21 Bitcoin podcastban. Ez a 82. epizód,
és ma egy nagyon különleges vendégünk
van Tamás személyében. Üdvözlünk,
akinek a megismerkedés történetét majd
most szerintem Árpi elmondja, hogy
pontosan hogy is történt, mert ez is egy
ilyen klasszikus Bitcoin példa.
>> Tamással először a miskolci konferencián
találkoztunk, ami nem is az idei volt,
hanem még az első konferencián, ugye
tavaly össze. És szerintem mi ott szót
nem is váltottunk különösebben
egymással, csak megjegyeztem az arcát.
És amikor idén szeptemberben volt a
budapesti meetupunk a Perspektív Barban,
akkor ott rájöttem, hogy valahonnan
ismerem, és leesett, hogy a konferencián
láttam én már őt. És akkor
leszólítottam, és egy rövidet
dumálgattunk ott többen együtt, és akkor
kiderült, hogy ott találkoztunk, és hogy
amúgy kávéval foglalkozik és
és ott a témában is éppen így a
különböző kávés dolgokról volt szó, hogy
mi milyen a jó kávé, meg hogy milyen gáz
az instant kávé, ilyesmi. És aztán meg
igen úgy búcsúztunk el talán egymástól,
hogy hogy szerintem tök jó lenne, hogyha
ismerkednénk tovább, mert ez ott
egyrészt egy rövid beszélgetés volt,
másrészt meg szerintem tök jó az, hogyha
így a Bitcoin közösségben is egyre
többen bemutatkozunk, bemutatkoztok a
közösségnek, főleg olyan emberkék is,
akiknek meg olyan vállalkozása van, ami
nem titkoltan bitcoinnal kapcsolatos,
mertogy ugye Tamás a a webshopjában el
is fogad bitcoint, mint fizetőeszköz,
úgyhogy azt gondolt hogy ez ilyen
közösségépítő beszélgetés, mint tehát,
hogy ugye az összes podcast adásunk
gyakorlatilag az, de hogy ez
kifejezetten egy ilyen ismerkedős
beszélgetés, ami amiben biztos
organikusan is jönnek kérdések.
>> Üdvözlünk itt.
>> Köszöntelek benneteket és a
>> közösséget
>> és a nézőket. Igen, Dósai Tamás vagyok.
A Mokambo kávénak vagyok a magyarországi
forgalmazója 22 éve.
Előtte is kávéval foglalkoztam már
92-től,
de 2004. május 1je volt a nyitása az
Európai Uniónak, amikor az első
szállítvány megérkezett Magyarországra.
Én ezt 2003. novemberébe a miláni
vásárba találtam meg ezt a céget, ahova
úgy mentem ki, elég bonyolult lenne egy
jó történet lenne mesélni róla, de most
azzem nem ebben vagyunk, mert az
útlevelemet itthon hagytam, úgyhogy elég
bonyolult volt. De egyébként egyébként
csodás időszak volt ez mindvégig
mindenkit betanítani. egy értéket
képviseltem, nem csak egy kávét, hanem
egy kultúrát
képviseltem, az olasz kultúrát.
Próbáltam Magyarországon ezt megmutatni
az embereknek többik többkevesebb
sikerrel. Ma már egy kicsit nehezült,
mert nekem nehezebben fogadják, mert az
internet túl sokat mutat nekik, és azt
hiszik, hogy abból mindent tudnak. De
itt vagyok és örülök, hogy beszéltünk.
Remélem, akkor teát kérdezzetek báran és
próbálok válaszolni.
>> Ha megengeded, egy teljesen klasszikus
kérdés, hogy hogyan kerültél kapcsolatba
bitcoinnal. Ugye Árpi mondta, hogy a
konferencián találkoztatok, de
valószínűleg nem az volt a legelső pont
az életedben, amikor hallottál róla.
Gondolom
>> figyelgettem ugye és
hát csalódott voltam, hogy nem akkor
kezdtem, amikor kellett volna. Hát egy
picit úgymond későn kezdtem el vele
foglalkozni bitcoinnal körülbelül egy öt
éve, hat éve, tehát olyan 2020-as évek
környékén talán a Revolute mikor
megjött, és akkor ott kezdtem el venni a
Revoluton kisebb tételekbe,
>> és mindig csak vettem egy kicsit, és
akkor egyre több volt,
>> és akkor jött a Revolutenak ez a
csalafintasága, hogy nem fogad, és akkor
ezt Ezt az egész tételt
átem valódi Bitcoinból. Innantól kezdve
pedig Lederám van, vagyis
mi a másik? Az pedig a Kovács Ferry
ajánlotta azt a másikat, tehát nem
Ledger, hanem
>> de car tehát nem a
>> Keystone van Keystone. Aha. Régebben azt
nyomta.
>> Ilyen QR kódos be lehetni
>> J. Az lesz az.
>> Ühüm.
>> Igen. Tehát Jé,
hát ez a kettőm kettőm van. És hát
ezeket is nemrég ismertem meg, ugye
ezeken a konferenciákon. Igazából az
volt a legnehezebb része talán, és még
mindig abban egy picit azért vannak
képeim, a használatár. Tehát a bitcoint,
mint olyat meg lehet vásárolni. Most már
egyre jobban meg lehet, ugye jöttek ezek
a mikszabályozások, de meg lehet
vásárolni. De vajon hogyan fogom tudni
ezt valóban visszaforgatni
a fiat pénzekbe, amikor szükség van rá?
>> Ez a része egy picit még mind a mai
napig nekem kérdéses volt, és ezek miatt
is mentem a konferenciára ezeket a
dolgokat jól megismerni.
>> Ühüm. Ühüm.
>> De így körülbelül öt éve öt éve lehet a
a miótad sajnos tehát nem 10.
>> Hát örülj neki. Hát így is megelőzöd a
az is viszonylag
>> a jelentős többségét az emberiségnek.
Ugyanakkor megérthető, ezt mindannyian
így érezzük. Bocsánat, beszéltam, hogy
ugye mindannyian ezt érezzük, hogy késő
szálltunk be, mert igazából én se sokkal
korábban komment, mert én 2019-ben.
>> Ja,
>> de de hát örülök neki, hogy akkor amikor
amikor rájöttem, csak igen, nekem is
volt előzőleg olyan információ, ami ami
bátorított volna a dologra, de akkor így
hülyeségnek gondoltam.
>> Igen, az ember gyak hajlamos elmenni az
ilyenek mellett, nem? Mert
>> Ja, ja. olyan lekicsinylően volt róla
írva mindenhol.
>> Hát meg valamikor hypolják és azt
mondják, hogy kihagyhatatlan
lehetőséges, hogy hányszor hallottuk ma
ezt mindenre, hogy
megismételhetetlenebbe most kell
beszélni.
>> Csak tudod én erre azt mondom,
>> igen. Igen.
>> Ma mondd csak, nem akaromát, hogy a hogy
a a jó pénzből nem lehet elkésni. Tehát
ahogy az most megszületik valaki,
elkésett az internetről.
Hát acomról igen, de az internet
>> jelenleg pont a mai napon szerintem egy
olyan beszállóst kap, ami három évvel
ezelőtt volt.
>> Tehát jelenleg éppen akkorát akkorát
süllyedt az árfolyam, hogy visszamentünk
három évvel ezelőtt legalább.
>> Na de azért ne.
>> Hát azért nem
>> nem fél évre.
>> Nem tudom, hogy most hogy áll.
>> Hát
>> de hát figyelj,
>> elég szépen néz ki. Hát most szerintem
olyan 100z valamennyi körül vagyunk
sokkal fölötted.
>> Igen.
>> Hát figyelj, egyszer len, egyszer fenn.
Ja. Ja.
>> Igen, de igazából
én azt mondom, hogy ilyenkor a legjobb
ugye venni. De hát ahogy a a te is
mondtad a példádon, hogy azért sok kicsi
vásárlással lehet azért
>> Igen. Ez ez nagyon érdekes, mert minden
egyes alkalommal ezt mondom magamban,
amikor mindenki megijed, és ugye az a
baj, ez a megijedés ezért elég erős tud
lenni, és számomra sem olyan jó érzés
megijedni, mikor azért nem olyan kevés
összeg van már nekem benne. És hát ugye
értékekében azért most így elég
rendesen, most számokat nem merek
mondani, merem
>> nem is kell. Persze, persze,
>> de de akát süled, hogy az már jelentős.
És ilyenkor is mindig veszek. Tehát én
most tegnap is, tegnap előtt is, ma is
vettem még, de az igazság, hogy lassan
nincs miből. Tehát nem olyan jó érzés,
amikor még még leszek, mikor már jó
lenne, de viszont ezt nem lehet
kihagyni. Tehát ezt a lehetőséget, ami
most van, ha ezt kihagyom, akkor ismét
ott fogok venni, amikor majd fönn van a
csúcsod. Tehát és akkor fogok sírni,
hogy hát de jó lett volna, ha szóval ez
egy kicsit ilyen mindig ilyen ilyen jó
játék ez az egész történet. Igen. A
miskolci konferenciára azért is mentem
el, és akkor még egy picit ilyen leány
államnak tűnt, hogy igen, én bitcoinba
is fogok árulni kávét. Ez még ilyen kis
szorid állam volt. És odamentem én úgy
tudatlanul és mondtam, hogy gyerekek,
hát én el akarok adni bitcoináról. Nekem
ez így olyan elsők között lennék, és egy
olyan olyan ismét egy
>> új vagyok valamibe, tehát szeretek
szeretek utat törni, szeretek Igen.
>> Nem mindig jön be, de de igyekszem, hogy
bejöjjön, hogy jó legyen. És igazából
itt a a konferencián ismerkedtem meg
ugye több ö
nem fogom tudni mondani a neveket, de
>> nem baj. Kovács technikaib emberkékkel,
akik segítettek ebbe.
>> Igen. A a Blinknek a fejlesztője,
>> Openoms.
>> Openoms. Openoms például nagyon aranyos,
kedves és nagyon segítő kész volt nekem.
Én azért említem meg a nevét, mert ő
többször most már úgy személyesen
segített, hogy leült velem és
beszélgetett velem azokról a a
dolgokról, amit nem tudtam, és például a
Jad-enek a használatáról.
Úgyhogy nagyon köszönöm neki így innen
is, és reméljük, hallgatja majd a az
adást, és ezekkel a segítségekkel
egyszer csak kint van az oldalunkon, már
vásároltak is, tehát működik a ablinken
keresztül és most az adótási részére még
keresem még az utat, tehát ez ügyben
kell tovább járnom még, mert ugye ezeket
azért számlázni kell.
>> Ühüm. Persze, erre egyébként már vettünk
föl egy műsort, úgyhogy az az meg fog
jelenni, és erre is válas kapsz, de
ugyanígy a csoporton belül azért vannak
erre felkészült emberek, úgyhogy ezeket
igyekszünk majd mi is így a a
közeljövőben
becsatornázni, hogy ezek ezek a válaszok
meg megszület megszülessenek ezekre a
kérdésekre. Egy kicsit hátrébb fordulva
itt mutatom nektek.
>> Ő a grand, vagyis a talentó kávénk. Egy
elég modern kávénk, 100% aika kávé, ami
szerintem
nagyon finom és nagyon modern kávé.
>> Ő az óró kávénk az van benne egy pici
robuszta, és ezért kell ez a robuszta,
látom nagyon csillog. Ö azért kell bele
ez a robustazta, mert markánsabb
ítarztar, viszont mégis kellemes
arabika, tehát ez ilyen 80-90% arabika.
>> És ő a Grand Espresso. Ő egy
nagyon-nagyon régi, 50 éves fejlesztésű
100% arabika kávéja a Mokambo kávénak.
Nem tudom, hogy nem csillog annyira. Így
talán.
>> Nagyon jó kávét. És hogyha megengeditek,
főzök nektek egy gyorsan egy kávét, ha
ezt meg.
>> Tényleg. Szuper.
>> Jó. Egy egy egy pillanat alatt. Ez úgy
működik, hogy it már itt itt
>> tiszta [nevetés]
tiszta
most meg
>> megnyomj a darált. Ez frissen bedarálja
a szávért. Tehát nem gyűjtősztályba
daráljuk, hanem pontosan annyit
darálunk, ah amennyire szükség van.
>> Most a széket kikerülve van itt egy
ilyen
egy ilyen kis simítónk. Így eltekerjük,
és utána van egy ilyen szép tamper,
amivel lenyomjuk a kávét. Ez egy ilyen
kattanásra megy. Pontosan annyi
>> olyat csinál, egy rendkívül szép formás
>> van.
>> Erre én is adok itthon, hogy így nézzen.
K
>> a fejből kicsit kiengedünk a dőzelejét,
mert túl forrul ilyenkor a fejbeélő víz.
Ö, fölrakjuk a kart, minél gyorsabban
ráhúzzuk az indítást, és szépen csorog
a kávécska. 21 másodperc, 23 másodperc
szó. Ez ez ez Magyarországon picit több
is lehet az olaszoknál 21 szigorúan,
mert ez ugye a hosszát fogja
megállapítani és a a másodperc és a a
magyarok kicsit hosszabb eszpresszót
isznak. Tehát körülbelül így.
>> És akkor azt mondjuk, hogy itt egy
csodás kávé, ami ami krémes. Nem tudom
mennyire látszik a kamerába. Próbálom.
>> Biztos jó illata van. Gustaz.
Köszönjük szépen.
>> Milyen érdekes, hogy 21 másodperc. Nem
nagyon sok 21. Lehet ezért 21.
>> Igen. Igen. Úgyhogy ez a kávézova
hát 2004. május 1.
>> Ühüm.
>> És akkor ugye a gépeket is
forgalmazzátok.
Gondolom ez a típus, ami mögötted van.
Ez is az egyik olyan masina, am
>> hát ez egy mokambo saját gyártású gépe.
A Lafaimak Lafaimak.
De kapcsolatban állok a futúrával, aki
egy családi vállalkozású,
de a Multitol szállt ki a vezetője, és
azt mondta, hogy olyanokat fog csinálni,
amit a multi nem képes.
>> Tehát a kisebb manufaaktúrák ugye tudnak
alkalmazkodni jobban. Igen.
>> Ő a Futura, Branislavláv nevű, úgy
hívják a sárot, hogy Braniszláv. Nagyon
aranyos. Ezenkívül a Magisterrel
foglalkozok. Ő egy nagyobb cég
Milánónál, de még mindig nem multi.
Aztán utána jön egy multi, a Lpaciá, a
világ egyik leg jobbnak tartom a kávé
gépét. És nagyon örülök, hogy
fölvehettem a palettára, mert ezt
engedélyezni kell. Tehát ők ők akiknek
engedélyezik, ez a kávéggép egy
különleges
gőzzel fűtti fel a fejet, és így nem
hűtti le a kazánba lévő vizet a betóduló
hidegvíz.
Vagyis a kazánban betódul a hidegvíz,
azt lehűtheti, de a fej nem hűl le, mert
a nincs közvetlen kapcsolata a fejjel,
mert gőz fütti föl a fejet. Így akartam
fogalmazni. Zem így jobb.
>> Értem. Akkor ezen kívül a Mokambo saját
gyártású gépei, a lapai gépek. És akkor
még foglalkozok kisebb családi vagy
otthoni használatú gépekkel, mint
például a kapszulás vagy párnás
kávéggépek. Ennek is van természetes
gyártója, mint a technosystem vagy a
powerer. Ezek mind olasz gyárak,
beszélek olaszul
és jó kapcsolataim vannak velük régóta.
Hát nem mondom, hogy nagyot tudok
forgalmazni, mert sajnos most nem olyan
nagyon vagyunk. Tehát sok lett a kávés
cég, sok a kávé Magyarországon. Picit
picit
>> talán megjöttek ezek a magyar pörtölésű
kávék, amik szerintem jelenleg még
nagyon nem jók. Nem szabad negatívot
mondani, de de savanyú, mint a azt
mondják, hogy citrusos, de köszönöm, én
ebbő nem kérek. Ezek a mi kávéink, ezek
csokis, markáns, harmonikus kávék,
tejjel higítva, határozottan kakaós ízt
adnak. Tehát én én szerintem egy igazi
kávé ez olasz pörkölés. Ön a bécsi
pörkölést azt nem kultiválom túlzottan.
És ugye nagyon nehéz a magyarországi
helyzet, ha nem beszélek túl sokat a
kávéról, de remélem, hogy már nagyon
sokat tudok beszélni róla.
Tehát Magyarország egy olyan területen
van, ahol ugye a bécsi kultúra az nagyon
erős volt mindig, mivel közel van Bécs.
Tehát itt a bécsi kultúra és és a a
Habsburg uranom is, ha belegondoltok,
ugye 100 nagyon-nagyon régi történet,
hogy melans vagy vagy kappucsinó
vagy vagy ilyeneket isznak. Na most az
espresso szó az viszont csak később jött
be, és igazából a szót az bécsiek
ellopták, mert az espresszó, mint olyan,
le van védve olasz, tehát az nem bécsi.
Az espresszó kizárólag olyan kávéból
készülhet, olyan pörköléssel készülhet,
olyan géppel készülhet, és olyan
lefolyással, olyan
technikával ezek le vannak védve, és ez
azó olasz. Az, hogy a németek vagy
osztrákok is csinálnak espresso méretű
kávét, de az nem a nem a levédett olasz
espresszóról van szó. Hm.
>> Özából
a levédés miatt ki sem írhatnák az
espresso nevet, de ez ez már ez már nem
az én dolgom. Tehát az a lényeg, hogy
Bécs felől a melanz jött, a teljes kávé.
Ehhez egyébként jók ezek a bécsi
pörtölésű savanykásak kávék, mert tejjel
fölöntve igazából nem rossz. De de de
még itt is azért jónak tartom az olaszt
a kapucsinóhoz is. De hát az a lényege,
hogy Olaszországnak a kávéja az most
jött be. Azt ha ha belegondoltok 92-be,
én már kávéval foglalkoztam, de még nem
volt Magyarországon olasz kávé.
>> Ühüm. Én még a Csíbónál dolgoztam és az
educónál. Majd utána jött az Omniánál
dolgoztam, amit szintén nem olasz kávé,
hanem ő egy holland cég vette meg az
Omniát, ugye a magyar bécsi pörtölésű
kávét a hollandok vették meg. Ez a
Szarali.
És hát innentől kezdve Magyarországon
még elsőnek talán, ha jól emlékszem, de
ezt nehéz megmondanom, talán a Segafró
jött meg, mint multi. Tehát az egy
multi. Ő jött meg elsőnek, mert
Magyarországon vámokat kellett fizetni a
a tartásért. Ilyen 10 millió Ftokat
kellett letétbe helyezni ahhoz, hogy
Magyarországon kávét forgalmaz. És ezt
kevesen tudták letenni, mint én se. És ö
és ez miatt csak a multik tudtak először
megjönni. Aztán utána kezdtük el
2004-ben én voltam az elsők között, aki
aki úgymond kiment Olaszországba, és
keresett egy kávéscéget, és annak a
kávéját meghozta.
>> Hát akkor nem csak a Bitcoin vagy
úttörő, hanem maga az alaptevékenységben
is
>> írja. Úgy érzem, hogy az életnek vannak
olyan pillanatai, pontjai, amikor el
kell dönteni, hogy na most ez egy pici
apró dolog. Nem is gondolnád, de lehet,
hogy az egész életedet megvál
változtatja.
Tehát az, hogy én eldöntöttem, hogy
kimegyek Olaszországba erre a vásárra,
Milánóba,
az egy döntés kérdése. Megvalósítod vagy
nem,
nem tűnik nagynak. Még amikor azt
mondod, hogy kimegye-e, akkor még nem
tudod, hogy ez mit fog változtatni az
életedben. Akkor csak azt tudod, hogy
van ez a vásár, vagy igen, vagy valami,
de van esély.
Nem látsz még mást. Kimész,
szállás drága, utazás drága, áldoztál
rá. Onnantól kezdve kezded azt mondani,
hogy igen, tettem érte. Ráadásul én még
többet, mert komplikációk voltak. Majd
megérkezek oda.
Nem olyan a szállás.
Nehéz, nehéz nehéz odatalálni. Ismeret
még még nem beszélek a nyelve. Tolmácsot
kellett vinni magammal.
>> Ühüm.
>> Ki az a tolmács, aki olaszul tud
beszélni velem, vagy segíteni, aki nem
lesz annyira drága, hogy nem tudom
kifizetni?
Érted? Ühüm.
>> Ez azért nem volt olyan könnyű 2004-ben.
>> Ühüm.
>> És akkor akkor akkor odaértünk. A
tolmácson majdnem idegörcsöt kapott,
mikor a határról visszajöttünk az
útlevél miatt. [nevetés] Vá
>> de megbédeltünk és újra mentünk.
>> Tényleg jó sztori.
>> És és ebéd után újraindultunk a reggeli
izé 200 oda, 200 vissza és 1600 le.
>> Mert mi volt az útevél?
>> Hát itt h
>> hát itt hagytam.
>> Ja, [nevetés] oké. Ahogy azt kell.
>> És akkor mi kell? Mert még nem volt Unió
emléke
>> 2003 novemberéről beszélünk. És hát az a
lényege a dolognak, hogy ezeket a
döntéseket csak egy gondolat utána
megvalósításért
már küzdened kell. Tehát nehogy azt
higgyük, hogy most minden totál egyszerű
a akár akármivel is. Ugye te is tudod,
hogy most nem akarok példát mondani
bitcoinra, de ott is vannak még
nehézségek, mint mindennel vannak
nehézségek, de ezeket a nehézségeket
megpróbálod uralni. Tehát vittem
tolmácsot és ak végigmentem 50
kávéscégnél tárgyalásokkal,
kóstolgatásokkal.
És amikor odaértem a Mokambóhoz, talán
második nap, ezt úgy kell képzelni, hogy
hát hatalmas pavillonról beszélünk, ahol
csak kávé. Hat hatalmas pavilon, kávé
gépek és
>> hát ez egy hatalmas vásár. Tehát ez a
vásár, úgy mondom, ez igen egy kiállítás
magyarul Fierra Milano,
>> hogy ez ezekbe a pavilonokba, mikor
végigmentél kettőn, akkor azt mondtad,
hogy még van négy. Úristen, [nevetés]
>> jól behettetek kávézva.
>> És akkor megittam rengeteg kávét. És
akkor amikor odaértem a Mukambó kávého
és ott volt egy kis mitugrász pici pani
bajszos emlékszem rá azt mondja, hogy
kóstold meg ezt. És megkóstoltam, és
azta mondom döbben mondom ez az, ezt
kerestem. Ez olyan kávés íz, ez olyan
olyan tényleg tényleg kávé.
És és akkor azt mondtam, hogy na
üttüljünk le, nem lehet sehol itt. Addig
beszél mondom,
>> az volt az első kérdés,
hol van a gyár?
Hú, azt mondja, Pescárába.
Én jól akartam a fejem. Atya úristen,
beütöttem a GPS-be, azt se tudom, hol
van. Peszkára, érted? 1150 km
Fehérváron.
Na most innen fogom hordani havonta.
Érted? Az út
>> és bizon havonta megyek érte 1150-et egy
teherautóval és jövök és én személyesen
hozom biz az egészet
>> és nem nem szállíttatok nem izé lemegyek
feeling vacsorázgatunk
szállásot azt fizetik az olaszok jó
persze biztos megfizetem azért csak
máshol
>> igen azt te fizeted tehát tehát tehát
igazából így el ellátnak és egy
életérzést tudok magambba szívni avval,
hogy a nyelvet egyre jobban beszélem.
Beszélnek velük, hallgatom a
tájszólással, amikor egymás között
dumálnak, és ele tehát semmit nem
értettem belőle, mert aztán az
abrudzézre dialektus úgy mondják, hát az
az elég nehéz.
>> Úgyhogy így így kezdődött.
>> Igen, Olaszország az jó. Én is emlékszem
így akkoriban voltam még ilyen hát ilyen
husz hon éveim elején, és akkoriban
Rjoba tanunk olaszul ilyen
>> ilyen nyári egyetemeken.
>> Vicces volt. Jó volt. Igen. És valóban a
az olasz espresso az más. És aki azon nő
föl, vagy úgy állítja be magába a kávét,
akkor az vissza is tér hozzá, mert én
mai napig mindenhol espresszót kérek.
Jó, hát nem mindenhol, mert vannak
helyek, ahol nem lehet espresszót kérni.
Egyrészt a mérete miatt, másrészt meg a
kávé pocsék minősége miatt.
>> Hát Magyarországon nagyon sok helyen
kell egy kis tejet önteni bele, vagy
valamit, mert mert hát őszintén
megvallva nehéz. Tehát igen, nekem a
citrusos sem jön be, ami itt
Magyarországon most megy. Van egy cég,
aki azt mondja, hogy ő saját ültetvénye
Koszterikán meg meg ilyenek. Figyelj, én
is föl tudnék tenni pálmafákkal képeket,
de én azt mondom, hogy szerintem nem
akarok erről semmit nyilatkozni, mert
nem nem illik. Én úgy gondolom, hogy
a Mokambo régi családi cég Olaszországba
is igazi családi cég. Tehát ott mindenki
családtak úgy mondom, hogy hogy a
vezetők satöbbi. Most van persze egy
tarvancás, aki lehet, hogy csak rokon
vagy ismerős. Tehát családi cégről van
szó. És Magyarországon mi is egy kis
családi cég vagyunk. Nem, nekünk a
multikkal kell küzdeni, nem könnyű. Na
most gondold el, hogy nekem több mint
400 darab kávépem van ilyesmi, vagy
olyasmi. Tehát 400 darab. Ezeket
javíttatom. van egy saját szervizesen,
aki itt folyamatban 8 órában dolgozik,
és van még alkalmazottam, akikkel
kijárunk, és az autókat fenntartani, a
raktárhelyiséget fenntartani, és ez a
400 darab kávéből sajnos most elég
sokáll itt benne a raktárba, mert a piac
egy kicsit megváltozott, és covid alatt
sokképpen úgymond leöregedett úgy, hogy
nem hozott hasznot. Tehát nagyon nagyon
nehéz már a covid óta egy négy-öt éve,
hogy nincs fullon kihasználtsága a
kávépeimnek. Na most egy-egy ilyen kávé,
mikor vettem, ez úgy történt, hogy
2004-ben még nem volt annyi pénzem.
92-től én már kávépeket vettem,
kisebbeket, szekókat. Majd utána 98-tól
kiléptem a Zerusótól
és saját céget csináltam, és 2004-től
pedig már karos gépeket vásároltam, de
mivel nekem nem volt annyi pénzem, mert
egy-egy karos gép került hát akkoriban
is 6-700 800000 Ft-ba plusz a daráló,
tehát egy-egy ügyfél majdnem 1 millió
Ftot kapott tőlem így lerakva.
És hát ennyi pénzem nem volt, ezért
fogtam, találtam egy olyan
konyhaeszközökkel foglalkozó céget,
akiknél a kávép kicsit elmaradott lett a
háférbe szorult, és kérték, hogy esetleg
én fölítaném ezt a forgalmi irányt,
akkor nekik is jó, mert a külföldi cég
látja, hogy vásárol, tehát egy egy
kicsit így. Na most ők befektettek arra,
hogy megvették a kávéggépeket, és én meg
havi törlesztéssel törlesztettem ezt le
neki.
>> Nem kis pénről van szó. Hát azt a a
hatalmas összegeket törlesztettem.
2008-ra
mindet kifizettem, és azóta
tulajdonképpen ezeket a gépeket most is
vásárolok néha egy-egy gépet, ha az
ügyfél megkívánja, a vadonat újat kap
ezt bérleti viszonyba, illetve most a
használt kávépeimből bármelyiket lehet
választani, tudunk adni nagyon sokfélét,
egyfejest, kétfejest félautomatát,
automatát, méret szerint satöbbit,
jármány szerint tudunk adni őrlővel
nagyon jó kávét. fog tudni adni az
ügyfél, és ezt még fizetheti Bitcoin is.
>> Hát aki például most ma abban van, hogy
szeretne egy jó kávézót nyitni és
minőséget
>> így van
>> kíván adni, akkor az fordulhat hozzátok.
>> Így van.
>> Főleg ezért is. Illetve ugye a
filozófia, a cégvezetés filozófiájában
ott van a bitcoinnak a helye is.
>> Igen. Nehéz ez most, mert minősége
többféleképpen lehet értelmezni
Magyarországon. És egy picit a
minőség néha mostanában pénzzel pársul.
Nem teljesen igaz. Tehát nem az 5 millió
Ft-os kávégép kell ahhoz, hogy minőséget
adjunk.
A repülőterekre
sem biztos, hogy kell egy 5 millió Ft-os
kávép, mint például a Laspaciálénak van,
nemhogy 5 millió, még 8-10 millió Ft-os
kávépe is.
Diszplays, minden tud csiri viri.
De én azt tudom mondani, hogy a kávéggép
maga, ha megnézitek, ez forró vizet ad
egy bizonyos nyomással.
Ha ez tiszta és a víz jó, tehát
lágyított a víz, a nyomás megvan, tehát
jó a pumpa, tiszta a fej, akkor ez a
kávét mást nem ad.
Vagyis magát itt, hogyha megnézitek,
ugye ha nincs rajta kard,
akkor ugye ez csak vizet ad.
Ez itt csak vizet ad. Ez itt a lelke, a
lélek, a darálás.
A darálás milyen finomsága és
mennyisége? Az lesz a nyomás
ellenttartója a víznek, ami itt jön a
fejből.
>> Tehát azt a nyomást a kilenc bá 10 bár
azt a kávé daráléka tartja ellen, és
attól lassan jön le. Ezért tudjuk az
aromaanyagot. jól kihozni a kávéból.
Minélpróbra daráljuk a kávét, annál
jobban tudjuk az aromaanyagot kihozni
belőle, és minél durvább át fog
szaladni, és csak a koffein fog
dominálni, ami büdös és keserű.
>> Tehát a koffein, hogyha külön lefőzünk
egy rövid kávét az elejét, és hagyjuk a
végét is, akkor a kofein fog a második
adagba jobban jönni, és az büdös és
keserűz.
Tehát az aromaanyag a lényeg, az pedig
az elején jön. Ezért isza a rövidet a az
olasz. Risettó, espresszó, rövid
espresszó.
>> És ezért is
>> papucsinót is tejjel. Igen. Tejjel
higítja föl, vízzel higítja föl. Nem főz
hosszú kár. Nem főz az olasz. Nem főz
hosszú kávé.
>> Nagyon érdekes.
>> Hm.
>> De logikus. Abszolút. Meg ugye fontos a
kávéb meg pörkölés minőség is nyilván.
Az még ugye előtte van. Tehát nekünk itt
ami már ideérkezik csomag az egy kiváló
kávé. Soha nem lehet vele baj. Még soha
nem volt. A probléma nálunk van.
Amikor kivisszük az ügyfélhez,
elmondjuk, hogy azért kell ez a
karbadarálós örlő, mert ez egyből a
karbadarál, mint láttátok, frissen, és
nem gyűjti egy tartályba. És előző este
a kislány ledarálta, másnap reggel pedig
azt adja ki neked, majd utána darál rá
frisset, de azt mire kiadja, addigra
pont ugyanolyan régi lesz, mint az előző
esti.
>> Ühüm.
>> Tehát ez nem megoldás, mert az
aromaanyag az illó olajok, illó, ami azt
jelenti, hogy pár percig tartanak,
>> és ezek el fognak szállni.
Ezért van az, hogy amikor mutattam az
előbb, hogy a kart mikor fölteszem a
kávéggépre, akkor nagyon gyorsan már
húzom rá a vizet, és csak utána nyúlok a
csészér, rakom alá. Tehát még az is
fontosabb, hogy föltettem a kart, akkor
először a vizet engedem rá, mert a fej
túl forló, és a rák a az a hő, amit ott
kap, az elillannak az új illóanyagok.
Ezért rányomjuk a úgymond hűtést azt a
90 fokos vizet, mert a fej az 120 fokos,
a 120 fok túl forró neki. A 90 fokos
vizet rányomjuk, ahhoz képest szinte
hűt,
>> és onnantól kezdve tudjuk szépen kimosni
az aromaanyagokat a kávéból.
>> Vow!
>> Na, én ezt eddig még senkitől se
hallottam, úgyhogy De logikus.
Most ezért mondtam, mi a
legeslefontosabb a kávéggépnél, kávé
főzésnél. Az első és leges legfontosabb
a víz. A víz. Mindennél fontosabb a víz.
Ha az nincs lágyítva, akkor nem tudja
felvenni az aromát. Az aromaanyagot
azért veszi fel a víz, mert kivesszük
belőle az ásványi anyagokat, kivonjuk,
és a helyére be tudnak menni az
aromaanyagok.
Tehát lágyvízzel lehet jó teát főzni
reggelire, vagy kávét főzni. Ha nem lágy
a víz, nem lesz jó. Ha az a víz már
eleve ráadásul nem csak, hogy nem lágy,
hanem valami ízet, ízt kapott, vagy
valami mellékban, hát akkor meg aztán
pláne engedjük el. Tehát egy jó sörhöz
ugyanúgy nagyon fontos a víz.
>> Igen, pont ezt volna felhoz.
>> Utána utána jönnek azok a dolgok, amiket
mondtam. Igen, a pörkölés. A pörkölés is
fontos, de ahhoz mi nekünk nem kell
értenünk. Az olasz ezt nagyon jól tudja.
Második reccsenésig pörköli a kávét. Ezt
úgy hívják, mint a pattogatott kukorica.
Amikor pattog. Akkor az első pattogás az
a bécsi pörkölés. A kettő között van az
olasz. És a második reccsenés, úgy
hívják reccsenés, az a az az
olaszpörkölés.
Itt a cukrok karamellizálódnak, az
olajak kicsapódnak rajta, és ez miatt
sokkal finomabb az a kávé. Nem is értem,
hogy minek találták ki a bécsipörködést.
Ezt az irányt. Ezt nem is értem.
>> Nem volt, aki elmagyarázza nekik, hogy
mi a lényeg, mire kell odasz.
>> Tehát az olaszok ezt tudják. Na most itt
a bécsi pörkölésnél egyébként valóban a
gyümölcsösségre akarnak most
Magyarországon citrusosságra
rámenni. Nekem nagyon nem jön be. És
bocsánat, kérek a kávét.
Nem tudok két kettő espresszót meginni a
bécsiből. Abból teljes italokat. Jó, de
espresszót engedjük el.
>> Igen. Hát látszik, hogy azért
elkötelezett vagy emellett. Meg, hogy
ezt éled.
>> Hát igen, mert a latteartot is
gyakoroltam. Egész jókat rajzolok már
vele. A tej tejjel tudod, amikor rájük
így
>> amikor ide a habra. Igen. Tehát nem a
kakaó porcolorjuk rá úgy, hogy ilyen
minta izé van, érted? Imádom egyébként
az embereknél nagyon sokan vannak, akik
ugye szuperautomata gépekre esküsnek meg
meg ilyen display, mert most az menő,
hogy display. De mondom, figyelj ide,
semmi stílusa nincs, semmi. Tehát
életérzést, stílust, az nem baj.
>> Én most így mutatok nektek még egy
gépet. Bár föl van csövezve itt, és
nincs teljesen izé. Ott van az a gép, az
a csövek nincsenek most leszedve, de
>> az a gép az egy fut. Ért figyelj,
otthonra az egy ékszer, tehát azt
beteszed egy lakásba, egy egy ölet,
kis üzletbe, az egy ékszer.
>> Ühüm. És ezek a gépek, ahogy tiszta
inox, nincs automatika, kézikarral
indítod, ahogy a gőzt, meggőzölöd a
tejet, nem mindegy, hogy pörög az a tej,
nem mindegy, hogy
mennyi levegőt fújsz bele. Nem mindegy,
milyen bugorékok vannak benne, és
avvalan formázod a látteártot. Tehát a a
azért ezek ezek tanulnivalók, és amikor
elmegyünk egy szállodába, és ott a
reggeliztető kávéppen, hiába van szemes
kávé, én nem ott szoktam kérni a kávét,
annak ellenére, hogy csak egy gombot
kell megnyomni rajta, mert egy rá van
téve, hogy espresszó, vagy vagy
kapucsino, és megnyomom. Én nem, én
kimegyek utána a bárba, ott van egy két
fejes gép, és ott szoktam kérni a kávét,
mert ott én én azt érzem, hogy csak ott
tudja azt meg a a a és ráadásul mindjárt
figyelem, hogy mennyire ért hozzá. Tehát
kapásból leveszem, h hogy hol hülye
hozzá, vagy azt a mindenit, és döbbenek,
hogy na
ez igen.
>> És ezt szeretem, amikor látok egy olyat,
hogy hogy apám kirakja elém, és úgy
öntötte le, hogy ott van az a kis
szívecske, és nem kell nagyot rajzolni,
csak már maga a lefolyásnál úgy
tartotta, olyan annak a tejhabnak az
állaga. Gondold el, amikor kapsz egy
olyan kapucsinót,
hogy éppen a busz kint áll a az üzlet
előtt már majdnem, mikor rohannál a
buszra, tegyük föl,
és kapsz egy olyan kapucsinot, ami
beledugod a nyelved, és szarrá égette.
[nevetés]
>> Ezért nem a kapucsin f, tehát olyan
boldog leszel, hogyha leteheted ott és
azt mondod, hogy viszlát,
>> hogy azt biztos nem iszod meg.
>> Tehát itt itt is van a probléma. Én
voltam egy olyan helyen, ahol 1000 ember
jött be naponta egy pékségbe, és én
csináltam a kapucsinokat,
és eleve úgy kezdte nagyon sok. Hú, nem
megy a buszom, nem kérek. Mondom,
figyeljen, nyugodjon meg. Ez ezt most
leönti úgy, hogy még a buszát eléri. És
és mi tényleg? Tehát lehet olyan hőfokra
melegíteni, vagy kapucsinó készítésnél a
tejjaot, hogy nem fogja szétgetni a a
nyelvét. Hát csak gondolom ez iszonyú
ritka lehet akkor, hogy valahol ennyire
értenek hozzá és figyelnek is rá.
>> Motorozni voltam és motoros ruhába
bementem az egyik olyan üzletembe, ahol
nekem van kávém, és hát mondtam a
hölgynek, hogy csókolom, egy kapucsinót
szeretnék kérni. És voltak még négyen
vevők körülbelül. Kati elkezdett
kiabálni, így Kati, Kati, Kati. Az csak
sokan mi a baj? Hát Kati tud csak
egyedül kapucsinot készíteni.
Hát mondom, jó, megvárjuk Katit, bár még
négy ott ember. Mondom, hát most
valahogy megoldjuk, megvárom.
Katika odajön, figyelj, úgy rotyogtatta
a tejet, hogy a tetején még így jött ki
fölfelé, tudod, és akkor a izé, és akkor
mondom,
mit csinál a aranyszív? Mondom, mi mi,
várjunk már meg. És amikor abbagyt, így
így összeesett a tej, tudod. Aha. Ühüm.
Figyelj, szaga volt, büdös volt, minden
baja volt. Mondom, Kati, ő tud
kapucsinot csinálni. Mondom, nagy a baj,
nagy a baj. Én itt tanítottam, hogy
hogyan kell. Ühüm.
>> Mondtam a Katinak, mondom, arany szíve,
nagyon kedves, hogy csinált nekem egy
kapucsinot. Tényleg, de most itt előttem
legyen szíves, és dugja bele a nyelvét
és kóstolja meg.
>> Szegény,
>> figyelj, leégette a nyelvét. Tehát
mondta, hogy hát ő nem szereti a
kapucsinot. Ja, mondom, ez látszik. Na,
tehát ugye ennek mindnek tudni kell,
hogy ezt ez ez hogy Igen. Hála Istennek
én idestóva 30 éve kávéval foglalkozom.
>> Így lehet valamihez érteni. Az ember
elkötelezi magát. Akkor szerintem most
mondjuk el azt, hogy akkor hogyha valaki
mondjuk szimplán kávét akar venni tőled,
az hogyan tud kapcsolódni? Meg hogyha
valaki mondjuk abban fantáziál, hogy az
ő kávézójában,
vagy még a nem létező kávézójába hogyan
tud veled együttműködni? Nagyon sokszor
barátaim és ismerőseim nem gondolják,
hogy
hogy a mukambu kávé az
nem csak a bároknak, éttermeknek ad
kávét. Tehát álljunk már meg, itt
vagytok ti is. Igen, lehet vásárolni a
www.mokambo.hu
oldalon a webshopból szemes és darált és
kofeinmentes és párnás és kapszulás
kávékat. minden. Tehát a Mokambo egy
kávés cég. Ez azt jelenti, hogy ami kávé
létezik, ő is csinálja. Tehát ha a kávé
kapszulába töltik, akkor van neki is. Ha
párnácskába töltik, az is van. Nem
nespresszók, nem neskávé, csak darált és
szemes kávéink vannak, ami valódi kávé
hozzáadott anyagok nélkül, tartósítószer
nélkül. Tehát ne igyunk, ne igyon senki
nes kávé.
Nagyon ellene vagyok. Tartósító szer van
benne. Adalékanyagok vannak hozzáadva.
Tejporttól elkezdve mindenféle
adalékanyag a három az egy-ben meg az
egyéb ilyen kávékban el kell olvasni és
azt kell mondani, hogy nem. Köszönjük
szépen. Rendes kávé. A rendes kávé
egősségre való hatásai szédületesen jók.
Nagyon jó. Naponta egy kávé reggelire
egy espresszó akár tej nélkül.
Nagyonnagyon jó az egészségre.
>> H
>> elmentem Dokihoz és azt mondta a vastag
bél tükrözés folyamán már, bocsánat,
hogy nagyon szép a bélrendszerem. Mondom
szuper. Aztondja kávézik, ugye? Igen.
Mondom nagyon sokat kávézok. Igen. Tehát
nagyon sok minden vanibe a kávé nagyon
jó.
>> Vow.
>> Na mit akartam mondani? Tehát, hogy a
kávét nálunk meg lehet venni, a daráltat
is nem vásárol senki darált kávét
egyébként, ami kotyogókba való és arra
való, hog durvább darálás és arra való,
hogy kotyogóval lefőzzük. A másik a
szemes kávét, azt viszont olyanra
daráljuk, ami erre akárjuk. Van
hozzádarálónk is természetesen, hogyha
valakinek nincs, de nekünk tudunk eladni
is. És
ugye a párnácskás és kapszulás irányzat.
kapszulási irányzattal nem értek egyet.
Szennyezi a környezetet, és 5,2 g van
benne kávéból. Azért találták ki ezt
igazából, mert így formázni tudják a
kapszulát, és innentől kezdve saját cég
le tudja védeni a kapszuláját. Ez csak
az egyetlen oka a kapszulának. Tehát a
Mokambo mondjuk olyan kapszulát csinál,
ami nem jó a másik cégébe.
>> Ühüm.
>> Na most viszont erre nagyon okos a
családi cég mit csinál? Hát kitalálta a
multi az egyik fajta kapszulát. A
Mokambo, mint családi cég ráállt a
lavadzára, és a lavadza multinak a
kapszuláját ugyanúgy tölti Mokambóoval.
Vagy például a Nespresso kitalálta egy
kapszulát, a Mokambo kitalálta, hogy
akkor ő Nespresso kapszulába is tölt
Mokambo kávét. Tehát mind a két
irányzatunk van, Nespresso is és Lavadza
szisztém is.
>> Ezenkívül a párnácskát jobban ajánlom.
7,5
7,6 g kávé van benne, és nagyon jó kávét
készít. Abból nekünk kétféle minőségi
osztályunk van, és a harmadik pedig a
koffeinmentes.
És akkor hát vannak a szemes kávén,
amihez viszont már szakértelem kell,
tehát nem ártana. Most beletölthetjük
ilyen szek gépekbe természetes, tehát
nehogy azért ne vegyünk. Viszont akkor
érdemes nálunk az egyik legolcsóbb
kávénkat, a bongusztót venni. Saco
gépekbe ugyanis nagyon jót hoz ki
belőle. Tehát én én már kóstoltam SAO
gépeken nem tud olyan markánsat kihozni,
mint mint a karos gépek. Tehát ezért jó
az a markáns kávét beletenni, mert még
így is gyengéd lesz. Úgyhogy úgyhogy
tudom ajánlani a Buong Gustó nevű
kávénkat.
>> Tök jó. És akkor mondjuk ami otthonra
szerinted egy átlagembernek
nem nagyon fájdalmas beruházás ahhoz,
hogy jó kávét igy? Akkor akkor ez
mondjuk a a párnácskás, a belépő szint
az.
>> Hát ide hoznám legszívesebben, de már
nincs rá időm. Egy Faber nevű
kávéggépet, de a weboldalunkon meg lehet
találni. Faber
>> van nagyon olcsó és mváltozat. Ez 40000
Ft plusz alfa, 45000 Ft pluszálfáért
van. Csomagba egyébként még olcsóbban is
meg lehet venni. Az azt jelenti, hogy
csomagba, vagy kávéval együti csomagba.
A weboldalunkon van ebből egy drágább
változat, ami tiszta fém és tényleg
nagyon szép egy konyhába. Egy pici gép
az olyan 100000 környékén van, de akkor
is tehát van persze.
>> És én ezt ajánlom. Ezek párnások. A
párnáshoz nem kell tudnia mindent.
>> Egy-két dolgot azért kell, de nem kell
tudni mindent. Először is, hogy
lágyított vízzel menjen. Másodszor, hogy
melegítse fel a fejet. harmadszoral,
hogy légtelenítse a a előtte a gépet,
illetve a végén meg mosással mossa ki a
gépet. Tehát ezek de de ez a párnás
irányzat egy rendkívül jó otthonra, és
meg kell valljam, hogy én otthon minden
reggel kettőt ott már ott kezdek. Tehát
én otthon kettő párnást kezdek, és utána
bejövök ide, és itt még megiszok hármat
általában. Úgyhogy egy öt kávé alatt én
nem szoktam megállni. Ez a minimum
>> barátom az egyetemen, aki a reggel 9-es
vizsgán már nagyon pörgött, és mondta,
hogy ő egy nap nem iszik semmiképpen
többet, mint hat kávé. [nevetés]
>> Igen. Én meg egyet fogadtam meg, déltől
elvágva én nem iszok délutántól kávét.
És ez lehet délután 10 perccel iszok
kávét. Al az alvásokhoz én úgy érzem,
hogy három óra kell, mire leér a
szervezetembe, és ha déltől iszok, az
már erősen befolyásolhatja az éjszakai
alvásomat.
>> Akkor már fönm maradsz és Bitcoin
könyvekhez olvasol.
>> Igen, igen.
>> Hajnalig.
>> Egyébként most éppen a kis herceget
olvasom olaszul.
>> Na. Tök jó. Tehát én azt tudom mondani,
hogy a kávéba a QR kód ott van fönt. Ezt
majd ugye föltesszük egy külön képként
is.
>> Igen. És és a QR kódot az beviszi egyből
az a az ember oda a www.mokambo.hu
oldalra, ami nem mondom, hogy tökéletes
oldal, de hát remélem, hogy mindenki
megtalál rajt mindent. Ez már nem az
első nézelőttem. Igen, már jó pár oldalt
csináltunk, és hát még mindig nem
találok olyan profi weboldal
szerkesztőt, aki totál mindent jól
megcsinál, de nem baj.
>> Hát akkor megkérdezzük a nézőinket, hogy
mit tudnak majd hozzáfűzni, és akkor
hátha valaki jelentkezik.
>> Meg ugye tapogatóztan nálad, hogy hogy
milyen együttműködést tudnánk csinálni,
és akkor erre is kitaláltál valamit. Azt
azt el tudad mondani, hogyha valaki
bitcoinnal fizet, akkor akkor milyen
lehetőség van
úgymond.
>> Igen, de most így ezt föl kéne olvasnom,
hogy mit írtam, mert ugye te se
emlékszel pontosan, akkor majd bemondom
utólag, amit meg amit lelevesz.
>> Talán talán az lenne jó. Tehát az a
lényege, hogy azem 50 kg vásárlás a
közösségtől, onnantól kezdve már tudok
adni. Az első 50 kgig azért nem
gondolnám, mert most az, hogy egy kilót
megvesz valaki, azt még postázni kell.
Még lehet, hogy többet is teszek érte,
csak hogy odajusson. Tehát még, mert
lehet, hogy megoldom, hogy beteszem az
autómba, azt mikor megyek Pestre, akkor
elviszem valakinek, vagy
>> mindenképp én teszek értetek. Tehát
hogyha ha nem kell tennem érte, akkor
kedvezményt tudok adni, ha tennem kell
érte, akkor kevesebb a kedvezmény. Ezt
majd meg kell beszélni, hogy hogy
csináljuk. Volt még valami, amit akartam
mondani, hogy igazából igen,
szponzorálási dolgokba például a
Kecskeméti Gam főiskolának az
autógyártási szakának van egy olyan
versenyautója, amit fejlesztenek, hogy
ilyen ilyen forma 1-es kinézetű egy
üléses kisautó, amit fejlesztenek, és ez
versenyzik egy sorozatba. Ennek is
vagyok a szponzora. Aztán a fehérvári
szinkronúszókat szponzoráltam elég
sokáig. Ühüm. Aztán Videotonpályán is
kint voltunk
itt Fehérváron. Most így hirtelen
akartam mondani még egy párat, de most
nem jutt eszembe több. De de hát
próbálok részt venni így a közösségekben
is.
>> Tök jó
>> egy picit,
>> merthogy fehérvári székhelyű cég
vagytok. Azzem azt igenékes Fehérvár.
Aha.
És ha egyébként valaki megy itt az
M7-esen és beüti és engem megcsörget,
akkor szívesen látom egy kávéra itt a
kávéggépemen,
és beszélgethetünk a kávéról. Tehát nem
nem zárkózom el attól, hogy egy emberes
beszélgetésektől sem.
>> Ühüm. Tök jó, merthogy zömében ott vagy
bent napközben ritkán utazgatsz.
>> Nem, de majd megpróbáljuk. Aha. Hát van
Sárospatakon is, hála Istennek ügyfelem
a kövércukrászda, vagy sátor újhelyen,
vagy vagy Fehér gyarmaton a Berecki
cukrázda, vagy vagy
Egerbe a Peppino piccéria, vagy
Zalakó kenyérboltjainak
40 üzletében vagyunk a Zalaegerszeg és
környékén, Nagykanizsától
>> satöbbi. Van így referenciánk a Balaton
környékén van egy jó pár hely, de az
egyik legjobb cukrázdánk például Gödöllő
a Solier cukrázda, hogyha valaki ismeri
Solier. Igen.
>> Ott is régóta Mokambó van.
>> Tényleg.
>> Hirdessetek bennünket, mert bárhol
látjátok a Mokambot, mi vagyunk. Csak
nézd, anyagilag nagyon nehéz az, hogy az
az a kültéri fény, amit kaptak, az
legújabb legyen, és mint még nem fakult
ki.
>> 20 éve vagyok itt. Hát van amelyik külté
már karkult. Elnézést kérek, hogyha
ilyeneket láttok. Nem mindig arra tudok
menni, hogy a az autónk legszebb legyen.
Nekünk öreg autóink vannak, de a
kávéggép tiszta és jó legyen, és a
kávénk minőségi legyen. Erre erre teszem
rá arra nagy hangsúlyt.
>> Tehát az, hogy az, hogy most az autónk
az egy régi és avval megyünk oda, és nem
tudjuk kiírni rá, hogy Mokambo, mert
annyira nem bízkélkedünk evvel az
autóval esetleg, hogy ráírjuk, hogy
Mokambo. De de
>> de hát igen. Ez is üzenet, hogy itt nem
az autó a fontos, hanem a kávé. Igen.
Tehát tehát erre tesszük a hangsúlyt,
hogy viszont az a kávé gépeinkből a
régieket például most vintage típusra
megváltoztattuk, vagy a külsét,
belsejét, tehát mislikre bontja a
kollégám, úgy rakja össze, hogy minden
kisavazva, új szelepekkel, mindent, és a
végén még ráadásul egy újabb festést is
adunk neki most már. És vannak ilyen
többféle vintage mintázatok, kávéggépek.
Fehér meg kék meg ilyen nagyon fura
színekkel. Erről is majd talán a Mokambo
oldalon, vagy akár a Facebook és
Instagramon is nyugodtan be lehet
jelölni a Mokambót. Igen,
>> ott rendszeresen posztolgatok ilyen
érdekességeket.
>> Igyekszünk, igyekszünk. Hát igen, föl
kell venném Mokambo, mert ugye én nem
jelölhetek senkit, mi cég által van.
Mokambo kávé. Két két oldalunk is van.
>> És akkor ezt be kell ahhoz jelölni.
Igen,
>> nekem tetszik az irány, hogy bitcoint is
elfogadsz, és én sokat gondolkodtam
ezen, ugye, hogy most itt sorolod a
partnereidet meg a hálózatot, hogy azért
ezt kiterjeszteni, ennek is lehetne egy
ilyen úttörő üzenete, mint ahogy
mondtad, hogy ugye te magad is úttörőnek
gondolod magad, hiszen ugye ez a kávés
élettörténet, amit itt bejártál, meg ez
az út, ez ez is egy úttörés volt. És
ugyanígy ebbe a Bitcoin meghonosításba
is lehetsz te újra új. A nekem nagyon
tetszik, hogy egyre több ilyen kis
sebmar, hát nem is kicsi, mert azért
most már egy elég jó kis cég vagytok,
hogyha ilyen hálózat van.
>> Hát kicsi azért.
>> Hát jó, de tudod a a
>> amit mondtál is, hogy a nem az, hogy a
multik ellen menni, hanem egy olyan
versenyben részt venni, ahol ilyen ilyen
hátszerű cégekkel versenyzel, az nehéz.
És szerintem az a közösség, aki a
Bitcoin közösség, és meglátja azt, hogy
mi a minőség, és mi a tehát meglátja az
erőfeszítést meg a munkát ezek mögött,
az az beáll majd az ilyen kis cégek
mögé. Tehát szerintem ez egy új kis
gazdaság, ami párhuzamosan kiépül, és
ebbe szerintem nagy szerepe lehet egy
ilyen kávés cégnek,
>> mert a kávézók mindig is a
>> az eszmecserék központjai voltak. mindig
ugye a szociális élet egyik kis pillére
a kávézó, illetve amit te meg főleg
leginkább megláttál ugye az olasz
kultúrában, hogy ott azért más az
életvitel, de egyre inkább jön be azért
szerintem a a Magyarorsz, tehát a magyar
kultúrába is az, hogy hogy az emberek
találkoznak. És hát most azért, hogy
van-e idejük, meg mire van idejük, az
megint egy másik kérdés, de de ezeken a
helyeken lehet beszélgetni, és és nagyon
jó beszédtémák, a jó kávé, a jó pénz,
>> illetve az egyéb szabadságjogok.
>> Próbáljátok meg Olaszországba, kérjetek
délután kapucsinót.
>> Ühüm.
>> Ha olyan olyan olaszos helyen vagytok,
akkor kikerget a pali, vagy a gazdal.
Gondolom [nevetés]
>> kapucsinó csak reggelire isznak.
>> Csak a reggelihez. Teljes ká utána már
csak ezt örülök, hogy hogy ezt így
elmesélted nekünk.
>> Hát igazán sok is kávéíz, tehát én azt
tudom javasolni, hogy hogy ezt meg kell
kóstolnetok, mert
>> minél följebb megyünk kategóriába, annál
lágyabb, csokisabb az íz, a keserűség
fogy el belőle, tehát kevésbé keserű.
Tehát az arabika egyébként ugyanúgy kell
bele. Én azt tudom mondani, hogy az
arabika ad neki igazán ízt, mert
vagyis h az arabika kell legjobban,
bocsánat. És a robuszta is kell bele.
Úgy akartam mondani, a robuszta is kell
bele egy pici, még akkor is, hogyha 100%
arabika érdemes egy nagyon pici robustát
is beletenni, mert az adja meg a markáns
ízt. Az arabika az lágy és krém kremája
is vékonyabb. Tehát a robustazta az
mindenképp kell bele. Én Én azt mondom.
>> Hm. Szóval jó kis felsoroltál.
>> Bocsi. Amit az előbb soroltál ilyen
partnereket, ez van a honlapotokon erről
lista. Tehát így rá lehet keresni h
mondjuk akár Budapesten belül, hol lehet
megkóstolni ilyen profin lefőzött.
>> Nem biztos, hogy hát igen. Látod. Na ez
itt egy sarkalatos pont. Soha nem
tudtam, hogy mit évő legyek ez ügyben,
mert ha feltesszük a referenciát, akkor
pont a konkurenciának adunk egy pontot,
hogy hova támadjon.
>> Aha.
>> Nem, nem teljesen jó. És sajnos így meg
az mi ügyfeleink nem nagyon találnak
meg.
>> Valóban a magát a Mokambo kávét, hogy
azt bárokba, éttermekbe találjuk meg. Én
azt tudom mondani, hogy például most
mondanám egyet, hogy Budapesten a
csanádi utcába menjetek el. A
legkiválott kávénk ott van például
a csanádi utca 11-ben van egy ilyen
nagyon jó kis pizzéria, ami ilyen
könyves kultúr pizzéria, vagy nem is
tudom, hogy hogy hívják.
Csanádi út 11 Budapest. Ezt nagyon
ajánlom, de de tényleg a Solier is
például régi jó ügyfelünk, vagy vagy
így, ahogy mondtam. Nagyon nehéz, mert
ha kültérit láttok, lehet, hogy nincs
kültérie. Aztán lehet, hogy láttok
kültért. Külté, aztán nincs is már ott
Mokambok elé, mert az ügyfél már rég
nincs ott. Aztán nem tudtuk levenni a
kültérit, tehát még ez sem 100%-os. Ezek
nagyon nehéz dolgok. Azt mondom, hogy a
csészénk, remélhetőleg a csénk ott van,
ahol kávénk is van, de mi van, hogyha
magyar ember, hogy jutott hozzá, ki
tudja. Tehát van ilyen. És ez a része az
egyik legnehezebb, hogy valóban hol van
mokbo. Hát a legeslejobb, ha a webshopon
megveszed, akkor az tuti, hogy azt hát
webon veszel magad ilyen profi gépet
biztos, hogy nem fogok tudni be.
Még az se biztos. Gyertek hozzám, és
nagyon-nagyon profi gépeket tudok adni,
hogyha otthonra venni akartok. Ha netán
nem akarsz ilyen profit venni, na azért
40000 Ft-ért már kapsz ezt a párnás
gépet, amit mondtam, és hidd el, hogy
nagyon finom kávéd lesz. Oké.
>> Tehát nem kell, nem kell. Jó, a ez a
csirivéri gép, amit itt mutattam, ez úgy
kezdődik, hogy 800000 plusz aha plusz a
daráló egy 240000. Tehát ugye 1 millió
környékén
>> 1 millió környékén van egy ilyen gép. Ez
itt mögöttem is van 800-900000 Ft,
amikor még új volt. Most ez persze 20
éves gép, de attól függetlenül
tökéletes.
>> Király. Bitcoin kapcsolatban esetleg
akarsz még valami olyat mondani, hogy
azon kívül, hogy mondjuk azt gondolod,
hogy jó helyen van a megtakarításod
Bitcoinban, hogy mondjuk még mi az, ami
szerinted így egy jó jó dolog a
bitcoinban, ami miatt mondjuk akár
ideológiailag vagy
>> hát, hogy így mi fog
>> ideológiailag érzem nagyon jónak.
először is a decentralizáltságát,
ami ami remélem, hogy eljön tényleg úgy,
hogy hogy akár egymás között fizetésnél
abszolút tudjuk használni.
>> Nem látnak bele a
>> pénztárcámba, nem turkálnak bennem. Ezt
ma már elérni valamibe ez nagyon nehéz.
És azt hiszem, hogy ezért, ha mi nem
teszünk, akkor bele fogunk bele fognak
folytani ebbe a világba. Márpedig ugye
látom, hogy jön ez az Euroin meg a meg
még az egyéb olyanok, amik meg aztán úgy
lesznek
abszolút
regisztrálva, hogy mindent tudnak rólad.
Tehát az nagyon-nagyon nem mindegy, hogy
hogy melyiket választott. Tehát ne
higgyük már azt, hogy az Euroin az egy
Bitcoin. Az nem Bitcoin, az a az a az
mögött ott lesz a az egész kormány.
Mindent tudnak majd arról, hogy ez a
coin nálad mennyi van belőle és milyen
címen van, hol laksz, milyen alsó gatyád
van, és milyen a pólód. Tehát ez minden.
Na most
így nézzük meg a Mika stílusú
rendszereket, ahova kényszerítenek
bennünket, mint például a BBIT-t.
Figyelj, hát már regisztrációnál
elakadtam, mert olyan kérdéseik vannak,
amire nem akarok válaszolni. Tehát eleve
eleve nagyon nehéz ügy már a Bybitnél is
egy nem tudok egy bankkártyát kiváltani
a BBITl, mert mert a olyan kérdéseket
tesz föl, amire nem akarok válaszolni,
és már a beküldtem a háromhavi
fizetésemet, de beküld be kell küldenem
a valami csekket, hogy mind fizetem be a
a
rezsimet, a farmer nadrágomnak a
méretét, és és azt
mit tudom én, tehát mindent, érted, és
katasztrófális, de van ez a Moon nevű
>> bankkártya, nem tudom tudjátok-e, amihez
csak egy email cím kell, és működik web
fizetésekhez, tehát őt is használom.
Akkor itt van a Blink, ami egymás
közötti fizetéshez Ledergeren, illetve a
Jaden tartom a jelenleg a bitcoint,
amihez azt tudni kell, hogy én azért
olyan tartalékba raktam el, ami erről
most nem kell hozzányúlnom. És ez a
tartalék, ezt
>> ezt ezt úgy érzem, hogy így
mindig van valami a világban, ami olyat
hoz, ami tegyük fel az OTP applikációja,
tegnap nem akartam nevet mondani, de
muszáj.
Összedőlt. Összedőlt a a az internet
bankja, összedőlt a mobil bankja, azt
egy csomó pénz meg ott van, amit nem
férnek hozzá. Igen, kijavítják.
lesz, amikor nem.
Én szerintem
lesz. Ez már egy próba verzió, hogy mi
van akkor összedől. Én Én nem vagyok nem
akarok ebbe nagyon feketén látni, de ha
jól emlékszem, Romániában volt egy
nagyon erős bezárása az internetbanknak,
de már máshol is hallottam, nem tudom
most pont konkrétakat akad. Tehát
>> hát legutóbb szerintem az a Sberbank
vagy mi volt.
>> Igen. Ne tudják zárolni a pénzem. Ez az
egyik. Az az igazság, hogy ennek a
visszahozalata hozatala a rendszerben
most azt próbálnak rámenni a kormányok,
hogy ne tud visszahozni a bitcoint úgy,
hogy láthatatlan maradjon.
Ez ezt csak úgy tudjuk kikerülni, hogyha
egymás közötti vásárlásokhoz
erősítünk. És ezért bíztatok mindenkit a
honlapunkon majd a vásárlása igen
bitcoinba, mert mert ez erősíti azt az
irányt, hogy egy legyünk erősek. Ha nem
vagyunk erősek, összeroppantanak
bennünket. Tehát hogyha ha mindenhol a
bankkártyánkat használjuk, akkor
bitcoinos bankkártyát használnánk, akkor
ez jobb lenne, mert a másik bankkártyát
látják. És az a céljuk, hogy azt
erősítsék, hogy a te bankkártyád, tehát
ne készpénzes fizetésed legyen. Tehát
inkább fizess készpénzzel, vagy fizess
bitcoinnal. Én ezt az irányt vallom,
mert mert ha állandóan a a
bankkártyánkkal, amit látnak,
bankkártyát használod, jó, hát tudom,
nekem sincs annyi pénzem, neked sincs.
Tudom, ez a következő mondat. Ó, hát ez
még kis összeg ahhoz Igen, de látják,
mindent látnak. És az a kérdés, hogy
hogy ez mikor lesz majd olyan összeg,
amit
nem tudom, megkérdeznek, hogyan már.
Igen. És a másik, nem az árfolyamot
nézem jelenleg, tehát nem érdekes a
Bitcoin árfolyam. Őszintén én nem is
váltottam vissza, amikor most leesett.
Már most így utólag azt mondom, hogy
lehet, hogy kellett volna egy kicsit.
Nem, nekem kint van Ledgeren. Nem is
könnyű egyik pillanatról a másikra
visszaváltani, meg újraváltani. Tehát
ezt nem egyelőre én kinhagytam úgy,
ahogy van. És
és
hát van, aki inkább eladja a házát, és
bitcoinba teszi a pénzt, mert mert
tudja, hogy jobb jobb kamatot fog hozni,
mint a
mint a a háza. Tehát azt sem tudhatjuk,
tehát az ingatlan is meg mindent. Szóval
most itt vallhatunk meg meg
tőzsdészhetünk meg mindent. Lehet
mindennek megvan azért a hátoldala,
de én ebbe hiszek. Tehát én ezt úgy
érzem, hogy ez egy jó irány.
>> Tök jó.
>> Kovács Feri nálam egy nagyon nagy
példakép ilyen ügyben. Nagyon tisztelem.
nagyon
jól kommunikálja mindezt le, és ő is azt
mondja, hogy nem az árfolyam a lényeg.
Most nehogy azt higgyétek, hogy az
árfolyamra megyünk. Tehát nem itt maga
az a decentralizáltsága,
a jövőképe az, hogy
hogy hogy a világot meg tudjuk
változtatni talán, hogyha mi összefogunk
ebbe az irányba, mert a
mert szembegyünk avval az árral, ami
egyébként nekik nem tetszik.
Tehát ez ez a nép nép pénze lenne. Tehát
ez lenne a nép nép akarata. Tehát
menjünk vele
>> valami a kávéval kapcsolatban, amit még
amit még kifelejtettél, és és szót
ejtsünk róla.
>> Még esetleg annyit, hogy mitől mokambo a
mokambo.
>> Ühüm.
>> A mokambo az attól mokambo az a kávés
szemeknek az összetétele,
ami egyedül őneki van. Tehát Santos,
Medelin, Tarazu, Major és Pöberryli
kávékkeveréke,
amiket ugye Indiából vagy Afrikából vagy
Amerikából hoznak, és ezeket keverik.
>> Ezeknek a pörkölés előtt is keverik,
pörkölés után is keverik, ugye, mert
kisebb szemeket együtt pörkörik, a
nagyobb szemeket megint külön együtt
keverik. Tehát úgy értem, hogy a nagyobb
szemet
Igen. És akkor utána megint keverik.
Tehát ezek a
kávéknak a keveréke attól mokambó, tehát
azt a mondjuk a Segafrédó vagy másik
kávén márkát mondanék, annak nem tudom
az összetételét, de ők más szemeket
máshonnan szednek össze. Most a
mondhatom valószínűleg a mokambo is,
tehát nem látom teljesen a hátoldalát,
hogy ők saját ültetvényük van, vagy vagy
a világpiacon veszik. Ugye ezt mindenki
mondhatja így, ahogy akarja. Itt nem is
az a lényeg, hogy honnan jön. Az a
lényeg, hogy arabika és robuszta kávét
keveréke az arabikánnak, mint mondtam,
ugye gyengédebb a az ízük, és és ezeknek
a keveréke adja a Mokambu nevet. Ettől
mokambó a mokambo.
>> Tök jó.
>> Van még forrócsokink, barnacukrunk, ki
éesítők, minicukrunk, kofeinmentes
kávéink. Tehát ezek így minden így
egybe. Tehát hogyha a csészék
poharak, hogyha valaki vendéglátót
csinál, akkor megbeszéljük, hogy miből,
hogyan adjunk.
Próbálunk marketingelni,
de hát ezeket megbeszéljük mindig, aki
hív és meglátjuk.
Azok az árak, amik a Mokambo oldalon
vannak, a webshop oldalon, azok minden
nélkül a polcról ide bejön és itt
leveszi, akkor annyi. Tehát ha ki kell
szállítani, már plusz szállítási
költség, ha
ugye kávé gépet kér hozzá, akkor az
plusz. Ha ha a csészét kér hozzá, az
plusz. Tehát ez a nyers kávé áram itt
van. És ezekkel is nagyon küzdünk, hogy
egyáltalán éljünk meg, élünk-e belőle.
Nagyon nehéz megállapítani, hogy ez az
ár meg elegendő, vagy még föl kéne
mennünk.
Úgyhogy ez ez nagyon az alja, nagyon
szorított a helyzetünk. Tehát
>> nem tudnám azt mondani, hogy feltörünk a
gazdagságba.
>> Hm. Úgyhogy nehéz,
már mennyiség kellene. Tehát igazából az
a az a gond, hogy az árak akkor lennének
jók, ha az a mennyiség
kicsit nagyobb lenne. Úgyhogy
>> na majd ezen megpróbálunk most javítani.
Anti amúgy le vagy némítva, ezért nem
halljuk, amit az utóbbi időben próbáltál
mondani.
>> Ja, bocsánat, csak
>> no problem.
>> Na, hangos volt a
>> Csak néha láttam, hogy tátogsz, de
mondom mondom csak és ezzel veszem. volt
a gépemnek a ventilátor és lenémítottam
>> én. Köszönöm szépen Tamás, amiket itt
elmondtál, mert nekem nagyon sok újat
mondtál. Én nem tudtam ezeket a dolgokat
a kávékról.
>> Viszont megerősített abban, hogy nem
baj, hogy ha szeretem az espresszót, és
sok helyen azt kérek, mert ugye
ez egy győz.
>> Hát nálad amúgy is a capucsinóval
nagyobb gond lenne, nem? Tehát, hogy a
bajszod meg a szakállatnál, [nevetés]
>> tehát jobb
>> már a sörnél megoldom.
>> Job lenne lenne?
>> Igen. Hát az Espressónál is könnyebb így
megoldanod szerintem is, úgyhogy
>> azt mindenképp ajánlom.
>> Én csak visszhangozni tudom, amit
elmondtam, hogy én nagyon örülök neki,
hogy beszélgettünk, és hogy hogy örülök
neki, hogy láttunk ilyen vállalkozót,
aki bitcoint fogad el, és megérti az
üzenetet. meg ugye itt a kis közösség
erejét látja ebbe a nép pénzét. Ezek
nagyon jó dolgok, úgyhogy köszönöm
szépen, hogy időt szakítottál ránk és
egy ilyen kis tájékoztatót
tartottál erről az egészről, úgyhogy mi
szerintem sokan fogunk hozzád fordulni
kávét illetően a jövőben.
>> Várok mindenkit szeretettel.
Köszönjük szépen.
>> Támogatóink a négy csillagos Hotel
Aurora Miskolc Tapolcán, mely Bitcoin
elfogadó és tartalékoló szálloda, és a
Hotellantis, mely szintén négy csillagos
Bitcoin elfogadó szálloda
Hajdúzoboszlón.
Egyre intenzívebben jelen vagyunk a
Notser. kövessetek itt be minket, és a
21 feedje alatt számos magyar bitcoin
posztjait találhatjátok újra posztolva.
Iratkozzatok fel egy YouTube
csatornánkra,
kövessétek be a Vadi új Rumble
csatornánkat, ahova most már szintén
kiposztoljuk az összes új podcast
epizódot. Aki mászkál a Facebook felé,
ott is kövessen be minket, és ne adjátok
el a bitcoinotokat.
Meg is köszönöm a figyelmet mindenkitől,
és egy hét múlva újra találkozunk egy
érdekes témával.
>> Köszönöm szépen mindenkit. Üdvözlök és
várom szeretettel.
>> Sziasztok.
>> Viszontlátás. Sziasztok.
>> [zene]