[zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit innen a
21 szuper jó [zene] kis stúdiójából.
Ismét Kata a vendégünk, és most nagyon
fontos elmondani, hogy ez a 80adik
adásunk, ami nagyon fontos, mert nagyon
sokan születtek 80-baan, például
>> főleg én. [nevetés]
>> Igen. Szóval itt kiváló a hangulat.
Gondoltuk, megosztjuk veletek is ezt az
életérzést.
Beszámolunk, mi történt a konferencián.
ismét, illetve elmeséli Kata, hogy mi is
ez a rendelet, ami ma jött ki, de ezt
nem most, most csak így nagyjából,
illetve a Bitcoiners Pritiesről is mesél
nekünk, amit láthattatok kiállítóként
ugye a miskolci konferencián. Továbbá
érinthetünk még könyveket, amik most
jöttek ki, illetve női vonalakat
[nevetés]
a Bitcoinban,
egyéb dolgokat. Üdv újra itt körünkben.
>> Sziasztok.
Sziasztok! Jó, jó, jó, jó újra veletek
lenni virtuálisan.
>> Fú! Ja, én még csak tegnap este tértünk
vissza Máltára, úgyhogy még egy kicsit,
hogy hívják, vagyok,
>> nem tudom merre vagyok harccal. Igen,
>> igen. Itt egy kis családi. Ráadásul
jöttek vissza velem most a a szüleim,
tehát egy teljes családi perpatvarban
vagyunk, úgyhogy reggel
furcsa volt még az ébredés.
Pláne, hogy rögtön a az a hír fogadott,
hogy az STFH
STFH
igen, jól mondtam, kiadta végrehajtási
rendeletét a BTK vonatkozásában, amit
most még nem tudok teljes valójában itt
nektek elemezni, mert nagyon nagyon hála
Istennek
>> Igen, már kezdtem megijedni. Most még
egy hetet adjál, amíg jól érez.
>> Nem, még én is még még én se vagyok erre
felkészülve. [nevetés]
Meg mondom őszintén.
Annyit, annyit azért elmondok, hogy
mindenki nyugodjon, nyugodjon meg, mert
attól megnyugszik,
hogy ha már én itok vizet.
>> Igen, egy [nevetés]
de most ezt nem fogják érteni hallgatók,
hogy miért viccelünk ezen. De majd
elmondom ezután miatt, mert az
megnyugtat.
>> Majd elmondom ezután, hogy hogy mi volt
itt a felvetés. Tehát, hogy hogy a
lényeg röviden és tömören az az, hogy a
rendelet felsorolja azokat az eseteket,
amikor nem kell validálni.
És akkor itt van nekünk kett ny, öt öt
darab pontunk, azokat elmondom azért
hamar a megnyugtatás végett. Tehát,
hogyha a tevékenység nem üzletszerű és
nem ellenérték fejében történik, például
egy baráti csere keretében nincs szükség
validálásra, hogyha ez nem rendszeres,
tehát nem vállalkozásszerűen, nem
üzletszerűen végzi valaki a az
átváltást,
természetesen mentes a validálás alól,
ha titkos szolgálati vagy bűnüldöző
szerv hajtja végre. Ez ugye ránk nem
vonatkozik, ha természetes személy saját
maga vált magának, tehát egy sima hodát
valetben abszolút nem tartozik ide,
illetve hogyha decentralizált módon okos
szerződéssel történik, tehát ez a defire
vonatkozik nyilván.
És itt ilyen bridging meg liquidity
poolok meg
okos szerződés alapú token swappok
esetén szintén tehát a dexekre és a defi
mechanizmusokra gyakorlatilag nem
vonatkozik.
És akkor itt a rendelet további részeit
taglalja, hogy ki lehet validáló. Ugye
ez a az a szolgáltatóra magára
vonatkozik, aki majd validálni fog. És
hát itt nagyon súlyos előírások vannak,
tehát bármilyen validáló Kft. Nem
jelentkezhet csak, hogy helló,
sziasztok, jöttem validálni. Ilyen
bankszintű complianceek megfelelő
entitás kell, hogy legyen. Vannak itt
ilyen milliók, meg felelősségbiztosítás,
meg nem tudom én mik. Ez sem érdekel
most feltétlenül minket. Úgyhogy
nagyjából ennyi. Ami még fontos, hogy
október 30-ától
léphat hatályba ez a rendelet, és akkor
utána van ugye 60 napja a piacnak arra,
hogy erre felkészüljön. Amit viszont
praktikusan elmondható, az az, hogy
tehát mondjuk egy Binance, egy Revolute,
mondjuk a Binance nem annyira, mert
nincsen Mika engedélye, de mondjuk egy
Revolute, aki ugye időközben megszerezte
a a Mika engedélyét Cipruson, tehát ő
akkor működhet jogszerűen, hogyha ő ő
validált kriptoeszköz átváltóként
regisztrálva van a az STFH-nál,
de nyilván egy Revolut és ezek a nagy
cégek meg tudnak felelni azoknak az
előírások nak, amiket itt citál, azért
mégis elmondom így nagyjából, hogy ugye
jogi személynek kell lennie, kötelező a
felügyelő bizottság és az igazgatóság,
kötelező a könyvvizsgáló, minimum 80
millió Ft jegyzett tőkével kell, hogy
rendelkezzen a validáló cég. Legalább
két szakember kell, hogy dolgozzon ott
gazdasági, jogi, informatikai vagy
rendészeti felsőfokú végzettséggel.
Információbiztonsági tanúsítvánnyal kell
rendelkeznie. Ez az is ISO 27001 szintű
megfelelés.
Biztonságos szoftver és kommunikációs
rendszerrel kell rendelkezni. Nyilván
itt a Dora rendelettel ugye ez az uniós
szabállyal van ez pariban. Aztán a a az
ámel szabályok ugye kockázatértékelés,
államszabászabályzat,
panaszkezés, összeféletlenségi
szabályzat, üzletet folytonossági
tervezett a Mikára hajaz. Legalább három
alkalmazott a szolgáltatási
tevékenységben részt kell, hogy vegyen.
Felősségbiztosítással kell, hogy
rendelkezzen. Minimum 250 millió Ft per
év, vagy 50 millió Ft per kár esemény.
És ez egy új dolog. Én ezt vagy
legalábbis számomra új dolog. Telephely
biztonsági tanúsítvány. Nem tudom mi az.
Úgyhogy ennyi. Ennyi. Röviden és
tömmeren a részemről.
>> Ühüm.
>> Itt a napokban már láttam, hogy a
Telegram csatornákban mindenki jogot
értelmez. ne tegye. Tehát tényleg nagyon
szépen kérek mindenkit, hogy annyira
félre félre szoktak menni ezek a dolgok.
Biztosan ma, holnap, holnap után én is
neki fogok állni, értelmezem. Nagyon sok
jogász fogja még ezt tenni. Várjuk meg,
míg kijönnek ezek az értelmes
állásfoglalások vagy magyarázatok, mert
az összes többi az csak egy ilyen vak
vezeti a világtalant bele íy sűrűben.
>> Találgatás.
>> Ja ja ja. Teljesen felesleges, mert csak
az marad meg mindig az emberben, hogy ó,
láttam, hogy ez azt írta.
>> Ah,
>> tudod,
>> negatív elek.
>> Ja, pontosan. Pontosan.
>> Egyébként ez azt jelenti, hogy akkor két
bitcoint, ha valaki apportál, akkor tud
ilyen céget csinálni, ha van mondjuk
valami normális végzettsége, nem?
>> És validálni akar. Ő akar lenni a
validátor. Hát
>> mondjuk odateszi, hogy nemzeti Bitcoin
validátor Kft. És hogyha ez így mehet,
akkor mehet.
>> Nem tudom, ez a mai Magyarországon
elég-e. Vége.
>> De legalább már van keret és há és és
lehet gondolkodni valamiben. Nem,
>> hát nem tudom, hogy ennek örülünk
>> már ki akart ebbe gondolkodni.
>> És akkor elmondod a pohár vizet,
beígérted, hogy ezután a pohár
>> Ja, igen, nem igen, nem. Szóval csak ezt
itt itt felvezetőnek csak a hallgatóknak
mondom, hogy amikor becsatlakoztam a
hívásba, nyilván köszöntjük egymást még
a rekord gomb megnyomása előtt, és csak
mondtam a fiúknak, hogy Magyarországon
lennem egy tudati támadás minden
alkalommal. És Antti nem voltál még nem
hallottad? A bácsi, akinek nem tudom mi
a neve, de a rádióban régebben, amikor
gyerek voltam, akkor a filmekben ő volt
mindig a a Rossznak a magyar hangja.
>> Magyar hangja. És most eladta a lelkét,
és a rádióban továbbra is a rossznak a
magyar hangja az én olvasatomban.
De hát ő mondja ezeket a súlyos ezeket a
súlyos propaganda dumákat, tudod, hogy
mert azt akarják és ezen a ezen a mély
hangon és bármi megy a rádióban, nem
tudom én, zenét szoktunk hallgatni
többnyire, amikor így megszakad és ő
elkezd beszélni, akkor a hideg is
királyz. Tehát akkor tényleg az a az az
effekt, hogy akkor ott azonnal oda kell
figyelnem,
>> megfélemlít. Hát most ezt hívhatjuk
bárhogy. Igen, arra is alkalmas.
Meg hát a tév, a tév-ről beszéltem az
Árpinak, hogy mi már nagyon-nagyon
régóta nem nézünk tévét. Nem tudom,
szerintem 15 éve nem nézünk magyar tévét
egyáltalán.
>> És és mindig sokkolózámra, amikor
hazamegyek valahol általában mindenhol
megy a tév, és akkor arról nem beszélve,
hogy a reklámok csak a gyógyszer és a
bank, tehát legyél beteg,
>> ott a lóv.
>> És akkor akkor, hogyha beteg leszel,
majd úgyse tudsz dolgozni. Tehát hitelt
kell felvenned alap. Úgyhogy ez ez a
kettő. Illetve ami ami teljesen
megdöbbentő volt számomra, ez a nem
tudom X Factor vagy Megasztar valamelyik
a kettő közül. És hát a kis gyerekek,
unokatesók, tudod, a az én gyerekeim is,
hát este nézték a tévét, tök cukik
voltak. És egyébként én is imádtam
régen, amikor ami mentek ezek a műsorok,
és nézem, nem is tudom, mindegy is, mi a
nőnek a neve, egy egy bocsáska, egy
anorexiás, hát szemmel láthatóan betegen
anorexiás nő pumpaszáljal, hatalmas
mellekkel mondja fiát
>> a versenyző fiát, kisasszony, pontosan
>> mondja a a versenyzőlánynak, hogy nem
baj, hogy nem vagy 50 kg, ne foglalkozz
vele, mit mondanak neked. Légy önmagad.
És így nézem a tévét, hogy mi van? Tehát
ilyen meghasonlott őrültek a tévében
beszélnek az embereknek. És ennyi. És
itt be is fejeztem vége, mert nem
kapcsolódik a bitcoinhoz, csak megvisel
mindig, amikor ezekkel szembesülök.
>> És azért mondom, hogy ez egy tudati
támadás számomra mindig. És akkor
viccből mondtam, a pohárvíz kilukadjunk.
Viccből mondtam, hogy a a folyóvízzel
oltják az emberek be a toxikot. Így van.
>> Na jó, vége nem mondom további
>> egyébként van erről egy mém, ugye ez a
mindenki, hogy nyugodj meg, igyál egy
pohár vizet [nevetés]
>> és minden rendől.
>> Ja, igen. Én az ilyen tév műsorokra
mindig azt szoktam mondani, egy ez pont
olyan, mintogyha leülnél és néznél egy
hülyét, ahogy internetezik.
Szerintem ez vicces.
>> És egyébként ide hadd csatoljam, mert
ugye azt mondtuk a bevezetőben, hogy
hogy egy kicsit megemlítjük a mi
vagyunk.hu-t.
ami ami Magyarország első magazinja és
Galaxival ketten vagyunk a társalapítók
és
hát egy kifogadást írtam a héten
Magyarország kapcsán a a kampány
kapcsán, hogy teljesen kontrollálatlanul
tolják az emberek arcába a fake AI
videókat és pártállástól függetlenül.
Tehát itt nem szeretnék senkit se
majnározni és eltiporni, mert pontosan
ugyanolyan vastagon sáros az összes
oldal. Még csak két oldalt sem mondok az
összes oldal. És egyszerűen fel vagyok
háborodva azon, hogy hol vannak ilyenkor
a nagy AI szakértők, a médiajogászok,
az etikusok, a bölcsészek. Hol vannak?
>> Mi az, hogy mi az, hogy ilyen Ja,
csukott szemmel. Mi az, hogy ilyen
szituációban politikai pártnak
nincsen például egy AI ethics officere,
egy etikai tisztségviselője,
aki azt mondja nekik, hogy figyeljetek,
jó ti már ti már vakok vagytok,
bocsánat a franciámért, mert ti már el
vagytok vakulva a hatalom miatt meg a
pénztől, de azért itt van egy határ,
gyerekek. Tehát ez ez nem kommunikáció,
ez színtiszta megtévesztés. És az
emberek, nem mindenki van olyan
tudatállapotban, sőt a legtöbb nincs
olyan tudatállapotban, és még mi sem
vagyunk olyan szemmel megáldva, hogy fel
tudjuk ismerni minden egyes alkalommal,
hogy ez egy AI videó vagy nem egy AI
videó. És a politikusok, akik ugye
példát, hogy mutassanak arra, hogy be
kell tartani a a törvényeket és az
előírásokat, nem jelölik meg ezeken a
videókon, hogy ezek éjjel generált
videók. és é kis hülye lány, érted? A
kis hülyejeimre a Facebookon, a kis a
kis vicces videókra, én mindig
bejelölöm, hogy ez egy é generált videó,
nehogy már valakit én megpróbáljak
félrevezetni. Hát őnekik nincsenek
genetikai akadályai.
>> Tudod, tudod, más ember vagy, mint ők.
De hát ez
>> csak tudod, ami még jobban felháborít,
az az, hogy megírtam a cikkemet,
kiraktam a a mi vagyunk.hu-ra,
és felraktam a LinkedInre, ami egy
szakmai közösség, ahol ott vannak a
szakértők, ahol ott vannak a
szakemberek. És komolyan feltettem a
kérdést, hogy hogy legyenek szívesek,
nyilatkozzanak, hogy mi a véleményük
erről. Hát mint szar a gazban, bocsánat.
Ühüm. Hát ja, a LinkedIn az az ilyen,
>> de ne hülyéskedjünk már. De komolyan
mondom, hogy ne hülyéskedjünk már, mert
amikor konferenciákat kell szervezni,
meg meetupokat kell csinálni, meg AI
summitokat kell csinálni, akkor mindenki
ott van az elsősorban.
>> Hát igen, ez a fi ez a feladat most. Ez
a feladat most, mert hogyha ezt, hogy
hogyha most az emberek nem mondják azt,
hogy azonnal tudni akarjuk, hogy mit
csinál a kormány a technológiával, és
nem csak a kormány, inkább azt mondom,
hogy a hatalom, akkor elvesztjük a
fonalat és végünk van, mint a botnak. És
ez már most érződik, és már most el
vagyunk ezzel késve.
>> Ühüm.
>> Csak mondom.
>> Na, nagyon egyébként. Igen, de hát ez le
is jött, és tök jó volt egyébként
hallgatni a konferencián a beszédedet.
Meg én azt láttam, hogy mindenkinek ott
volt az előadásában ez, hogy azért
>> oké, cuki dolog így a Bitcoinról
beszélni, de ébredjünk már föl, hogy
rohadtul el vagyunk késve. Tehát, hogyha
itt tényleg nem csinálja mindenki meg a
házi feladatát, és csinál ilyen 30-60
napos terveket, hogy én bizony mit
állítok be, meg hogyan fogok erre
reagálni, ami itt előttünk van két-három
évben, vagy egy, akkor tényleg nagyon
nem marad semmilyen eszközünk arra, hogy
visszaüssünk erre a nagy
médiaelnyomásra.
>> Tanulni kell. És és tök sokszor
megütötte a fülemet egyébként, hogy hogy
emberek és Miskolcon is az előadásokban
mindenki ilyen 5-10 éves távlatokra
hivatkozik. Hát sehol sincsen 5-10
évünk. Én én a kettőt is sok lom. Tehát
tehát már milliószor beszéltünk erről,
hogy az AI korszakában nincs lineáris
fejlődés, exponenciális fejlődés van.
Hát amikor napról napra dobják ki a a
tagcégek a az újabbnál újabb
fejlesztéseket, hol vannak itt 5-10
évek, kanyargöm, hol hónapok. Hónapokban
mérjük itt a dolgokat. És még egy dolgot
hadd mondjak el, aztán befejezem itt a
felháborodást, mert szívrmot fogok
kapni. Azt is a a az anti vagy az árpár
vizét [nevetés]
>> csak palackozottat. Azt is az RPinak
mondtam, még nem volt áll ittanti, hogy
egy tök érdekes cikket olvastam tegnap
előtt a a Wall Street journában.
Nem mondom a linket, mert előfizetésem
van, tehát nem lehet csak úgy olvasni,
de le fogom fordítani, és a mi vagyunkon
meg fog jelenni. Tech vállalkozó
amerikai férfiak 40-50-es korosztály
vadul.
Tehát ez már egy ilyen társadalmi
korkép, az arcfelvarrás, a zsírleszívás
tokáról és a többi és a többi. Ugyanis a
techbiznisben 30 felett már nem vagy
trendy. Minden nap jönnek elő a selfmade
millionire 23 éves fiúk, lányok. A nagy
techvállalatok 30 év felett nem vesznek
fel jellemzően új alkalmazottakat,
munkatársakat. Tehát ti csak szólok
nektek is, hogy már ideje lenne egy jó
arcfelvarrásnak.
>> Hát
>> amennyiben ilyen ilyen terve
>> csináltunk magunknak munkahelyet vagy eg
szakál és akkor a tokád nem látszik
>> két. Igen, én azért csináltam.
>> Látod
>> néha a leukoplasztal meghúzom itt, csak
akkor elszaladnak az utcában az öregek.
[nevetés]
>> Szóval, hogy döbbenetes. Tehát így
olvastam a cikket, mondom, ez ez valami
vicc.
Erre tartunk. Erre tartun. Igen, ezt
egyébként tökre lehet érezni mindenhol.
Hogy az öreg is, hogy le lejjebb jön meg
az AI-al bejön egy csomó ilyen
>> dolog.
>> Igen, csak azért mondom, hogy tudati
támadás, mert ugyanakkor meg na ezt
viszont ezt a linket rakjátok be, The
Source című könyv, Dr. Tara, majd
eszembe jut a vezetékneve is, aki meg
azt mondja, és hát ezt régóta hiszem, és
tudom én is, hogy amit gondolsz, az van.
Te teremted a valóságodat. Most most
egyébként az a küldetésem, hogy hát
felfedezzem, hogy az a látásom egy
kicsit romlott, de vissza fogom
fordítani. Tehát hogyha azt mondogatom
magamnak, hogy hogy igen, szemüvekkel
öregszem én is, mint mindenki, bla bla
bla, nem most kísérletet fogok
végrehajtani. Tök jól látok, semmi
szükségem szemüvegre.
>> Pihengetni kell és pihentetni a szemet.
Job jobbat tesz neki.
>> Nem kell
>> annyit kockulni. olyan kísérlet a
könyvben le van írva egyébként, hogy
milyen kísérletet végeztek,
hogyan vitték vissza csak egy hétre az
embereket egy ilyen 1900
40-es évekbeli környezetbe,
ahol minden lassabb volt. Hát most nem
mondom ezt el, de hogy egy hét után
mérhető volt az eredmény.
>> Biztos.
Hát maga ez a figyelemmegosztás az, hogy
így így el se olvasol már egy mondatot
se, mert annyira feldarabolódott az
emberi figyelem,
>> a fiatvilág
>> az Ja, és tényleg ennek most lesz majd
kitörése. Csak nem tudom, hogy időben
elér-e az üzenet azokhoz, akiket esetleg
meg lehetne mentenni. Figyelj, nem kell
megmenteni, nem kell senkit megmenti.
>> Na igen, ez is ilyen, ez is ilyen, hogy
vajon kell, akit elér, a azt a azt azért
éri el, mert el kell, hogy érje. Akit
meg nemit van a füle.
>> Ennyi
>> meg az elmúlt években azért dolgozott,
hogy elérjen oda, ahova el kellett
érnie.
>> Ja.
>> Na, ez volt a Spiri Spiri negyedó.
>> Spiri [nevetés] negyedó. Jól van,
>> de majd beszámolok.
>> Maradt még témánk. Ó,
>> mesélj nekünk egy kicsit erről a
Bitcoiners Pritiesről, ha
>> na most,
>> mert itt még nem tetted, ha ha jól
tudom, csak úgy volt, hogy majd
revealing
>> igen. Ett már egy kicsit beszéltünk
róla.
>> Ez egy tök jó dolog.
>> Pont fel vagyok.
>> Nagyon szépek a cuccok. Ó, köszi.
>> Bocs, mondjad.
>> Nem, nem, nem. Én bocs, hogy állandóan
fel vagyok most nagyon villanyozódva,
mert pont
ugye mondtam, hogy ma ért, vagy hát
tegnap este értünk vissza.
És hát a a az elmúlt milyen milyen nap
van egyáltalán? Az elmúlt héten. Igen,
>> az elmúlt héten hát ugye visszamentünk
Pécsre és hát dolgoztam
és hát visszük tovább a dolgokat. Ugye
egyrészt megcsináltuk a
még a konferencián a a The Bitcoiners
Prities Telegram csoportot,
ahova rögtön szép számmal
be is léptek hölgyek, csajok, nők,
és el is kezdődött egy egy kommunikáció.
Most egy kicsivel majd aktívabb, vagy
hát nagyon aktívabb leszek ettől a
héttől. Az elsősorban az edukációra
hegyezi ki magát.
Tehát itt itt volt igény a a a nők
részéről, akik ott helyben voltak
Miskolcon, hogy ők igenis szeretnének
egy olyan teret, és ezt most nem a 21
ellen mondom, de hogy azt azért ti is
érzitek, hogy azért néha tud az ott
ilyen kicsit toxikus lenni, meg
nagyon-nagyon
nehéz ez a kommunikációban, amikor nem
hallod egy embernek a a hangsúlyát, meg
ahogy azt a dolgot mondja, és akkor
nagyon el tudnak menni egymás mellett a
dolgok. Ühüm.
>> Illetve hát mi nők mások vagyunk, mint
ti férfiak, és egy csomószor van az,
hogy hogy nem mernek kérdezni, vagy nem
akarnak, mert mert ugyan a hülye kérdés
is jó kérdés, meg lehet kérdezni, de ez
nem mindig jön le így. És akkor ez egy
ilyen, ez egy ilyen kis másfajta tér,
amit mi itt tartunk, ahonnan nyilván be
fogjuk, sőt, hát a legtöbb nő bent van a
21-ben is, tehát hogy ez nem egy
ellencsoport. Persze,
>> hanem hanem nyilván oda vissza működik,
>> csak egy biztonságosabb kis szoba. Igen.
Ahol mi ott levetkőzhetünk, hogy így
fogalmazza. Nem jöhet.
>> Most [nevetés] mindjárt regisztrál
mindenki.
>> Nem nem.
>> Ez már 70-en vagytok.
>> [nevetés]
>> Na de hogy hogy visszatérve eredeti
kérdésedre, a Bitcoiner Spritties azért
jött létre, mert ahogyan ezt elmondtam
ugye a beszédemben is, a Bitcoin az nem
csak egy technológia, meg nem csak
matematika, meg nem csak ilyen csúnya
szavak, amik nagyon sok ember számára
ijesztőek,
hanem egy csomóc csomó minden más. És az
évek során, ahogy én is egyre lejjebb
mentem itt a nyúlö üregében,
rettenetesen érdekes emberekkel
találkoztam.
a világ minden részéről, akik teljesen
más perspektívából
közelítenek a bitcoinhoz. Az énekestől
elkezdve az asztrológuson, az
építőmérnökön át. Tehát ezt ti is
pontosan jól tudjátok, hogy hogy hogy
mennyi réteg épül a Bitcoinra.
És
és igenis van egy igény arra, hogy hogy
ezek az emberek is, meg ezek a témák is
megszóljanak, illetve képviselve
legyenek.
És hát azért nekem van egy ilyen kevésbé
ismert oldalam, a egy egy művészi
oldalam, hogy így mondjam. Én hosszú
éveken át énekeltem, együttesen volt,
zenéltem ö mindig is és ö
és hát ez folytatom. Tehát tehát van egy
ilyen
párhuzamos életem
és
és ugye ezen belül ö
minden, ami ehhez kapcsolódik, nyilván
ennek vannak képi megjelenítései. Tehát
a a a rajz, a dizájn, a a vizuál
ugyanúgy, mint az audió.
Ez így, ez így az én életem része. És
akkor arra gondoltunk a lencsivel,
akivel most már többen találkozhattatok
ott Miskolcon, meg hát ő ő a partnerem
ebben a bűnben, hogy akkor csináljunk
egy ilyen erőt, fogjuk össze itt ezeket
a témaköröket és embereket. Ez volt az
egyik indíttatás. És a másik pedig az,
hogy tényleg komoly problémát okozott
az, amikor amikor szerettem volna
felvenni magamra az elvemet, hogy ne egy
sima Bitcoin logós t-shirt kelljen
felvennem, hanem legyen már valami cool
cucc, ami ami amiben meg lehet jelenni.
>> Üüm. És akkor akkor megcsináltuk
magunknak, és ugye van nekünk egy nagyon
jó barátnőnk, a Csilla, Chill Art, néven
fut, aki aki fantasztikusan rajzol
egyébként. Őt majd légyszi rakjátok be a
leírás alá. Nyilván nem bitcoinként
kezdte. Ő egyébként Barcelonában él, és
ott
a helyi művészeti piacon meg is
található minden hétvégén.
És hát ő grafikus alapvetően, hát valami
fantasztikus dolgokat csinál.
fest, kézzel rajzol, tehát nem digitális
alkotó, hanem ő alapvetően egy analóg
alkotó, és hát a munkáit digitalizáljuk
nyilvánvalóan.
És hát ővele kezdtünk el először
gondolkodni,
hogy
hogy hogy valami az ő munkáit szerettük
volna megjeleníteni a ruháinkon, illetve
nem csak ruhák, hanem mindenféle
lakberendezési tárgyak. Tehát vannak
szőnyegek, lábtörlők, faliképek,
>> láptör kitűnő.
>> Igen. [nevetés]
És még és még sok egyéb más. És akkor a
Csilla előjött egy hát én nem is tudom,
hogy tényleg már csak azért is érdemes
elolvasni
mindent, ami fent van a honlapon, mert a
csillának a fantáziája mindig
viccelődünk vele, hogy gombázik vagy
elesdzik, hogy [nevetés] nem tudom én
mit csinál, mert olyan
>> Á biztos nem.
Tehát ő jött elő ezzel a dimenzió
sorozattal, ahol ugye öt dimenzión át
vezetjük majd az olvasót, mert ebből az
első könyv már megjelent, de tervezzük a
további részeket.
>> Ez az
>> az első a gondolatszabadsága.
Igen,
>> nagyon jó. ö a dimenzió sorozat első
része, ami végigvezeti ö az olvasót és
hát a a vásárlót, vagy a hordót, vagy
nem is tudom, hogy mondja, mert ugye a
ruhákon is megjelennek ez a hordozót
>> megjelennek ezek a ezek a motívumok.
Ezek különböző történetek, individuális
történetek, de együttesen is
értelmezhetőek, amikor kilépünk ebből a
földi csíkból, és egy ilyen képzeletbeli
dimenzióba lépünk át, ahol hát nyilván a
Bitcoinhoz való elérkezés a végcél, de
hát egy ilyen fantasztikus világon vezet
vezeti át a a az embereket a történet.
És a Csilla igazából ezt lerajzolta.
És akkor mi mi meg ahogy ezt így néztük,
bennünk meg megérlelődött a történet,
tehát hogy hogy meg kellett írni, nem
volt más választás. Úgyhogy az én
nővérem volt az, aki megírta az első
részt,
egy kitalált képzeletbeli kislánnyal,
Léna, aki elindul ebben a történetben,
és hát az első részben a gondolat
szabadságában
megkapja útra, megkapja maga útra
valóját, hogy hogyan induljon el. És hát
nem akarok spoilerezni, elérhető lesz a
könyv. Majd a linkeket
megtaláljátok.
Először angolul adtuk ki a könyvet
egyébként, és a a BTC Hell volt, ahol ez
a könyv debütált, és óriási sikere volt.
És az első lány, aki megvette a könyvet,
Léna volt. Hát a fantasztikus katarzis
volt egyébként tényleg, hogy odajött
odajött a lány egy egy feketevescoiner
csajké, hát most is livabőrözök és
odajött az asztalunkhoz, kinyitotta a
könyvet, és ilyen könyvelábat így
beleolvasolt, és ilyen könyvelábad
szemekkel nézett rám, és csak azt
mondta, I'm Lena. [nevetés] Hát mondom,
ne! És ott összebultunk rögtön, azóta is
tartjuk a kapcsolatot [nevetés]
egyébként.
Úgyhogy úgyhogy nagyon nagyon durva
volt. És és hát nyilván lefordítottam
magyarra, kiadtuk, ezek mind
magánkiadásban
jelennek meg, úgyhogy ezeket rakjuk a a
termékekre. És akkor van van egy másik
tervezőnk, grafikusunk, akivel
dolgozunk. Ő pedig a Lili, aki pedig a
híres hírhez Cher Ladybird Statement
darabunkat készített, tehát az is egy
bomba állatvagány dizájn, imádom. Én
magam vagyok egyébként. Én abba
beleültem, ahogy így nézegettem, hogy ez
ez én vagyok. [nevetés]
És
és hát ő neki pedig kalandjai vannak. A
dizájnt úgy építettük fel, hogy ugye a a
BTC elhivatalos merchét mi csináltuk.
És hát ez Ladyb Cher Ladybird kalandjait
írja le gyakorlatilag,
hogy hát ott ugye a a híres bitcoin
körökben ismert bota accident jelenik
meg. Az volt a kérése Remunak, aki a
főszervezője volt a BTC Hellnek, hogy ő
egy olyan típusú merchöt szeretne,
aminek az a felkiáltása, hogy if you
know, you know. Ami azt jelenti, hogy
nem szeretett volna hatalmas Bitcoin
jeleket látni, meg óriási ilyen ilyen
arcba toolós cuccokat, hanem ez a ha
tudod, tudod. És akkor mi azt mondtuk,
hogy a botex accident az egy az egy
kiváló eset erre. Ugye a B accident M az
azt fedi, hogy amikor jönnek és
kérdezik, hogy hol rejtetted el a privát
kulcsaidat,
akkor azt mondják, hogy hát egy hajó
balesetben sajnos el eltűntek elvesztek
a kulcsok. És akkor ezt szőttük mi
tovább, hogy akkor ott Cyher Ladybd a
kis Katica bogarával ott áll a süllyedő
hajó tetején.
Na mindegy, ez egy ilyen vicces sztori
most a következő epizódban, merthogy az
a tervünk, hogy ebből szeretnénk
csinálni, annyira jól néz ki, meg olyan
úgy elment rajta az agyunk, hogy egy
ilyen képregényszerűséget szeretnénk
majd belőle el a a Cyfer hölgyemény
kalandjaiból készíteni.
És akkor most a Vankiy Valet hivatalos
viszonteladói vagyunk. Most jön
egyébként a Bitcoin only valetje, és
akkor csináltunk ahhoz is egy ilyen
kollabot, hogy a cer ladyb fogja a vanky
wallet, és akkor a accident után
megszerezte a valetet. [nevetés]
>> Vízálló.
>> Persze, hogy vízálló.
Úgyhogy, úgyhogy szépen ezen a ezen a
vonalon haladunk
és a lényeg az lenne, hogy és ahogy
mondtam is egyébként az előadásomban,
hogy hogy ez egy mozgalom, tehát hogy az
lenne a célunk, hogy meg szeretnénk
mutatni éset ebben ez egy felhívás is a
részemről alkotókat,
akik akiket akiknek a munkáit fel tudjuk
rakni a mi dolgainkra, a mi
termékeinkre. A Nosterön egyébként elég
jól megy a prities, és az az is a
tervünk, hogy ugye a Noster az egy az
magában egy e-commerce, tehát nem kell,
hogy legyen egy webshopod, nem kell,
hogy legyen egy egy frontod,
>> hanem hanem meg fogjuk csinálni a
Nostert. Hát ott azonnal lehet vásárolni
Lightning fizetéssel.
>> Pontosan. És már megy a postára a cucc.
>> És ennyi. És hát nem csak ruhák, hanem
ugye könyvvonalon
szeretném folytatni. Ez is egy hát most
üzletilegthetitek, hogy mennyire érik
meg ezeket. Kellett invesztálni, hogy ki
ad, de
>> kellett invesztálni. Ugye ez az egyik
könyv és hát a az Alexnek a könyve, az
Alex Glastinnek a Hidden Depressionje.
>> Ja, igen.
>> Az is egy magánkiadás. Tehát azt ugye
Árpi fordította
és én lektoráltam
és
>> igen, egy csodálatos. És azt kell, hogy
mondjam, ezt mondtam is a teben, hogy
sokkal szebb lett a könyv, mint az
eredeti. Tehát sokkal jobb a a jobb
minőségű a a kiadás. Most nyilván ezt,
aki olvassa, teljesen irreleváns lesz
szám, merra ez az én saját örömöm.
>> De az is komoly, hogy keményfedeles,
mert
>> kemény az eredeti könyv is
keményfedeles, de a papír az egy
rosszabb minőség. Csak csak én azért
érzem ezt egy ilyen büszkeségnek,
mert ugye a a könyveredeti kiadója a
Bitcoin magazin, és nekem velük van
szerződésem, és ki is kell küldenem ugye
őnekik Nashvillebe nem tudom én hány
köteles példányt. Fent van egyébként a
Széchenyi könyvtárban is, tehát az
utókor is
részesül ebben a műben.
És
>> de hogy hogy nagyon kíváncsi leszek,
illetve nem is leszek kíváncsi, mert nem
azért történt ez így. Nekem ez egy jó
érzés, hogy így tudjuk elküldeni ezt a
csodálatos magyar nyelvű könyvet, hogy
ők is látni fogják, hogy ez egy nagyon
szép munka.
>> Ühüm. És és én ezt egészen komolyan
gondolom, és személyes küldetésemnek
tekintem, hogy ilyen könyveket magyar
nyelven, ha a saját pénzemből is kell
kinyomtattatni, meg lefordíttatni, meg
nem tudom én mit csinálni, akkor is meg
fogom tenni, mert mert mi végre van a
pénz, ha nem erre
>> amúgy. Igen.
>> Úgyhogy úgyhogy jönni fognak a további
könyvek is. Aróval is egyébként
megbeszélés alatt vagyunk, mert ugye ő
is írt egy könyvet, de az angol nyelven
van.
>> Bizony.
>> És akkor azonnal ö hát kérdezett minket,
hogy hogy nem nem akarnánk-e akkor mi
ezt lefordítani.
>> Hühüm.
>> És mi meg mondtuk, hogy dehogyis nem
akarnánk. Úgyhogy most
megbeszélés szinten van jelen
pillanatban a dolog, hogy akkor hogyan
lépünk egyről a kettőre, de én én ezt
biztosan folytatni fogom,
amíg élek, mert mert ez egy
nagyon-nagyon fontos dolog, hogy a sok
tudatmódosítás között ezek is
meglegyenek. És egyébként jelen
pillanatban is azon dolgozunk,
hogy hogyan lehet akkor eljuttatni
ezeket a könyveket a a nagy
könyvesboltokba. Nyilván elérhető lesz a
Prities weboldalán, nyilván elérhető
lesz a Bitcoin bázis weboldalán,
úgyhogy, úgyhogy fötrünk, fötrünk
csináljuk,
>> csináljuk csinálni kell.
>> Nagyon jó. Én egyébként ezt a kis
könyvet, amit ugye hoztam most a
miskolci kontroll, a gondolatszabadságát
elolvastam, és egyből úgy voltam vele,
hogy úristen, ez annyira jó, hogy ezt
minden általános iskolába oda kéne
rakni, hogy azok a szerencsétlen
kisgyerekek, akik most ebbe a ebbe a
scroll doom világba érkeztek meg, lássák
azt, hogy van kiút belőle.
>> Így van,
>> mert annyira szép és őszintén leí. Igen,
igen. És
>> és szerintem így szülőként az ember
nagyon sokat küzd azzal, hogy mikor
csapjon a gyerek kezére, mikor van az,
hogy na elég a a képernyőből, mert elég,
nem kell nekik annyi.
>> Nem.
>> És egyébként ez nem egy gyerekkönyv.
>> Hát nem tudom persze, mert nagymama is
olvasta, mondta, hogy később jó lesz, de
mondom nem élünk rá. egy pontosan olyan
könyv, amit minden korzakban
elő lehet venni, és érdemes önmagunkat
is figyelmeztetni arra, hogy mi újság a
fali újság. Egyébként tavaly tavaly
előtt két évvel ezelőtt a Bitcoin bázis
shopon volt egy gyerekkönyv, egy magyar
nyelvre lefordított gyerekkönyv.
Hogyha emlékeztek esetleg.
>> Az a amikor a bitcoint pénzt behozzák
ilyen kis árus gyerekek. Igen, igen,
igen, igen. Másik szobában van.
>> Igen. És én én én Ja, azaz az az mert
meg megvetted, te is tudom, két évvel
ezelőtt megvásároltam 30 darabot abból a
könyvből.
>> És Varanya megyei ö most nem tudom
pontosan, sején van, azt hiszem, egy egy
gyermek otthon, ahova kedves pécsi
barátom lefuvarozta és odaadta azoknak a
gyerekeknek a könyvet. Tehát azért, mert
nem verem mindig a mellemet. Néha
szeretem, azért én szoktam ilyeneket
csinálni, és és folyamatosan csinálok
is,
>> mert ez ez a feladatunk. Tehát
beszélgethetünk dolgokról, igen, meg
kell is beszélgetnünk dolgokról, de
nagyobb híve vagyok az akciónak.
>> Hm. Ja,
>> úgyhogy és ebből a könyvből is
karácsonyra egyébként mert most amit
nyomtattunk, azt az az mind elfogyott.
Most új új nyomás kezdődik,
és
>> jó visszajelzés. Igen. És azért meg
fogjuk ott hinteni a Pécs Pécs környéki
gyermekotthonokat,
ahova kell, ahova kell. Majd kicsit
körülnézek és és küldünk könyveket újra,
mert mert ezt tudom tenni, és
mindenkinek tennie kell valamit. A saját
erejéhez mértem. Mindenkinek tenni kell
valamit, mert különben semmi se fog
történni.
>> Így van.
>> Ja. Úgyhogy, úgyhogy ez a Prites és hát
a nagy boldogságom ugye jó nagy volt a
felvezetőm.
[nevetés]
>> Nem baj. Hát csak, hogy nagyon sokan
látták szerintem ott, hogy mennyire jó
minőségű cuccok meg kreatív. Tényleg nem
az a logós cucc.
>> Ja, nem, nem, nem, nem, nem is akartunk
olyan kell vinni a hangot.
Tök érdekes egyébként, mert nagyon sokat
lamentáltunk ezen a a lencsivel, hogy
hát azért nem szimplák a ruhák, tehát
hogyha fel valaki ezeket felveszi, akkor
ott minden szemet odavonz nagy
valószínűség szerint. És ugye a a nyáron
Helsinkiben a a konferencián azért ott
egy kicsit voltak kétségeink, de hát ez
nyilván az északi nép habitusából
fakad.
Igen. És akkor utána amikor én
visszajöttem Máltára, és ugye mielőtt
mentem Miskolcra, akkor részt vettem itt
ezen a Bitcoin Educators Academyn az
Emge szervezésében, és ezen a
konferencián meg tele voltunk
olaszokkal,
Mediterrán népséggel, akik mindenkik
halljátok, de a a az utolsó nem tudom
huzsonás dobozán ekkora bitcoin, tudod
[nevetés] meg ilyen mindenféle
magukra tett Álva, meg ilyen ultra
brutál virítós cuccok, fiúkon is zokni
meg minden, amit akarsz. Na mondom, van
nekünk itt közönségünk.
>> És hát imádják, imádják, imádják.
>> Úgyhogy és hát ez ez a nagy boldogságom
most, hogy
ugye benne vagyok nagyon sok női bitcoin
Telegram csatornában. Van ugye Lefem
Orans, ami egy ilyen nemzetközi női
szervezet a Récságjá alapította, és ugye
annak mi oszlopos magyar szárnya
vagyunk. Helsinkiben együtt szerveztük,
illetve hát ő szervezte ott a női side
eventet, mellékrendezvényt, de a Pritis
támogatta, tehát hogy én bevállaltam
azt, hogy én adtam pénzt, hogy ott
megvendégeljük azokat a nőket. 30 fő
volt közösen a Penddel és van a Bitcoin
Wimin UK,
ami pedig a Daniel Princet, hogyha
ismeritek,
>> igen, a Benow,
>> nem az Jeff Boot
Vitten nevű podcast. Nagyon-nagyon régi
Bitcoin podcast. Angol ő egyébként a
Baltic Honey Badgert szokta
moderálni.
Egy nagyon régi bitcoinet, de Jeff Boot
jó cimborája azért is keverted össze,
meg hasonló a fizimiskájuk ugyanaz a az
archetí előhúzni, de nem jut eszembe.
>> Könyvet is írt
figura. Igen, igen, igen. World
schoolingban is nagyon erősek. Ők régi
wordschooling család is egyébként négy
gyerekkel. És az ő felesége a Cla, aki
pedig a a UK vonal fáklyahordozója,
fáklyás asszonya.
És és most már a kislányuk is,
nagylányuk, Kine, aki egy ilyen
worldcholing rendszerben nőtt fel, és
hát feketevescoiner a kis csaj, nagyon
jó fej. Ott volt ő is Helsinkiben, adtam
is neki egy ilyen könyvet, azonnal
leült, ott olvastam, mi ott ment a
Dajdestől, meg ott egy sarokba, ott ült
és olvasta a könyvet. Nagyon-nagyon
nagyon egy egy iszonyatosan értelmes. Ez
is mutatja, hogy nem kell hagyományos
iskolába járni, és lehetsz ember.
Egy egy egy fantasztikus
>> eredetileg az vagy
>> ered Igen. Igen. Itt az igazság. Na és
ők rendezték ugye tavaly előtt Rachel,
tavalyi évben pedig Clerék a BTC Pragon
a női side eventet,
és szerették volna átadni a stafétát,
és én pedig jelentkeztem, hogy akkor mi
átvennénk ezt a stafétát, és hát
nagyon-nagyon boldogok voltak, mert
találkoztunk ugye együtt voltunk ott
mindannyian, és hát mondták, hogy nem is
lehetne jobb kez ezekben micsoda
fantasztikus jó volt az az este ott,
hogy hogy akkor Prágában. És akkor
azonnal be lettünk
csatornázva és a múlt héten már
elkezdődött a beszélgetés a Mátyásékkal,
BTC Prág főszervezőkkel.
És a és egyébként a tematikája a jövő
évi BTC Prinak a a Bitcoin használat
lesz, úgyhogy nagy erőkkel készülünk,
van még jó sok időnk, úgyhogy
szerencsére egy jó jó kis szuper jó
rendezvényt össze tudunk hozni. Nem én
egyedül csinálom nyilván. Fanni és
Lencsi, ugye Fanni itt a nagy organizer,
ugye ő akarta a a Bitcoin Budapestet is
megszervezni,
és
hát az ő így így hárman szépen
odapattintunk egy jó kis rendezvényt,
úgyhogy mindenkit várunk szeretettel.
>> Nagyon helyes.
>> Biztos jó sokan jöttök majd Prágába.
>> Stafétázás. Ez tök fontos egyébként,
hogy a
>> igen,
>> hogy hogy a jövő nemzedék ugye ebbe a
felgyorsult világban meg itt ahogy így
bitcoinként élünk, itt az évtized az
alatt annyi dolog történik, mint a a
Fiat világban, mondjuk 1000 év alatt.
Tehát hogy mennyire fontos ez a
stafétabot átadás meg nevelése az
ifjúságnak.
>> Tök jó ezt, hogy hogy ezt így hallom.
Illetve az is, hogy a konferencián ugye
Miskolcban láttam, egy csomó ember
családdal jött. Igen.
>> És azok a családok ugye már alapjaiban
ugye ilyen nézeteket vallanak, illetve
egy csomó fiatal volt. Ugye Feriekék
majd kirakják ezt a fiatalok által
képviselt kis egy órás blokkot, vagy
félórás, amiben ugye kérdezni lehetett
őket. Az is nagyszerű volt. Úgyhogy ez
nagyon fontos ez, hogy tovább örökítsük
ezeket az eljárásainkat, meg a a a
tudást, meg
a gyakorlatot. Hogyha emlékszel,
Antimadejrán a Bitcoin Atlantison volt
egy külön kis sátor ott a gyerekcsarok
mellett,
ahol ott ahol ott a gyerekek
neek volt egy tér gyakorlatilag, és ott
ott ott folyton beszélgetések mentek.
Azt egyébként a Clclire Princéknek a a
gyerekei
>> ühüm
>> csinálták,
>> és hát ott árultak is mindenféle
dolgokat, de ott volt beszélgetés. Hát a
Feri is gondolom, hogy innen hozta az
ötletet, hogy hogy a gyerekeket meg kell
szólaltatni, mert ott még emlékszem is,
hogy beszéltünk erről, hogy hogy ez
mennyire bomba. És hát tényleg annyira
rettenetesen értelmes gyerekek is olyan
kérdéseket hát ott megszorongatták öcsém
a felnőtteket. Ott az Andre Loja ugye,
aki a főszervezője volt a a Madejrának,
meg a Daniel Prince, meg a meg a
Nosterös
Csóka, most nem jutt eszembe a neve, de
neki is a felesége magyar, és a
gyerekeik beszélnek magyarul. Ők árulták
ott, hogyha emlékeztek a kis tiktacokat,
a kis Bitcoin pilleket, meg a a piggy
bank, és akkor ott Lightninggalett. Hát
szét szétvásároltam a gyerekektől.
magunkat ahkal tiktakot ett mint az
őrültek, mert a Félix úgy élvezte, hogy
itt lehet fizetni. Hát szépen meg is
tanulta.
>> Ja,
>> de hogy nagyon automatáb Igen, igen,
igen. De hogy nagyon nagyon nagyon
nagyon-nagyon kellenek ezek és hát
Miskolcon is hát fantasztikusan értelmes
fiúk. Itt is van rajtam. Szia Hunor!
Innen is üdvözöllek.
>> Ja, igen. Köszönjük szépen. Beváltak a
cuccok. Az is. Képzeld el, hogy
>> ezeket is belinkeljük, mert szerintem
itt nem kell megállni.
>> Nem, nem kitettem a zsebemből, de az
volt végig a repülőn tegnap így
kivettem, mondom, ott de jó, egy bitcoin
van nálam mindig, [nevetés]
>> ugye,
>> de hogy hogy annyira értelmes, okos
gyerekek, és tényleg így
visszagondoltam, hogy hogy azért
basszus, amikor mi 14 évesek voltunk,
azért másról ment a matek.
>> Ühüm. És ők meg fölülnek a színpadra, és
te fiad is Árpi, mondtam is neki, mert
követem a Nosterön, mennyire királyog
gitározik.
Zeppeltem is, hogy nyomj.
>> Ja, hogy jöhet a következő szám. Nem,
>> hát hogy gyakoroljon. De hát mondd, hogy
után gyakorolni.
>> Hát nem után, csak melós, lusta hozzá
egy kicsit.
Proof of coin mellé jön,
>> de néha kap inspirációt azért a tanártól
és tőlünk is.
>> De hogy mi lehet a fejükben ezeknek a
gyerekeknek, hogy mennyire értelmesen,
hogy véleményük van, hogy hogy tényleg
micsoda jó példát mutattok nekik ti
szülők, vagy hát mi szülők
gyakorlatilag, mert hát a mi kis
>> porontjaink is még picikék a mieink.
>> Most az antinak mondom, mert egy cipőben
járunk.
>> Igen, picik. De hogy hogy ők meg már
tényleg a a az anyjjel szívták magukba
itt a a dolgokat, és hogy hogy mennyire
természetes nekik a közeg, ami nagyon
fontos.
>> Közelebb áll az igaz igazság mindig
közelebb áll ahhoz, ami így
>> és milyen festelenek, nem? Tehát, hogy
abszolút nem, tehát én emlékszem
magamra, hogy pedig nem voltam egy egy
szerény gyerek, de én azért emlékszem,
hogy amikor ennyi felnőtt közé úgy úgy
el kellett menni, meg különösen ilyen
témákról, hát nem is mentem nyilván, hát
nem volt Bitcoin se, de hogy hogy azért
más volt ott a kommunikáció, meg a
hozzáállás, meg a
>> meg a minden, és hogy annyira jól volt
őket elnézni, hogy milyen jó fejek, és
>> más időre vannak ők.
majd bevetveüm
>> nekik tök más feladataik lesznek, de
azért kell ilyen alaptulajdonságokban
megadni nekik azt a azt az arenát,
amivel
>> és ebben nagyon jó munkát végzünk.
Tényleg, tényleg, tényleg, tényleg. És
hát a csajok, a gyerekek olyan csajokkal
találkoztam, hogy hát eddig esett le a
Miskolcon eddig esett le az állam.
Nagyon nagyon nagyon tényleg nagyon
nagyon jó volt. Nagyon jó volt. És hát
folytatni fogjuk
mindent folytatni fogunk, amit
elkezdtünk.
>> Kell meg új dolgokat vállalni, meg
mindenkinek a mindenkinek el kell
kezdeni szerintem így egy kicsit
hozzárakni ehhez az egészhez. És ahogy
jól is mondtad, hogy a saját képességei
szerint, mert azért jövünk külön
helyekről, hogy azokat a helyeket szépen
így megvilágítsuk.
Így van.
>> Azoknak, akik akiktől jövünk, mert
lehet, hogy nem mindenki kapja el a
fonalat. Nem azért, mert kognitív nem
lenne rá képes, csak esetleg annyi
másnak van kitéve, hogy nem marad
energiája vagy vagy erőforrása
gondolkodni olyan dolgon, amin amin
esetleg egy egy Bitcoin szakavatott szem
már nem akad fönn. Igen.
>> Úgyhogy ezek ezeket fontos
>> annyira jó mindig egyébként. Azért azért
szeretem a konferenciákat,
mert annyira felbostol, meg annyi
ötletem lesz utána mindig, meg olyan jó
emberekkel találkozom mindig, hogy hogy
hogy az mindig kitart a következő
konferenciáig. És akkor most egy csomó
munkát így előirányoztam magamnak, hogy
fú, ezt is, azt is, amaszt is, amaszt
is.
És ja, hát ezeket most megvalósítjuk
tényleg, hogy hogy még nagyobb körbe
elérjen a Bitcoin. És és egyébként
fantasztikus a a különbség a tavalyi
évhez és az idei képhez képest. Én én én
azt látom.
És ez egy érdekes felvetés volt amúgy.
Nem is tudom, hogy melyik őtök mondta a
a korosztályt. Talán No para mondta,
hogy amikor azt a kérdést kapta, hogy mi
a különbség egy nemzetközi és egy magyar
magyar Bitcoin konferencia között és az
egyik különbségnek mondta ezt, hogy hogy
ahogy idősebb korosztály van jelen. És
tényleg tök érdekes volt, utána
elkezdtem ezen gondolkodni. Sőt,
beszélgettem olyan édesanyákkal, akik
azt mondták, hogy ő anyaként
50 plusz a saját gyerekeit próbálja
pillelni. És olyan furcsa volt, hogy hát
basszus, ez fordítva szokott lenni.
Igen,
>> hogy hogy egyrészt
tényleg más volt a közönség, és én
tényleg azt látom, és szerintem ez most
már érzikhető így több mindenki számára,
hogy azért azért az adaptáció komolyan
komolyan útban útban van. Tehát itt
egyre többen elfogadnak bitcoint, egyre
jobban érdeklődnek, egyre többen, nem és
nem is az elfogadás, egyre többen értik
meg a Bitcoin lényegét.
>> Ühüm.
És az a legfontosabb, nem az elfogadás,
mert aki csak nem ért és el akarja
fogadni, az csak a pénz miatt akarja,
mert azt gondolja, hogy hú de jó, majd
de nem baj ez se egyébként.
>> Persze,
>> mert mert ez is elvezet valahova, de
hogy hogy
nekem inkább az a benyomásom, hogy egyre
többen értik meg a bitcoint, és
ha egyre többen értik meg a bitcoint,
akkor egyre könnyebb lesz elszakadnunk
ettől a rohadt rendszertől.
Jó, ne lovald bele magad.
>> Tudod, hogy hajlamos vagyok rá.
>> Mindnyájunk szerintem. Hát igen, de hát
kell, hogy forrjon a vérünk.
>> Kell, kell. És annyira jó volt végre
kiadni magamból. Tényleg büszke vagyok
magamra, mert én is úgy érzem, hogy
nagyon jól sikerült a a az előadásom a
szabadság ostromáról,
>> és tényleg a visszajelzések is hát
fantasztikus érzés volt, hogy felnőtt
férfiak jöttek oda hozzám, hogy majdnem
sírtak,
>> és mondta nekik, hogy én is. [nevetés]
>> És ne sírjunk együtt. De jó, de hogy
hogy ki kell mondani a dolgokat, és
tényleg és és fel kell állni, és és itt
nem harcra buzdítok senkit, mert mert
tényleg a Bitcoin a néma forradalom, de
nem csak forradalom, hanem evolúció, és
tényleg tényleg
venni kell a fáradtságot mindenkinek és
a maga életében. És és ez olyan, mint a
környezetvédelem, tudjátok, hogy én nem
tudok hozzátenni semmit.
>> Hát elég, ha kidobod a kukáot. Dehogyis
nem csak így. Tehát egy egyesével
működnek ezek a dolgok, mert az
összeadódik. Tehát nem lehet várni
tovább arra, hogy majd valaki majd
megoldja, majd majd,
hanem igenis az a pici, amit az a pici,
az rengeteget számít mindenkinek. Az a
picije az számít igazán.
>> Ja. A
>> és nem kell láthatónak lenni, tehát ezt
láthatatlanul is lát. Most ez is nyilván
mindenkinek a kabitusától függ, aki
szeretne nyugodtan legyen látható, mert
ki így, ki úgy dolgozik
ugyanazért a célért.
>> El kell dönteni fejbe, h melyiket
választjuk,
>> melyik utat.
>> Igen, igen, igen.
>> És
>> igen,
>> járni kell rajta.
>> Így van. Így van. kapta még arról a
Bitcoin bányászgépről, ami otthon fűteni
tudsz, arról tudsz mondani valamit a
legutóbbi adásba azt beharangoztad, hogy
építgetsz ott valami kapcsolatot.
>> Igen. És az történt, képzeljétek el, és
nagyon-nagyon kellemetlen volt, mert
többen is jöttek csak ezért a
konferenciára. Az történt, hogy ugye
lebeszéltünk
mindent, megállapodtunk,
meg is rendeltem a gépet.
>> Ühüm. És a most nem akarom mondani a
nevét, azért nézek így felfel, mert nem
akarom őt, tehát ez nem arról szól, hogy
én az ő reputációjukat
rontsam, mert nyilván történnek hibák,
>> ezért nem is fogom mondani a nevét, de
hogy ugye az emailekben ő garantált
engem arról, hiszen elmondtam neki, hogy
egy konferenciára visszük ezt a dolgot,
aminek dátuma van természetszerűleg.
Ühüm.
>> És én jó előbbre, tehát ugye október
15-én volt a konferencia, augusztus
végétől már megbeszélt, tehát a mentek a
beszélgetések, hogy ne fussunk ki az
időből. Ugye 30 napos kiszállításuk van.
Én megrendeltem az árút, ki is fizettem
30 napon kívül.
Ő pedig a szavát adta arra írásban, hogy
biztosan oda fog érni az árú,
>> ahova kell. És én magam is 15-én értem
Magyarországra, ugye az volt a
határideje az áróérkezésének. És hát én
kaptam ugye GLS-től, hogy hívják ott?
emailt, hogy tracking number és a többi
és a többi. És hát 15-én nézem, hogy a
azt írta a GS, hogy át se vették még ők
nem tudták átvenni a
>> nem adták fel,
>> nem adták oda a Motyót. Úgy
>> és akkor írok az embernek, hogy
figyeljetek, mi újság van először még
kedvesen, aranyosan. És akkor ott
pattant,
>> kitesszük ide a logójukat. [nevetés]
>> Ott pattant el nádam, hogy hogy ö-h nap
eltelt és nem jött válasz.
És akkor már mentek a hát a fokozatosan
vesztettem el a türelmemet. Nyilván
nőességem határáig tudok csak elmenni,
de hát az lett a vége, hogy akkor
mondtam, hogy jó, akkor légyszíves
küldjetek vissza pénzt, és akkor
felejtsük el egymást, mert mert hogyha
ezt nem tudják iteljesíteni, akkor mi
van akkor, hogyha valaki rendel? Érted?
És akkor egy rajtam kívülálló okból nem
tudom azt teljesíteni, amit én ígérek.
Hát ez a klasszikus middleman
problémaköre,
úgyhogy sajnálom, hogy így alakul, de
megszakítottuk a kapcsolatot. Most még a
mai napon fent van a Priitizen
a termék, de ma lekerül, amint
visszaülök a gyáromba, mert sajnos nem
így ez így ez nem megy. Csak szerettem
volna elmondani, hogy mi történt, mert
ugye akkora nagy rörössel itt be letten.
>> Itt be lett, hogy hívjákva
harangozva, de sajnos ez történt.
>> Ühüm.
>> Úgyhogy
>> de mindezt úgy, hogy tudta is az
emberünk, hogy te szívesen
szíult forgalmazni. Ühüm. Persze. Hát
meg is volt a mi mi üzleti
megállapodásunk, hogy ezt milyen keretek
között csináljuk.
>> Megcsináltuk hozzá a magyar nyelvű
kijajánlót, a magyar nyelvű leírásokat.
>> Hát azért ebben mi munkát tettünk. Hát
te pontosan tudod, RP, hiszen nem
keveset fordítasz,
>> hogy hogy ez micsoda munka ilyen
dolgokat megcsinálni még az AI korában
is, mert igen, le tud fordítani az AI
sok mindent,
>> de hát azért könyörgöm, azzal van munka.
Meg hát nyilván ez egy ilyen kép
tökéletes
>> dolog, tudod, tehát mi ott a képeket
szerkesztettük, bla bla bla. Éreztem én
már egyébként, mert kértem tőlük, ugye
minden normálisabb cégnek van mondjuk
egy ilyen média kitje, vagy egy ilyen
brand kitje, vagy hogyha fotóid vannak,
akkor van egy ilyen hát egy ilyen kited,
amiben ott benne vannak ezek a logóid,
meg a színeid, meg a nem tudom én mi.
>> Hogy hogy valamit segítsenek már, tudod
pontosan, hogy hogy mégis, hogy mi is a
a weblapunkra fel tudjuk tenni. Tehát
azt is úgy kellett lekukáznom az ő
weboldalukról.
Most bocs, hogy már így belementünk,
akkor ez kiváló alkalom arra, hogy most
egy magyar csapattagunk vagy egy bitcoin
erre terméket fejlesszen, mert akkor
odakerül. Én én én én én ezen ezen ö
megmondom neked őszintén, hogy felötlött
bennem ez a gondolat, hogy én nagyon
szívesen akár támogatnék is egy ilyen
kedvez kezdeményezést egy egy üzleti
vállalkozásként,
>> gyakorlatilag bármilyen terméket, nem
kell, hogy ez heer legyen, de hogy itt
van egy csomó energia
amit át lehet fordítani.
>> Küldjük az energiát. Én veszem, de hogy
át lehet fordítani egy csomó mindenbe.
És igazából egy jó kis brainstorminggal
itt itt tök jó dolgok tudnak kisülni.
>> Igen, mert a jövő vállalkozója a
bitcoinerek.
>> Így van. Így van.
>> Vagy a jelené inkább úgy mondanám.
>> Lehet, hogy van olyan kütyű kénő, ami
bitcoint bányászik, miközben az
akváriumban ugye levegőzet is, meg azt
is temperálja az akvárium vizét. És
közben halat vagy az aranyat
>> hány szatot csinált?
>> És közben lehet, hogy hívják horgá
kifogod az aranyhalat, ott már lehet
tovább szőni.
Bitcoin hallás.
>> Halló.
>> Jó, akkor [nevetés]
köszönjük. Ennyi volt a hétre.
>> És így még be is úszik a firefish az
akvárium.
>> Ja, tényleg. Csodálatos átkötés volt
véredben a marketing. [nevetés]
>> Úristen!
>> Na, ki csinálja meg a terméket?
[nevetés]
Jaj,
>> gyerekek,
>> hát ez őrület.
>> Ja, úgyhogy
röviden és tömören ennyi. Bold boldogság
van, munka kezdődik, folytatjuk tovább.
Így van, így van, így van. Folytatjuk
tovább a dolgokat. És én most nagyon
sokat fogok újra fordítani, mert mert a
nőknek szeretnék ugye bedobtunk egy
körkérdést, de hát alapvetően én a
magyar nyelvet szeretném most
preferálni, mert mert eljött az idő.
>> Hát ennek van az ideje.
>> Így van. És egyébként, hogy visszakössem
én is, mert az én véremben is van egy
kis marketing. Visszakössem a mi
vagyunkra vér
>> a miivajyunk.hu-ra,
hogy hogy azért az is pontosan azért
jött létre, hogy magyar nyelven legyenek
elérhetők minden, ami a nagy világban
folyik.
>> Ühüm.
>> A hírekről, a mindenféle túlokról,
erről, arról kezdem a podcastot is
egyébként a jövő héten.
>> Tényleg?
>> Mi vagyunkra? Igen.
>> Tök jó.
>> Igen, igen. Mert mert
>> kell
>> muszáj muszáj odarakni az embereknek
magyar nyelven. És a kettő összefügg.
Tehát én azt gondolom, hogy az
elkövetkezendő hónapokban, években a
bitcoint az AI nélkül nagyon nehéz lesz
értelmezni. És ugye pedzegettük is, ott
többen is tettek fel kérdéseket, hogy
majd a robotok vajon mi lesz a
fizetőeszköz és a többi és a többi.
Tehát
van itt nagyon-nagyon sok érdekes
kérdés, és marhára összefügg a kettő,
úgyhogy
úgyhogy görgetem tovább a nagy
feladatomat, magamra vett feladat
feladatomat. Köszönjük Kata ezt a hősi
görgetést
[nevetés]
>> meg ezt a jó beszámoló
>> akkor az összes linket bepakol majd
alóra
>> ja
>> elküldött minden linket ígérem
>> abban az esetben, ha tényleg komolyan
úgy érzed hogy ezt a szuper jogszabályt
ami kijött ezt a rendeletet
ugye nem akarok hülyeséget mondani
>> végrehajtási rendelet feldolgozom
mindenféleképpen feldolgoznád és így így
beszélnél róla itt nekünk. Hát az szuper
lenne, mert mindenki még jobban
meg tudna nyugodni, vagy fel tudná magát
idegesíteni, vagy éppen amilyen hangul
>> lesz ez is, az is.
>> Jó,
>> kérek szépen egy pár napot, hogy ezt
megfelelően feldolgozzam. Nyilván a a
szakma is itt most
>> beleméjed, mert látom, hogy így villog a
telegramom a a monitoron, tehát biztos,
hogy 86 millió üzenet jött és ment már
azóta.
Jó,
>> úgyhogy de nagyon szívesen, nagyon
szívesen. Egyébként egy bejelentést
tartogatok még így a végére. Bocsánat,
ezt nem mondtam nektek.
>> Nem, nem,
>> hadd jelentsem be.
>> Halljuk.
>> Most én is megalapítom
Bitcoin konzultációs és adaptációt
támogató szolgáltatásaimat.
>> Hoppá! hiszen hiszen olyan régóta
csinálom ezt már közösségi alapon, és
azt gondolom mindenféle szerénység
nélkül, vagy álszerénység nélkül, hogy
hogy igenis nagy érték, amit adni tudok,
de ehhez értéket kell fogadnom, tehát
ezt nem nem tudom sajnos ingyen
csinálni. Lehet
>> és és egy dolog miatt nem tudom ingyen
csinálni. És ez az idő, mert amikor
mindenki csak azt gondolja, hogy na jó,
de csak ez ez csak egy ez csak egy
kérdés. Azt nem tudja, hogy mögötte ott
van még 15 másik ember, akinek csak van
egy kérdése. Meg a meg a saját munkám,
meg a családom, meg a gyerekeim, meg az
életem, és én magam. Nekem is töltődnöm
kell ahhoz, hogy hogy működni tudjak. És
ugye elvégeztem ezt a Bitcoin Edukációs
Akadémiát, és nagyon-nagyon nagy
támogatást kaptam a Dusántól,
mert ő volt az, aki megerősítette ebben.
Ugye Dusán az MIT-nek az alapítója, és ő
tartja ezt a a kurzust, hogy igenis
igenis ezt kell csinálnom, mert mert jól
vagyok benne. Úgyhogy én ezt most
elhittem neki, bocsánat.
>> És mivel jogász vagyok, ezért nyilvánval
is minden alapom megvan rá, hogy ezt
csináljam.
és be fogunk erősíteni egy könyvelési
résszel is,
hogy hogy teljes körű lehessen ez a
dolog
>> és magyar nyelven. Úgyhogy akithez izgat
vagy kérdése van,
>> hát hajrá. Jól van. Örülök, hogy látom,
hogy a magyar gazdaság is kezd magához
térni ezekben.
>> Hát reméljük,
>> mert azért szerintem a magyarok jók
mindenbe.
Csak
>> ez így van. Ez így van. Ez így van. Csak
csak tanulni kell, meg kellenek a
resourceok, az a a az anyag ahhoz, hogy
És ez annyira nehéz egyébként, ezt ti is
pontosan tudjátok, tehát mi semmi mást
nem csinálunk, félreértés ne ess, mint
ezt a medret, ami bele se fér a
képernyőbe, ahogy mutatom,
>> azt leszűkítsük egy olyan medre, ahol
mindenki saját maga meg tudja találni a
a saját do your on research, végezd el a
saját kutatásodat, de mi abban segítünk,
hogy nem az ekkora mederbe kell
beleugrani és elveszni benne, és végül
>> igen.
>> És végül kiszállni belőle, mert annyira
el vagy tévedve, hogy azt se tudod, hogy
hol vagy, hanem egy ilyen mederbe
segítünk beleugrani. És ez a mi
vagyunkra ugyanúgy igaz, ahol tehát
saját magad el tudod dönteni, hogy
számodra mi releváns, meg mire gondolod,
miről gondolod azt, hogy hülyeség, és
miről gondolod azt, hogy számodra ez ez
értékes.
>> Ühüm. Nem vagyunk megmondó emberek meg
tudományos főmunkatársak.
>> Ja, maximálisan egyetértek ebbe
>> meg ebbe az időalapú gondolkodásba. És
igen, azért a munka az az időbe telik,
meg az idő az véges.
>> Igen, csak elhatározással jutottam, hogy
hogy egészen eddig azért az elmúlt 10
évben hát azért a 14-15 órákat azt úgy
megszoktam
>> hozzáadott érték. Ja,
>> igen. Jó sok hozzáadott érték van, és
nem szeretnék így élni a továbbiakban,
mert mert nem jó senkinek, úgyhogy meg
fog megválogatni felis jutott erre a
szintre most már minden így a gazdaságon
belül is, hogy igazából van helye a
magyar bitcoin tanácsadó cégeknek, úgy
gondolom. Úgyhogy szerintem ebbe fogunk
látni egy felfutást.
>> Biztosan.
>> És
>> biztosan
>> és ez jó. Biztos.
>> Most már mi is hamarosan beindítjuk,
mert eddig csak beszéltünk róla.
>> Igen,
>> de most már elég eléggé finishben van.
Ugye a konferencián is többen biztos
hozzátok is mentek érdeklőd, hogy milyen
lehetőség van akár pénzért személyes
személyes tanításban részesülni vagy
támogatásban, akár akár Budapesten, akár
más felé, és nem csak ott a
konferencián. És akkor mondtam nekik,
hogy készülünk erre. Úgy tudom, már több
fronton is, tehát több cég is készülődik
ebben, csak hát hogy ez se olyan, hogy
egyik napról a a másikra beindítsuk,
>> de de látszik, hogy nagy szükség van rá.
>> Hát ez sem jó lesz ez,
>> úgyhogy hajrá. És neked már van-e
esetleg erre név, vagy valami koncepció,
vagy még az csak az elhatározás?
>> Strka, dr. Stirkata.
>> Hoppá! Ye!
>> Bevált brend. [nevetés]
Valaki atakként ismer,
>> aki mi nálunk mondjuk vannak egyéb
kérdései, de jogi kérdésre van, akkor
abba akkor akár bevonhatunk téged abba.
Nem,
>> figyelj, ez egy decent erre te vagy
kompetens
>> és vicce verza természetesen. Csak hát
mindig a jognál akadnak el a dolgok és
ezt ezt pontosan tudom.
[nevetés]
>> Vajon meg
>> és és azt hiszem ebbe tudok segíteni.
Szuper.
>> Jól van. Cheers. tudísz.
>> Köszönjük akkor ezt ezt a részt is.
>> Én is. Kösz, kösz.
>> Meg még így az egész egy órás beszámolót
itt nekünk, amit így mondtál mindenről.
Szerintem nagyon sok nézőnk
értékeli az ilyen tartalmat, és
várunk vissza akkor egy egy kis idő
múlva ezzel a kis elemzéssel vagy
jogszabályértelmezéssel, hogyhaó
>> van kedved. Jó,
>> köszönjük szépen a figyelmet. És egy hét
múlva pedig jelentkezünk egy nagyon
érdekes dologgal, amit most nem lövök
le, [nevetés]
de tényleg az lesz magyar vonatkozású
Bitcoin terület. Ennyit elárulhatok, de
hát ez talán nem volt meglepő.
>> Nem volt nagy meglepetés.
[nevetés]
Úgyhogy
gyertek és nézzétek, lájkoljátok,
osszátok meg, és majd most Árpi
elmondja, hogy hol is találhattok meg
minket.
>> Megtaláltok minket a Nostron, a
Facebookon,
a 21.wor
honlapon, a Telegram csoportunkban,
a YouTube-on, ahol iratkozzatok fel a
csatornánkra, a Rumbleon, itt egy vadi
új csatornánk van, itt is kövessetek
minket. Amúgy elérhetőek vagyunk még a
Spotify-on,
az Apple Podcastban,
a Funtain felületén is, és támogatunk a
négycsillagos Hotel Aurora és a
négycsillagos Hotel Atlantis wellness
szállodák, melyek Bitcoin elfogadó és
Bitcoin tartalékoló szállodák, és a
Filefish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Úgyhogy sziasztok.
>> Sziasztok.
Úgyhogy
[zene]