a variansos csatornán és amikor
megemlítettem, hogy megtörtént az első
adásvétel Bitcoinban, akkor a Csabai
Csaba kiigazított, hogy azért történt
már én is teljesen igaza van. Tehát
amiről én tudok a a tapasztalatomban
nekem ez volt az első, amit egyetlen
itthonról hallottam. biztos, hogy volt
már. És ő többször említette meg,
hangoztatja, hogy azért sok minden
történt, például mi mielőtt még én is
egyáltalán beléptem ebbe a térbe, vagy
megismerkedtem a Bitcoin, ugye én 2017
év végétől vagyok itt, az lassan már
hét-nyolc év, de hogy előtte is volt egy
hét-nyolc év, és nagyon sok magyar
próbálkozás volt egyébként a Bitcoin
ökoszisztémában és belül is. Tehát
például plakát kampányaik voltak,
bitcoinnal adtak, vettek ezt, azt,
amiben szerintem más, és amiért más
lehet, de nyilván természetesen nekik
vagy másnak erre kevésbé van rálátása az
elhivatottság, amivel ezt mi csináljuk.
>> Ühüm.
>> Tehát amikor mi meghirdettük, hogy a
szállodánkban lehet bitcoinnal fizetni,
akkor az nem egy egy heti kampány volt,
vagy a konferencia idejéről, ami azt
azóta kitartjuk, és azóta is hirdetjük,
és elmondjuk másnak, hogy ezt hogy lehet
csinálni. Igen,
>> ha egyszer elkezdünk ingatlant eladni
bitért, akkor az nem egy hír szalagcím
lesz, hanem ott onnantól kezdve
>> ott a faingatlan lesz
>> folyamatosan fog fogunk befogjuk befele
vezetni. Úgyhogy a weboldalainkon is
egyébként a lakásokat, amiket jövőre
fogunk majd árulni, tervezni,
értékesíteni és gyártani az ország
számos területén, azt már bitcoinnal is
lesznek árazva. Meg szerintem az is
nagyon más, mint korábban, hogy ugye
most vagyunk néhányan, akik beleálltunk
ebbe, hogy csak a Bitcoinról dumálunk,
és nem az van, hogy a Bitcoin így jó,
meg úgy jó, de én abból tudok keresni,
hogy vedd meg aomat, hanem nincsinunk,
hanem csak a Bitcoinról beszélünk,
elmondjuk, hogy a többi az mint szarság
és nem pénz és nem szabad beléjük pénzt
tenni. És szerintem ez a nagy különbség
ahhoz képest, hogy ők már csináltak ezt
azt évekkel ezelőtt, hogy mi viszont nem
szarozzuk be a kedvünket. És 10 éve
azért 10 éve már eltett 10 év, tehát
bármilyen hülyén is hangzik, a Bitcoin
is azért elég sokat nőtt, meg szerintem
bel a tudás is. Én úgy gondolom, azt
látom, hogy a korábbi ciklusokban
elindult magyar próbálkozások a number
GoP technológia miatt indultak el,
azért, mert a Bitcoin akkorát robbant.
Pont most néztem 10 évvel ezelőtt 500
dollár volt a Bitcoin. Aztán hirtelen
évek alatt felment, évek alatt felment
20000 dollárra egy két év alatt, tehát
sokszoros átment. És ilyenkor ebbe a
piaci környezetbe persze minden
zöldséges be lehet hülyíteni, hogy
figyelj, fogadd el a bitcoint, mert két
hónap múlva többszörösét fogja érni. De
mi nem azért vagyunk benne, mert a
number goup technológia elsősorban
érvényesül, hanem azért, mert
megismertük azt és megtudtuk azt, hogy
mit jelent a Bitcoin igazából, milyen
pozitív társadalmi hatásai vannak. És
természetesen ennek az lesz a vége, hogy
a number go az az árfolyam felfele fog
menni, többet fog érni egy Bitcoin öt év
múlva, mint most. Egy bitcoinnél sokkal
több lakást tudsz ven majd venni, mint
most.
>> Ühüm.
>> De nem ez az elsődleges felhajtóerő
számunkra motivációnk, hogy ezen
kalmárkodjunk és keressünk, hanem ez egy
pozitív társadalmi üzenetet hordozó
megmozdulás, ami a Bitcoin is, hogy itt
valamit meg kell javítani, meg kell
javítani ezt a pénzrendszert. Ez pedig
csak úgy elérhető, ez úgy lesz kézzel
fogható, hogyha minél többen elfogadják
a Bitcoint, és hát ennek az előfutárai
lehetünk akár a szállodákkal, akár az
építőiparral is. [zene]
>> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
mi ez? [nevetés] A 21 Bitcoin podcast
87. epizódja és ismét Ferit
köszönthetjük itt nálunk. Szia Feri!
>> Sziasztok!
>> Helló! aki egy csomó új hírrel érkezett,
mert bejárta most a földgömb másik
oldalát, és onnan ho nektek bitcoin
híreket a Bitcoin menáról, de ezt majd ő
elmondja. Üdv vitt.
>> Sziasztok! Örülök, hogy itt lehetek.
Igen, személyesen is el tudtam menni a
Bitcoin menára, úgyhogy ez egy jó
megtapasztalás volt. Alapvetően azért is
utazok mindig, ha teltem akkor
személyesen ilyen rendezvényekre, hogy
első kézből és első intuícióból,
meglátásból és érzésből tudjam azt
tovább adni az itthoniaknak, hogy mi
történik a nagy világban, mert egy dolog
olvasni a Twitteren róla, ilyen nagy
capital letterszel kiírni, kiírják, hogy
breaking news, vagy just in, vagy
bármilyen más hír, és akkor olvassuk
ezeket a szenzációs híreket.
Meg megint más ott a színpadon élőben
látni embereket, beszélgetni utána
velük, beszélgetni másokkal, akik sosem
kerülnek színpadra, de mondjuk
meghatározó alakok is lehetnek a
Bitcoinban, vagy egyáltalán ugyanolyan
emberek, mint mi, akik próbálnak
létezni, csak másik kultúrából jöttek.
És egy nagyon-nagyon nagy megtapasztalás
volt most odakint. Ugye ez nem Európa.
Egy Prágai, egy amszterdami konferencia
sosem lesz olyan, mint egy Európán
kívüli. Nekünk Európában otthon vagyunk,
ott a közönségnek a nagy része európai.
Értjük magunkat, szurkolunk magunknak,
bízunk benne, hogy Európa minél jobban
fog szerepelni a idők tengelyén,
civilizációk harcában. Aztán amikor
kiszagadsz ebből a gondolatbuborékból,
akkor meghallod az indiai hangot, az
afrikai hangot, a britteket, az
amerikaiakat, és hát rájössz arra, hogy
az Európa milyen helyzetben van például.
Igen, indiai hangot nem csak az ilyen
supportos vonalakon lehet hallani.
[nevetés]
>> Nem csak ott érdemes hallgatni. Így van.
>> Ja. Milyennek találtad a menát? Én ugye
tavaly voltam egy kicsit nekem hát ilyen
nem annyira tűnt Bitcoin Onlynak. Nem
tudom, hogy idén mi volt a
tapasztalatod.
>> Felkészítettél engem, ugye beszéltünk
előtte, hogy
>> milyen ruhába kell odamenni, meg hogy
egyáltalán
>> milyen lesz a feeling. Mondtad, hogy
shitcoinos lesz bőven. Igen.
>> Most milyen ruhába mentél? [nevetés]
>> Figyelj,
>> minek öltöztél?
>> Te behajtság
>> zakó hosszú, hosszú nadrág. Ha bármikor
mentek Bitcoin konferenciába a Middle
Eastre, tehát oda valahova Dubaj vagy
vagy Abu Dhabi, akkor ott ott minden
épület 20 fokra van hűtve. Tehát a ja
>> egy pólóba fázol.
>> Én öltönyben igazából épp csak
megvoltam, és már majdnem fáztam,
úgyhogy ez egy szerencse volt. Meg jó,
hogy ki voltam öltözve, mer egyébként
nagyon sokan hozzám hasonlóan azért
elegánsabb ruhában voltak. Ez nem a nem
feltétlenül cyherpunk rendezvény volt.
Ugye megtapasztaltam ezt is. Voltam ugye
október elején a Black Pragom, ami meg a
Cyherpunk vagy a privacy mozgalomnak a
legszéle, meg ez meg azt mondom a másik
oldala eddig, amin részt vettem. Tehát
ez egy inkább egy üzleti jellegű
találkozó volt, de a alapvetően
bitcoinnal kapcsolatos események,
történések, termékek, bányászat volt
jelen. Én abszolút nem láttam, hogy
Ethereummal bárki foglalkozott volna.
Stable coinok néha felmerültek.
Rengeteg bányászcég volt, aki ezzel
foglalkozott. A Bitmanaek is például ott
volt a CEO. Aztán ott volt ugye a
Binancenek a CZ-je.
>> Neki nincs CEO, [nevetés]
>> aki aki már nem CEO.
>> Igen. Alapvetően mindenki Bitcoinról
beszélt, tehát itt nem nagyon hallottam
mást. Teljesen jól éreztem, pont ezért
magam. Nagyon érdekes arcokkal
találkoztam. Tehát például Silvergate
Banknak a volt Chief IT- is vezetőjével,
aki már nem ott dolgozik. És ez akkor
volt ott még, amikor a Choke Point 1.0
volt alapvetően, amikor megfolytották a
kriptós cégeket Amerikában. Ő akkor ott
dolgozott a Silvergate Banknál, és hát
azért mesélt, hogy nem volt egyszerű
sztori, és hogy ez tényleg megtörtént,
és tényleg nagyon nehéz volt a helyzet.
Aztán, hogy egy másik végletet említsek,
például Abu Dabinak a marketinger
felelős minisztere ült mellém, aki a
Bitcoin zoknimat egyből felkapta és
megcsillant azt szemben, hó mekkora
királyság. Úgyhogy érdemes egyébként
Bitcoin zoknit venni a zöldanyalá. Ennyi
lázadás belefér bőven. és egyből
elkezdtünk beszélgetni, és azt mondta,
hogy ő easig véry bitcoinos, tehát ő
abszolút ahogy beszélgettünk, igen,
érti, vágja. Nagyon sok olyan
meghatározó emberrel beszélgettem a
törvényalkotásnak
megfelelő területéről, akik egyébként
értik, hogy mi a Bitcoin. Ott volt a
pakisztáni kriptominiszter is egyébként,
aki ott a kripto kripto és a Bitcoin
adoptációt vezeti be, és ő sem beszélt
alapvetően kriptóról, hanem Bitcoinról
beszélt, és úgy beszélt a Bitcoinról,
azt vissza tudjátok nézni YouTube-on is
azokat a panelbeszélgetéseket, hogy
egyébként tényleg ért, hogy miről van
szó, tehát tényleg vágja. Aztán ott volt
például nagy bank, egyik bank
befektetési bankár, akinek külön
tőkealapja van. 45000 milliárd Ftnyi
tőkét kezelnek Amerikában. Hm.
>> Nem, nem túl nagyok, nem túl kicsik, de
mondta, hogy amióta ETF-ek vannak, és
ezt legalizálták Amerikába, tehát
megnyitották az utat, hogy ők ezzel
foglalkozhassanak, azóta erre fogják
építeni igazából a tőkejövedelmüket,
tehát a azzal, hogy növelni tudják a
befektetők pénzét, azt egy részben
Bitcoin alapú eszközökbe való
fektetéssel is el fogják tudni érni,
legalábbis ezzel tervezik. És ezek még
2026-ban fognak csak kijönni. Aztán ott
volt a emíségeknek is szintén az egyik
vezetője, aki a bitcoinnal és kriptóval
foglalkozik. Ő is nagyon sejtelmesen
elmosolyodott, mikor megkérdezték tőle,
hogy akkor mi várható. azt mondta, hogy
hát a 26Q1-ben azért lesznek náluk
történések, majd fogják mondani. Ő
Sailorrel beszélgetett például azt kell
mondjam, hogy itt Európából lehet meg
főleg Magyarországon most ez a rengeteg
BTK Mika meg jogszabályi változás, meg
az a szigorítást úgy érezheti nagyon sok
magyar honfitársunk, hogy itt most vége
a világnak és hát a Bitcoin egyre jobban
elletetlenedik és bezár kapukat. Hát a
nagy világban abszolút nem ez történik.
Indiában is egyébként megnyitották a a
szabályozási kapukat, és az első indiai
bitcoint tároló cégnek a CEOjával is
egyeztettem és beszélgettem.
>> Hm.
>> Egyeztetés volt egy pohárital mellett,
tehát azért ne vegy ne vegyetek olyan
nagy dolognak. De odamentem és
megkérdeztem egyébként tök véletlenül,
hogy mondom, te mivel foglalkozz? És
akkor mondta, hogy hát ő ő az első
indiai treasury cégnek, Bitcoin Treasury
cégnek a CEO-jai, és akkor elmondta a
történetüket. Nem Kisország, India
végülis, tehát milliárd embernél
körüljárnak most.
>> Kérdeztem őt is, Európája, [nevetés]
>> de kiszámolja? Figyelj, kérdezte,
kérdeztem őt is, hogy mit, mit gondol
Európáról és akkor lehet csak ennyit
mondod, hogy Europe is done. Tehát vége.
>> Ja, ez sok ez a gond Amerikának,
Amerikának, az ázsiaiaknak is. Tehát
>> nagyon nehéz helyzetben vagyunk, de ami
nagyon jó hír, hogy a Bitcoin mindenhol
utat tör magának. Tehát itt már
Amerikában nem az a kérdés, ahogy én
érzékeltem, hogy lesz-e majd ebből
valami, hanem hogy hát gyerekek, jövőre
nyitunk és csináljuk. És akkor Saor
elhintette akkor az előadásában, hogy
bizony ő őtől az összes nagy bank
megkereste és utána, úgy hazatért a
Közelkeltről, már ment is egyből a a
Chaseehez, hogyha jól láttam, és jönni
fognak a Bitcoin termékeikkel. Még egy
gondolat csak, hogy ezt sokan úgy
gondoljátok,
főleg magyarok is, de amerikaiak is vagy
nemzetközi szinten is, hogy ez baj a
bitcoinnak, hogy a bankok és a különböző
nagy tőke felfedező magának is
használja. Én úgy gondolom, hogy
abszolút nem. Tehát ahhoz, hogy a
Bitcoin elérje azt, hogy mély társadalmi
változásokat hozzon el, ahhoz azt kell,
hogy mindenki elfogadja, mindenki tudja
tárolni, vagy tudjon tudjon vele élni
akár az államok, akár a vállalkozások,
akár a tőkalapok, akár te is, akár a
nigériai boltárus is, és mindenki
>> meg a nigériai herceg,
>> azok főleg főleg akik megduplázzák a
bitcoinat. Nem, arra nagyon vigyázzatok,
nagyon sok scam van, úgyhogy azt ne
dőljetek be nekem. Ő nem volt ott.
>> De találkoztam azért hát scammerekkel
is. Na, tehát a ott volt a Car the Moon,
hogyha esetleg mond valakinek valamit.
Szerencs
>> 16 és 17 között figyeltem főleg a
videóit, mikor először csöppentem ebbe
az egészben, amikor még tőzsdéztem, és a
srác egyébként egy holland
zöldségesből került ki egészen má a
Dubaiig, és nagyon jól megszedte magát.
Egyébként egy egész tehetséges tőzsdélyi
figuram is bohóc. Ő is a színpadon volt,
de nagyon érdekes volt azt tudjátok,
hogy a amikor konfert vagy a
konferencián, teljesen más a kép, mint
amikor csak egy YouTube-ot látsz róla
egy közvetítést, mert hát azt hiszed,
hogy egyébként ott van több 1zer ember.
>> Amúgy nem így van. Amúgy a Prágai
rendezvény, ugye többen voltunk már, az
kábé hasonló létszámmal ment le, vagy
szerintem kicsivel többel is, mint
amennyi az Abu Dabi rendezvény volt. És
amikor
>> nagyobb, nevesebb youtuberek, akik több
milliós követőtáborral rendelkeznek, és
akkor ott ott állnak egy nézőtér előtt,
ahol vagyunk hatan velem együtt, az ú az
ú kemény,
>> mint van az a klasszikus Antonopulos
fotó, amikor még nem is tudom mikor, 10
évvel ezelőtt. három embernek tart
Bitcoin előadást, gondolom így.
>> Úgyhogy a miskóci konferencia is eszembe
jutott egyébként, ahol közel 200-an vagy
mi amikor több 200-an is voltunk, azért
szerint nem büszkék lehettünk rá, hogy
ezt így közösen a 21-el meg meg a
Bitcoin Miskolc összehozta ezt a
rendezvényt, mert meg összehozza
folyamatosan, mert Magyarországon 200
ember az olyat, ha nemzetközi szinten
lenne több 1000 ember.
>> Az olyan, mint Indiában 200000.
>> Hát ez eszik. [nevetés]
Na
>> érdekes volt egyébként a Bitcoin
adaptációt kérdeztem Indiában, és
kérdeztem, hogy ez a különböző kasztok,
amik megvannak az indiai társadalomban,
ez nem befolyásolják az adoptációt? És
tök jó választ kaptam egyébként. Azt
mondták, hogy nem, mivel ők az arannyal
nagyon nagyon jó barátságban vannak,
olyan a kasztok meg a különböző
társadalmi rétegek, tehát ők gyűjtik az
aranyat, amikor tehetik, tehát ők abba
tárolnak, és náluk szerintük szerintük
sokkal gyorsabban el fog terjedni a
Bitcoin, mint akár egy európai országban
is, mert ők meg haz hozz vannak
hozzászokva, hogy ők hogy ők tartsanak
ilyen eszközöket. Annyi, hogy most
digitális lesz. Hát igen, meg talán
szükség is van rá, mert ott azért nincs
minden utcasarkon egy bankfiók, vagy hát
nem tudom, nem jártam ott.
>> Hát ott ott az egy nagy ország és nagyon
sok szegény meg bank nélküli régió van,
azt tudom.
>> Hát ezek nagyon jó hírek egyébként. Ész
lenni az ilyen nagyobb konferenciákon a
azt a nemzetközi mozgolódást, főleg így
a bankszektor nyitását, de ahogy te is
mondtad, hogy ez kicsit így megosztja a
közösséget abban, hogy ez jó-e vagy nem.
És
hát ez egy elkerülhetetlen dolog, nem?
Tehát most itt ugyanaz, amiről Lőrinc
barátunkkal szoktunk beszélgetni, hogy
nincs, hogy jó meg rossz, hanem vannak
hozadékai bizonyos dolgoknak. És amikor
ilyen kitettsége van, meg ilyen pénzek
jön jönnek be, akkor ezzel bizony
számolni kell, és nem úgy megítélni,
hogy ez rossz a Bitcoinnak vagy jó.
Nyilvánvalóan egy csomó részében fogja
változtatni. Ugye nem tudom, hogy arról
hallottatok-e, hogy most jön ki majd
azem a Jamie Diamondnak a Diamond
nakége egy
derivatív bitcoin eszközzel, ami az
Ibitre fog. Ezt biztos hallottad és itt
van már az, hogy gyakorlatilag úgy
szeretnének bitcoinnal kereskedni, hogy
nincs is Bitcoin és nincs is elszámolás,
nincs is fizikai Bitcoin elszámolás.
Tehát ugyanígy a nagy bankvilág szeretné
ráhúzni ugyanazt a manipulatív árnyék
játékot, amit ráhúzta az aranyra, meg az
összes ilyen commodityre, az összes
ilyen árúra, eszközre. Úgyhogy
valószínűleg ezeket a hangokat
említetted, akik azt mondják, hogy ez
nem annyira jó, de hát
itt volt a lehetőség, eddig lehetett
viszonylag olcsón bitcoint venni. Na,
meg majd talán rátérünk itt a a műsorba,
hogy akkor ez milyen évet is vetít
elénk. De hát ugye most amikor a bankok
belépnek és egyre csak azt hangoztatják,
hogy bizony nem tágítanak a Bitcoin
mellől, és szeretnék ezt ők is
meglovagolni, akkor akkor ez a kapu
bezáródik. Tehát aki azt nézte, hogy az
ár menjen föl, az biztos mosolyogni fog.
Aki meg azt nézte, hogy a Bitcoin legyen
a szabadság technológiája, az lehet,
hogy annyira nem fog örülni, mert
azáltal, hogy egyre drágul majd a
közeljövőben, nyilván egy csomó ember,
egy nagy embertől meg elesik majd attól,
hogy ezt nagyobb mértékben tudja
használni, tehát hogy nagyobb
részarányba a bankokhoz képest.
Visszatérve még egyébként a
felhasználásra meg a Bitcoin
adaptációra, szerintem most sokan
benézik, illetve pont most a Telegram
csatornánkon olvastam egy ilyen
kommentet, hogy aki azt érezte, hogy a
bitcoinen elfogadást is tiltják, vagy
egyre egyre szűkül, pedig ez egyre bővül
mindenhol Amerikában is ugy számtalan
étteremlánc, nagy étteremláncok nyitnak
a Bitcoin elfogadás terén. Ugye ott van
Jack Dorsonak a cége
a Stripe azt hiszem, ami most már
elfogad, lehet, hogy nem Stripe, egy
másik szolgál
>> Square. Igen. Elnézést a Square. Aki
elfogad bitcoint, oda-vissza válthatsz,
válthatnak a merchök az elfogadóhelyek,
az eladók, hogy mit szeretnének kapni,
fiatot vagy bitcoint. És ez egy nagyon
fontos meglátás. Én úgy gondolom,
legalábbis én ezt határozottan állítom,
hogy ha a bitcoint úgy abba a fantázia
világba helyezzük be, hogy ez csak az
emberek pénze és csak egymás között
kereskedünk, akkor kérdezd meg magadtól,
hogy te hányszor fizettél a haverodnak
egyébként közvetlenül valamilyen
szolgáltatásért. Mindig valamilyen
cégnek, valamilyen vállalkozónak, akár
legyen egyéni vagy multinacionális
vállalat, fizetsz valamit
szolgáltatásokért. Tehát a vállalkozói
szekt kivonni a Bitcoin elfogadás
adaptációból sem, vagy az államot sem.
Én úgy gondolom, hogy nagyon fontos az
adaptáció sokkal jobban, mint talán mint
az árfolyam is abban a tekintetben, hogy
a bitcoint szabadságtechnológiának
akarjuk-e használni, vagy sem. Még a
magyar törvények szerint is tudunk
például elfogadni bitcoint a
szállodáinkban. És most egy legújabb hír
például, hogy a napokban megtörtént az
első Bitcoin tranzakció lakásvásárlás
esetében is,
>> amikor is egy forintban megkötetett
szerződés egyik számláját, részszámláját
fizette ki a tulaj leendő tulajdonos
bitcoinban, és ez egy finanszírozott
ügylet is volt, tehát hogy bele volt von
a bank is, és egyeztetve a két
ügyvédünkkel, illetve a könyveli
irodával konszenzusra jutottunk
egyébként 24 órán belül, mert ez egy
gyors akció volt. Az ügyfél nagyon
hirtelen bedobta. Hát, hogy ő egyébként
neki tudna fizetni egyébként stabil
coinba és USDC-ben is. Én mondtam, hogy
hát azt pont nem fogadjuk el. Mi csak
forintot fogadunk el, meg bitcoint, meg
eurót is például. És mondta, hogy akkor
hát semmi gond, ő átváltja a Bitcoinra,
és akkor majd abba tud nekünk fizetni.
Úgyhogy ezt megkötöttünk gyorsan egy
szerződést, egy külön szerződést,
kiegészítést, ami tartalmazza ennek a
vételen résznek a Bitcoin történő
ellenértékének a megfizetését. cím,
Bitcoin mennyiség és elektronikusan
aláírtuk, képzeld el, hogy már ez is
megy, hogy az ügyfélnek is van volt ugye
dápja, ami egy elektronikus aláírási
módszer Magyarországon. Nekem rendesen
cégszinten van bejegyezve elektronikus
aláírási jogom most már nem olyan
régóta. És hogy alapvetően az ügyvédünk,
mikor elkészítette a dokumentumot,
konkrétan öt perc alatt aláírtuk,
átküldtük egymásnak, nem kellett
emailbe, hanem Telegramon is elég
például. És utána a tranzakció is
megtörtént 15-20 percre rá, és ennyi
volt a fizetés. És egy végleges
settlement. És amire amire ezt rá
akartam fűzni, az az, hogy így válik a
Bitcoin szabadságtechnológiába, hogy nem
kell neked bevinned a magyar
bankrendszerbe a bitcoint, mert én
elfogadom, mert más el fogja fogadni,
mert tudsz fizetni bele majd a boltban,
tudsz betont venni, tudsz tőlünk házat
venni például Magyarország területén
nemsokára jövőre már, és tudunk neked
építeni, tudsz a Corner Hotelben,
például Dunó városba is enni egy nagyon
jó ebédet. Ezek az el azok az
elfogadóhelyeknek a számának bővülnie
kell. ezen fogunk majd mi is dolgozni a
jövőben a saját cégünkkel. Ezek a
részletek még nincsenek egyelőre
kidolgozva, de nem adjuk fel a Bitcoin
adoptációba vetett bizalmunkat, és
illetve a tűz még bennünk él, illetve
Anti úgy, úgy úgy hallottam, tudom, hogy
ti is dolgoztok cégként már azon, hogy
az embereknek segítsetek a Bitcoin
elfogadásban. Hát nekikezdtünk
így szerényen. Ugye a Bitcoin mentorral
már van egy néhány érdeklődő, akit
nagyon sok szeretettel fogadtunk, és
örülünk neki, hogy egyre többen
nyitottak erre.
>> Így lesz a Bitcoin szabadságtechnológia,
hogy egyre ember, egyre több embernek
lesz, és nem kell már leváltanod, nem
kell keresni a fiat kaput, a on ramp,
offramp. Ez egy ez egy régi dolog lesz.
Szóval gyerekeink nevetni fognak azon,
hogy valaha még egyáltalán bevittük a
bitcoint bárhova is, és valamilyen
állami kuponra cseréltük, amit aztán
nagyon nehéz volt át át átküldeni a az
eladó félnek. Gondoljátok el, hogy nem
tudnak egy 40 millió Ft-os
résztörlesztést a lakásvételnél
kifizetni az ügyfelek bankon keresztül,
mert az applikáció nem engedi. És hiába
tudjuk,
>> hiába látják, hogy beállítják a
limiteket, hogy mindent kipipálnak,
mindent aláírnak, az alsó gatyájukba
benéztek,
>> technikai hiba,
>> akkor sem technikai
>> fáradjon be a bankfiókba.
>> Igen, ez a 21. század Magyarországon. A
múlt héten én is szívtam a bankokkal,
úgyhogy el is határoztam, hogy soha az
életben nem akarom, hogy legyen hozzájuk
közöm. [nevetés]
De sajnos ezt nem lehet megtenni, mert
elég jól be vannak oda szopódva fölfelé.
Tehát hogy a jogrendszer azért igencsak
kívánja a bankokat. Nem baj, szélesítjük
az ablakot, beszélünk a Bitcoinról,
egyre több embert be tudunk vonni, és
akkor majd majd lesz alternatívájuk,
illetve hát már van, csak már csak a
jogrendet kell hozzáilleszteni.
>> És
>> hát Európa egy kicsit nehezebb lesz a
törvényi szabályozások miatt, ami nem
csak Magyarország miatt probléma, hanem
az EU is eléggé
>> visszaveti a fejlődést. Vicces, hogy
mindenkinek ennyire egyértelmű. Te is
ugye mondtad itt, kikkel találkoztál, és
mindenki megmosolyogja Európát, holott
régen nem így volt. És egyébként nem
lettek az európaiak hülyébbek, vagy
bármilyen területen rosszabbak.
Egyszerűen most nem nem ne
politizáljunk. [nevetés]
>> Tudod, hogy fél ez most nem az a műsor.
>> Ha félábút küldöd a pályára, akkor ne
csodálkozz, hogy kikapsz.
>> Hát így van.
>> Hát igen, mert ez nem a lakosságan
múlik. Akkor erre iszom is.
>> Ja, egészségedre. Ugyanakkor még az sem
véletlen, hogy most ugye az USA-ban még
ugyan kicsit több mint egy évvel ezelőtt
még ugye szintén ellenségesek voltak a
politikusok a Bitcoinnal, de ugye az új
vezetés meg egyértelműen támogatja, de
ugye tök egyértelmű, hogy miért, mert
különben különben bezárhatják a a bótot,
mint már úgymond. Igen.
>> Tehát az az államcsőd azért elég
rendesen fenyegeti Amerikát.
>> Tehát h szerintem nekik egyszerűen nincs
más választásuk.
>> Ja.
>> Hát de ezt megmondtuk már másfél évvel
ezelőtt.
>> Ühüm.
>> Minket kell nézni.
>> Hát évek óta beszélünk róla, aztán egyik
évben meg szerintem valóság lesz,
amikor már ez folyik a hírekben, hogy
Bitcoin alapú lesz a jövőgazdasági
rendszere.
>> Melyik kévre gondolsz? Jövő
>> szerintem 29 és 34 között itt nagy
változások lesznek. Én úgy úgy érzem,
>> olyan messzire lősz.
>> Hát a fiat rendszer vergődni fog ameddig
tud.
>> Ühüm.
>> De ez a vonat ez nem áll meg. És ezt
pont egy bankár fogalmazta meg
egyébként, akinek semmi köze nincs a
bitcoinhoz. Tehát a amikor elképzeltek
egy egy amerikai bankárt, hogy az hogy
néz ki, hogy kék öltöny, hogy csíkos és
testes az úri ember, na az ő és vastag
keretes szemüveg az az ő az ő. És ő még
ő is tudja, ugye ennek a vonatnak hátra.
Ő is ott volt. Kézel
>> mondjuk az emirátusokban szeretnek az
amerikaiak bizniszelni, mert még tavaly
Trump az ifjabb is ott volt, ugye ő is
ott maga egekben magasztalta az ottani
hozzáállást az amerikai
politikához, és valóban ugye ők egy
ilyen kis zászlós hajója. Az hát nem
mondom, mert nem gyarmat, mert ugye azt
azt merészség lenne ki
>> kijelenti.
>> Kijelenteni. Köszi. [nevetés]
De hogy azért nagyon össze vannak
>> volt. Igen. Hát az olaj és ezt is
emlegetik, tudod sokszor, mert lehet,
hogy ti is hallottátek, hogy a petro
dollárt a Bitcoin dollár lehet, hogy
fogni.
>> Van is egy könyvit nekem pont erről.
Bocsánat, kigurok a képből.
>> Addig mondom, hogy az emirátusoknál
például ott az egyik előadáson, amire
hát én kevésbé hallgattam az ő
előadásaikat. Így van. Bitcoin dollár.
Markin. Elég jó kis könyv. Ez is már
pont ezt ecseteli, hogy az euro dollár
rendszert hogyan fogja felváltani a
Bitcoin dollár rendszer.
>> Na a linkét dobd már be a showon. Nagyon
jó kis jó pofa, abszolút megalapozott
közgazdasági kis könyvecske.
>> Szuper. Tehát az emérségeknél is ott
volt egy előadó, aki nem tudom őket
követni, de magasangú volt, és ő is
bedobta, hogy alapvetően a
az olaj és az ingatlanüzlet mellett ez a
ez a következő iparág a Dubajban és az
Abu D-abiban, az emérségekben. És hogyha
ők ezt komolyan veszik és beszállnak,
akkor ott ott nem csak egy Michael
Sailer lesz a strategyvel, aki ezt
csinálja, hanem ott nagyon keményen
beleállnak a emirátusokban is. Tehát a
Bitcoinnak felhajt felhajtóereje lesz
olyan szempontból, hogy el fog fogyni.
Én úgy gondolom, legalábbis alamosan
fogyni fog. Kérdés volt rendszeresen
zárt körökben is, meg színpadon kívül
is, hogy a négy éves ciklus van-e még,
vagy nincs, itt itt van-e köztünk a
szobában,
>> vagy nincs?
Ledőlt,
>> igen.
Mint a rózsaszín elefánt, hogy
beleképzeljük-e vagy nem. Sokan azt
gondolják inkább, hogy nincs már négy
éves ciklus és ez meg fog dőlni, és más
trendek fogjak majd dominálni 2026-tól
Bitcoin világában. Ezt én is így
gondolom. Amúgy
>> egyébként vicces, hogy mindenki ugye
erről beszél, hogy el fog fogyni, és
akkor szokásunkhoz nem híven most
behoznám azt, hogy akkor miért csökken
az ára, ugye? Mert talán ezt sok ember
>> több az eladó
>> egyébként. Ennyi, hogy több az eladó.
Meg vannak azért félelmek ugye, hogy itt
jönnek be ezek a derivatív termékek,
hogy hogy úgy lehet majd bitcoinnal
kereskedni, meg ármozgással játszani,
sortolongolni, hogy nin nem nincs
mögötte bitcoin. Tehát, hogy a papír
bitcoinosodási veszély, illetve a ami
mostanában nagyon sokat már, bocs, még
ezt egy csak így megemlítem,
>> hogy az a régi bankrendszer és az új
bankrendszer
nek első jelentős összecsapásáról
láthattunk most így ü
>> a hírekben, tehát mert n nem a hírekben,
de hát hogy a a számokon keresztül a a
piacmozgásokon keresztül.
>> Két gondolatom is, amit mondtál. Az
egyik ugye derivatívák, de amikor
mondtad a említetted a Jamie Diamondot,
aki olyan mondt, hogy Only Fansnek az
egyik karaktere lenne,
>> a Diamond. Igen. Hát hát ez mindig
minden olyan.
>> Szóval szóval a derivatívák én azt nem
tudom, azt hogy fogják kiküszöbölni,
hogyha egyet mozdul a Bitcoin mondjuk
felfelé, és nincs náluk az a megfelelő
mennyiségű bitcoin, akkor azt annak a
hozadékát azt honnan fogják
előteremteni? Értem, mert ugye te a
fizikai elszámolásra apellálsz, hogy
abba ugye megvan, de hogy mi lesz?
>> Hát nem, de hát hogyha valaki, tehát
gondolod el, hogy van egy van egy
fogadóirodád
és akkor ott ott arra fogadnak az
emberek, hogy őt meg tudnak venni papír
bitcoint, és hogyha felmegy az ára,
akkor
>> értem. Oké.
>> akkor ott valakit a napvégén több pénzt
szeretne látni, mint amivel elindultál.
Hát valószínű azért ezek nem fognak
sokáig így élni, vagyis hát így
próbálják infúzión tartani, mint a
mostani gazdaságot. Ugye emögöst sincs
semmi gyakorlatilag igazából a ezek a
deravid, te lehet, hogy te jobban tudod
több a közgazdasági
ismereted vagy mondjam végzettséged,
mint nekem én mérnök vagyok.
>> Nem jártam be, [nevetés]
>> csak vizsgákon voltam.
Nekem valahogy az az érzésem, hogy így
mondtad, hogy a derivatívák alapvetően a
hát a volatilitást fogják szerintem
igazából lecsípkedni, vagy abból fognak
elcsípni. Viszont ahogy megnő a Bitcoin
az adaptáció, akkor viszont ott csak
valós bitcoint fogsz tudni használni,
tehát nem tudsz elfogadni derivatívát,
arany aranykoinokat, hogyha valaki
bitcoinba akar kereskedni, akkor nem fog
semmi mást mást elfogadni. Ö, a másik
gondolatom egyébként ezzel kapcsolatban,
amit említettél, hogy a régi és az új
bankrendszer a Sailornek előadásról
előadásra negyed évről negyed évre bővül
a kép egyébként arról, hogy mit mit is
csinálnak ők egyébként strategyént, és
nagyon szép képeket generálnak egyébként
hozzá.
>> Az elején volt
>> ott elég gagyi volt az elején, nem?
>> Jó volt az élőben. Jól hangzott,
>> eladta. Szóval a ugye kábé egy éve
mondta azt, hogy a bitcoint úgy látja,
mint a Crude Oil, tehát ez a nyers
oolaj. És akkor ők ugye a standard
oilhoz hasonló ők finomítják, és akkor
bejöttek a különböző pénzügyi termékeik.
És most legutóbb már említette a digital
creditet is, és ő arra az analógiára
húzta fel, hogy ahogy régebben is az
eredeti bankok, nem a mi kis fiat
bankjaink, azok úgy indultak el, hogy
rendelkeztek valami olyan eszközzel,
amit depozitba, letétbe téve ők hitelt
állítottak ki, tehát konkrétan pénzt
készítettek aranyfedezettel.
És ő most digital credit néven Bitcoin
alapú pénzrendszert hoz éppen létre.
>> Igen. Scrape vagy mi a neve? SCRP vagy
mi volt?
>> Stretch. Nem az SC az bocs. Na mondom
összekeverem.
>> Stretch a stretch ami ami hét ami 7 és
10% közötti kamatot tud fizetni dollár
alapon bitcoinnal fedezve.
egyébként nem csak ők fognak ilyet
kiállítani, hanem mások is. Én hallottam
több treasury cégnek a képviselőit, aki
beszélgetett erről. Hát ők is fognak
erről ebbef ez irány pé a metaplanetes
szon, akivel többször is találkoztam,
rendkívül intelligens, sürge, tehát
elképesztő, nagyon hűvös, hideg, de
mégis szerethető figura és nagyon okosm
>> nagyon-nagyon okos. Legalább olyan mint
Sailor, csak kevésbé extravagáns. És ha
mondta, hogy a
>> a meta hát ő egy kicsit Igen. Saakek van
egy ilyen
>> ilyen texasia. Nem tudom h pontosan most
Kaliforniába lak szerintem, de hogy van
egy ilyen kis Miami igen ilyen déli, de
van egy kis texasi ilyen kis stílusa,
mert ilyen tök egyszerű, ilyen fekete
cipő bőrcipőbe megy mindig. sokszor
farmerba meg egy ilyen ilyen erősebb
övbe
a metaplanet számő ő ilyen visszafogott
öltönös, elegánsabb figura, és ő mondta,
hogy a Metaplanet 2.0-át készítik
előjövőre, amikor ők is kijönnek ezekkel
a ők japán ilyen alapú digitális
kredittel.
>> Ott dolgozik a Markusco is, nem? Vagy
valamit keverek? Úgy rémlik, hogy ő is
nekik nyomja.
Steven Mcler Lecler azem ő dolgozik.
>> Ja, tényleg. Őneki is van egy jó könyve.
>> Ühüm.
>> Igen. Most a ugye az egész Abu Dabi
konferenciát, a Bitcoin menet, azt a
Metaplanet szponzorált a nagy részben,
>> tehát az ő brendjükkel ment nagyon sok
színpad, a VIP az ő brendjük volt.
Úgyhogy ők hitték.
Vágod, hogy azért Japánnak szüksége is
lesz erre, hogy bejöjjön ugyanúgy, mint
az USÁnak a a strategy, tehát szükségük
lesz. És azt mondta Simon, ott Japánban
még nincs olyan jó, tehát nincs világos
keretrendszer, jogi keretrendszer még
erre, mint ahogy Amerikában, de már
hallják a változásokat. Tehát fű alatt
már mondták nekik meg zárt ajtók mögött,
hogy azért ott is lesz változás és
enyhítés, vagy hát, hogy mondjam, nem
enyhítés, hanem normális szabályozott
keretrendszer. Tát nem jöhet ki elég
gyorsan, mert ugye eléggé dölöngel
befelé a japán biznis.
>> Igen,
>> tehát itt több podcastot is néztem, ami
erről szólt,
hogy mennyire dőlnek be ezek a carry
tradeek, és hogy ez rántotta le-e.
Igazából először meg hát ugye a strategy
elleni támadások, amire nagyon szépen
válaszolt az öreg
ezzel a az előhúzott kis aduásszal. Hát
nyilvánvaló egyértelmű, hogy mi melyik
oldalnak drukkolunk,
ha már itt oldalakat kell választani.
Bár meg hozzáteszem, hogy szerintem
mindenki úgy használja bitcoinát, ahogy
akarja. Nyilvánvalóan majd annak is
lesznek hátulütői, de hát nyilván jobb,
mint a mostani rendszer. egyébként a
Saor is teljesen korrektül elmondta a
színpadon, azt vissza is tudjátok nézni
azt is YouTube-on, hogy aki abszolút nem
műzik meg senkin senkiben és megvan a
technikai képessége, az tényleg vegyen
bitcoint, mert az a legjobb verzió.
>> Igen.
>> És mindenki más, aki aki kevésbé
technikai, vagy pedig valamért dollár
elszámolást szeretne, annak pedig ott
vannak azok a termékek, amiket a
Strategy készített nekik, és amik
háromszor több kamatot adnak, mint a
egyébként a piacon elérhető. Meg ugye
kiveszi a volatilitást a képletből. És
akkor ha te azt akarod, hogy fix
osztalékot kapjál, ami 710%-os, akkor
tessék.
>> Minden nap ugyanannyit aludj.
>> Ja, meg maradjon némi hajszállad is.
[nevetés]
>> Jaj, bocsán.
>> De hát mi jól alszunk, szerintem, nem?
Tehát
>> jó. Hát igen. Főleg ha nem kávézom be
este,
>> hogy lefele tartó piac ide vagy oda.
Ilyenkor, hogyha a bitcoinba méred a
vagyonod, akkor ilyenkor egy a
potenciális vagyonod, amit még nem adtál
el, vagy nem tettél fel hitelt, Igen.
>> Az az picit többet ér. De nem is
tanácsolom egyébként, hogy teljesen
túlzó túlzó költésbe
essetek, mert nagyon fontos a
mértékletesség és a mértéktartóság.
viszont a Bitcoin az, amiben szerintem
érdemes megtakarítani 26-ban is
>> legyen ez a mérőeszköz.
>> Ez így van abszolút.
>> Ahogyan Roland is mondja. Szóval akkor a
26-os évet te hogy látod? Tudom, hogy ez
ilyen most ilyen évvégi adás meg izé,
jön a karácsony, mindenki egy kicsit
magával fordul majd. Már úgy értve, hogy
mit mit hoz a jövő. Nem azért, hogy
rájön, hogy mit, [nevetés]
>> hanem hogy egy kicsit így belegondol,
hogy akkor lezárjuk az évet. Te hogyan
értékeled, vagy mit látsz így előre?
Kíváncsi vagyok, mert lát sok mindent.
>> Igen, az árfolyam nagyon attraktív tud
lenni, meg nyilván az is fontos, hogy
abba a állami kuponba, amiben egyébként
mindenki áraz, csak ezért fontos
egyébként az állami kupon, mert abba
áraznak ab abban mennyit ér a bitcoin.
De egyébként, hogyha megnézzük a hash
rateet, a számítási kapacitási
teljesítményt, ami felfele trendel
folyamatosan, ott vannak a felhasználó
különböző metrigák, az elfogadás,
különböző hírek, az mennyien fognak
elkezdeni jövőre Bitcoinban
dolgozni, illetve ki kinek kell Bitcoin
jövőre, akkor ez a ez a népesség, ez a
kör, ez folyamatosan bővül. Ez ez nem
korrigált lefelé. Nyilván a retrail a az
utca embere, ő ilyenkor bizonytalan,
ilyenkor nehéz neki, de azt is vélemni
látom, hogy nagyon sok barátom
megkeresett az elmúlt időszakban, amikor
elindultunk lefele, hogy most érdemes-e
venni, most kell-e venni. Tehát nem az
volt, hogy megijedtek vagy fel sem
hívtak,
>> hanem mint egy bullmetnél szóltak, hogy
feri, akkor most. És hát átbeszéltük,
hogy mikor, de mindig
>> még nem. Még nem. [nevetés]
Én megmond nincs ilyen cél cél.
áram, hogy mennyire tud lemenni a
Bitcoin. Emlékszem azért 2020-as évre,
amikor ugyanígy a Covid Crash után
visszakorrigáltunk, elmentünk talán
10-12000 dollárig, és akkor leestünk
vissza, mindenki örült neki, hogy fú,
átléptük a 100zet, végre megyünk a 20
felé, és akkor visszaestünk kilencre. És
akkor mennyi adás szólt arról, hogy
>> hát most már most már lemegyünk hatig,
hétig, kettőig, egyig, még egy még egy
szintelentebb megyünk, vége van, és soha
nem mentünk le, és soha. Úgyhogy a ak
amikor akkor én azt belőttem ott
magamnak, hogy az hat hétig mehet
lefelé, én most azt mondom, hogy
60-70000 dollár, ahol szerintem ez
maximum leeshetünk és akkor
>> 58k 58 forever akkor már
>> 58. Én szerintem bemegyünk alá.
>> Hát akor annyi. Akkor annyi. Igazából
nincsen nincsen tőkátételes pozícióm,
nem is lesz cash flowm. Van. Ezt
tanácsolom egyébként mindenkinek jövőre
is, bármikor is. Tök mindegy, hogy
mennyi bitcoinja lesz és mennyi mennyi
pénze van, mindig legyen hasznos
produktuma a társadalom részére.
Maximum, hogyha meg tudja tenni, hogy
annyi pénzem vagy, azért nem kér pénzt,
vagy olyan dolgokal foglalkozik, ami
egyébként hasznos, de de nem fizet érte
senki, akkor legyen úgy. De egyébként
mindig fontos a cash flow, az, hogy az
ember megéljen, akkor is, tehát ne a
Bitcoinhoz kelljen nyúlni ahhoz, hogy a
boltba le tudjunk menni vásárolni. Bár
vannak elvetemültek, mint a Jack Mellers
is. És és én is egyébként tesztelem és
próbálom azt a fajta Bitcoin landinges
opciót, amit egyébként már egy-egy éve
már lehet használni, csak azért legyen
tapasztalatom is benne. És egyébként
eddig pozitívak a tapasztalataim.
Visszatérve a 26-os évre, én úgy
gondolom, hogy még egy picit mehet
lentebb, de én elemezve a chartot, tehát
a az árfolyamot, azt láttam, hogy a
hetes gyertyákon is, hogy ott már az
túladott pozícióban van, tehát ott már
ott igazából már már ki kezdenek
kifáradni az eladók, tehát már elfogynak
az eladók, és olyankor van egy kis aj,
egy kis stagnálás, és utána pedig
megindulhatunk felfelé. Én azt látom,
hogy a következő 10 évben szerintem ez a
oldalazó, felfele oldalazó mozgásaink
lesznek. Hogyha megnézed 2022 év végétől
egy olyan csatornába megyünk benne,
amiben benne igazából olyan csatornában
van az árfolyam, amiben eddig nem nagyon
volt. Tehát ez egy felfele emelkedő
csatorna. Olyan amilyen egyébként a
Arany LF idejében is volt, mikor azt
bevezették. Persze most más idők, persze
a múlt sosem ismétlő magát, de nagyon
rímel. Én úgy gondolom, hogy a az
intézményi befektetők akkora kört
jelentenek, olyan közönséget, hogy ez
túlmutat az eddigi körökön. Úgyhogy én
így látom, hogy csak vásárolni kell a
bitcoint folyamatosan tartaléknak, és a
a azt azt a pénzt egyétekből, amit nem
akartok elveszni hosszútávon.
>> De azért lehet, hogy jó, ha elhangzik,
hogy ez nem befektetési tanács, csak egy
>> Én így csinálom.
>> Ühüm.
>> Ez az én példám. Én így én így teszek.
Ja, igen, nehéz ezekbe jósolni, meg
ezért nem is szoktunk, de amúgy
beszélhetünk róla egy kicsit. Nem,
>> persze,
>> abszolút.
>> Csak szerintem fontos, hogy ez
elhangozzon, minden hülye podcastba
elmondják, de azért persze hát én nem
nem érdekel, hogy ki mit vesz meg mit.
Én én nem akarok rábeszélni senkit
semmire.
>> Persze itt vásárolsz bitcoin, nem
befektetsz. Euróba se befektetünk be,
meg dollárba se fektetünk, hanem
>> dollárt meg eurót tartunk.
>> Azt kényszerből használja az ember.
Akkor is védjük a segít. Ez font
rabzolgató.
>> Egyértelmű. Egyértelmű. Ja.
>> Te mit kezdtél el antibot? Se közben
karatyot.
>> Nem tudom.
Ja, hogy nem nagyon szoktunk erről
beszélni, de hogy nagyon sokan engem is
így megkerestek, és tényleg ez volt a
legjobb, hogy akkor most kell venni.
>> Ühüm.
>> Mertogy most beszakadt. És ez egy olyan
jól eső dolog, nem azért, mert az
emberek egyre jobban jönnek be, és nem a
piramisjáték.
élvezet miatt, hanem azért, hogy hogy
egyre több emberben visszahallod azt,
hogy hogy igenis megértette,
és úgy látja, hogy van van lehetősége
most ebbe belelépni. És szerintem ez
azért jó, mert amikor valaki belelép
és elkezdi a bitcoint használni akár
úgy, hogy egy tőzsdén megveszi és
kiutalja, akkor látja, hogy hogy egy
csomó dolog, amiről ijesztgették, vagyis
amivel ijesztgették, az tök kamu.
>> Ühüm.
>> És így el tud benne mélyülni, hogy
figyelj már, hogyha ez hazudott, meg az
is hazudott, akkor ez most igazat mond.
És rája, hogy nem, azt se mond igazat.
És akkor már van három ember, aki
kamuzott neki. És akkor megkérdezi, hogy
akkor a negyedik is, amit én láttam, az
is kamuzott, és az is kamuzott. És
tudod, így épül föl a bitcoin ciklusról
ciklusra. Ha nincs ciklus, akkor azért,
mert sanyargatják, mert ugye a
sanyargatásba nőnek meg, meg lesznek
fegyelmezettek az emberek. Tehát akkor
jönnek a mikropofonok, felébredsz, hogy
így ne csináld, úgy ne csináld, ne
vegyél nagyon sok kölcsönt föl a
bitcoinodra, mert ha mondjuk 70%-os
lontuvu jóval veszed fel, akkor esetleg
gxel téged a piac. Szóval ezek mind
kellenek és szükséges dolgok. Úgyhogy
nagyon örülök, hogy te is észleled ezt,
hogy megkeresnek barátok és kérdezik,
hogy akkor most vagy most vagy most vagy
ne.
>> Igen.
>> Mondjuk én azt mondtam nekik, hogy
várjanak még egy kicsit. Én ez de ez
szubjektív, nem azért, de én úgy
gondolom, hogy ez a harc, ami most
elkezdődött, ez függetlenül attól, hogy
rendkívül nagy a jelenléte a
vásárlóknak.
Szerintem az eladóknak is rendkívül nagy
a jelenléte, és nem gondolom azt, hogy a
Bitcoin eszméje megváltoztatta volna
azokat, akik előjöttek az ETF-ekkel.
Tehát szerintem a Fiat rendszer az
tökéletesen működő rendszer. És a
Bitcoin az bepofátlankodott oda egy
tökéletes megoldással. És elsősorban
szerintem a kimogyorózása a cél a
Bitcoinnak. Aztán a B opció, hogyha az A
nem jön be, akkor a B a plan B az az,
hogy akkor ha nem sikerül kinyírnunk
vagy megszelidítenünk,
akkor legyen már benne egy kis
kitettségünk, mert ez a jövő pénze.
Tehát szerintem ezt is észlelni lehet
abban, hogy hogy most van egy kis harc,
hogy fingassuk meg ugye a Sailert, meg
akinek sok van, hátha kipontozódik, vagy
hátha kirázzuk a turistákat, és akkor
lejjebb megy a Bitcoin, mert akkor akkor
jobban be tudunk tárazni a következő
időszakra. És ha a következő időszak a
treasury cégeké, márpedig a már úgy
értem, hogy a az új bankrendszer alapja
a Bitcoin, mint tökéletes fedezet, ugye
nulladik elem kvázi a tömeg nélküli
eszköz, ami megtestesíti ezt, akkor
abból kell nekünk is. És az pedig a
legjobb, akkor megvenni, ha olcsó. Tehát
szerintem
én csak ezért gondolom, hogy hogy fog
lejjebb menni. Ühüm.
>> Egy kicsit örülök ennek, vagy nem? Hát
most nem tudom.
>> Ühüm. Nyilván a number go up, tehát
hogyha megy az ár föl, akkor az a tömeg
az azt azt szereti. Tehát az a populáris
mozgás, nem? Ha elmentem és egy kifli
helyett vettem bitcoint, és holnap már
két kiflit tudok venni. Szóval ez a
populáris mozgás, nem az, hogy hát jó,
most esik akkor
tehát, hogy ezt nagyon sokan nem tudják
kezelni. Szerintem bitcoinerek sem. A
variansos csatornán és amikor
megemlítettem, hogy megtörtént az első
adásvétel bitcoinban, akkor a Csabai
Csaba kiigazított, hogy azért történt
már én is teljesen igaza van. Tehát
amiről én tudok a a tapasztalatomban
nekem ez volt az első, amit egyetlen
itthonról hallottam. biztos, hogy volt
már. És ő többször említette meg,
hangoztatja, hogy azért sok minden
történt például mi mielőtt még én is
egyáltalán beléptem abbérbe, vagy
megismerkedtem a Bitcoin, ugye én 2017
évvégétől vagyok itt, az lassan már
hét-nyolc év, de hogy előtte is volt egy
hét-nyolc év, és nagyon sok magyar
próbálkozás volt egyébként a Bitcoin
ökoszisztémában és belül is. Tehát
például plakát kampányaik voltak,
bitcoinnal adtak, vettek ezt, azt,
amiben szerintem más, és amiért más
lehet, de nyilván természetesen nekik
vagy másnak erre kevésbé van rálátásra,
az elhivatottság, amivel ezt mi
csináljuk.
>> Ühüm.
>> Tehát amikor mi meghirdettük, hogy a
szállodánkban lehet bitcoinnal fizetni,
akkor az nem egy egyheti kampány volt,
vagy a konferencia idejéről, ami azt
azóta kitartjuk, és azóta is hirdetjük,
és elmondjuk másnak, hogy ezt hogy lehet
csinálni. Igen,
>> egyszer elkezdünk ingatlant eladni
bitért, akkor az nem egy hír szalagcím
lesz, hanem ott onnantól kezdve
>> ott a faingatlan lesz
>> folyamatosan fog fogunk befogjuk befele
vezetni. Úgyhogy a weboldalainkon is
egyébként a lakásokat, amiket jövőre
fogunk majd árulni, tervezni,
értékesíteni és gyártani az ország
számos területén, azt már bitcoinnal is
lesznek árazva. Meg szerintem az is
nagyon más, mint korábban, hogy ugye
most vagyunk néhányan, akik beleálltunk
ebbe, hogy csak a Bitcoinról dumálunk,
és nem az van, hogy a Bitcoin így jó,
meg úgy jó, de én abból tudok keresni,
hogy vedd meg aomat, hanem nincs
Bitcoinunk, hanem csak a Bitcoinról
beszélünk, elmondjuk, hogy a többi az
mint szarság és nem pénz és nem szabad
beléjük pénzt tenni. És szerintem ez a
nagy különbség ahhoz képest, hogy ők már
csináltak ezt azt évekkel ezelőtt, hogy
mi viszont nem szarozzuk be a kedvünket.
És 10 éve azért 10 éve már eltelt 10 év,
tehát bármilyen hülyén is hangzik, a
Bitcoin is azért elég sokat nőtt, meg
szerintem vel a tudás is. Én úgy
gondolom, azt látom, hogy a korábbi
ciklusokban elindult magyar
próbálkozások a Number GoP technológia
miatt indultak el, azért, mint a Bitcoin
akkorát robbant. Pont most néztem 10
évvel ezelőtt 500 dollár volt a Bitcoin.
Aztán hirtelen évek alatt felment, évek
alatt felment 20000 dollárra egy két év
alatt. Tehát sokszoros átment. És
ilyenkor ebbe a piaci környezetben
persze minden zöldséges be lehet
hülyíteni, hogy figyelj, fogadd el a
bitcoint, mert két hónap múlva
többszörösét fogja érni. De mi nem azért
vagyunk benne, mert a number GoP
technológia elsősorban érvényesül, hanem
azért, mert megismertük azt és megtudtuk
azt, hogy mit jelent a Bitcoin igazából,
milyen pozitív társadalmi hatásai
vannak. És természetesen ennek az lesz a
vége, hogy a number go az az árfolyam
felfele fog menni, többet fog érni egy
Bitcoin öt év múlva, mint most. Egy
bitcoinnél sokkal több lakást tudsz majd
venni, mint most.
>> Ühüm.
>> De nem ez az elsődleges felhajtóerő
számunkra motivációnk, hogy ezen
kalmárkodjunk és keressünk, hanem ez egy
pozitív társadalmi üzenetet hordozó
megmozdulás, ami jön a Bitcoin is, hogy
itt valamit meg kell javítani, meg kell
javítani ezt a pénzrendszert. Ez pedig
csak úgy elérhető, ez úgy lesz kézzel
fogható, hogyha minél többen elfogadják
a bitcoint, és hát ennek az előfutárai
lehetünk akár a szállodákkal, akár az
építőiparral is.
>> Nagyon derék.
>> Ezt tényleg jó lenne minél több ilyet
látni, úgyhogy említetted, de tudom, még
nem akarsz vele előjönni, úgyhogy most
nem is kérdezem meg.
>> Na [nevetés]
ez a legjobb.
Tudod, ezzel hoztam galambot, de
elrepült.
>> Mondja nyugodtan,
>> hogy említetted itt az előbb így most
így adásban, hogy tervezitek az
elterjedés népszerűsítését így a magyar
cégek felé, ilyen kis vállalkozások,
mikrók felé, hogy erről most akarsz
beszélni, vagy majd akkor? Csak
megemlítem, hogy alapvetően a ötlet és a
tűz bennünk van, meg a cég nevet is át
átváltoztattuk Bitcoin Vision 21
Kft-nek, amiből aztán nagyon sok
kellemetlen problémánk volt, mert mint
kiderült, a magyarországi compliance az
lingvisztikai elven elven működik, és
hiába annyi cégadat és statisztika,
alapvetően, hogyha benne van a nevedben
az, hogy Bitcoin akkor te már nagyon
gyanús és biztos valami rosszat
>> Igen. rosszat, rosszat akarunk csinálni.
Kellemetlen egyébként, de mi azért is
felvállaljuk pont azért, hogy
tapasztalatot is szerezzünk vele. Tehát
hogyha Bitcoin céget indítot, akkor
inkább legyen hasitasi BT vagy vagy
[nevetés] fekete a segged Kft. Az az is
kevésbé gyanús egyébként a
compliance-nek, ami mutatja azt is, hogy
hát ez ez a compliance, ezzel semmire
nem megyünk, tehát ez ez egy nulla. Hát
ez a klasszikus európai saját tökön
rúgás, nem? Amit szoktunk így így van.
hogy szoktak velünk műveltetni. hogyha a
tűz megvan, meg a gondolat megvan, a
konkrét megvalósítást most azért is
várhat, mert egy olyan másik projektben
vagyunk benne, ami családi házakkal,
társasházakkal kapcsolatos és innovációt
tartalmaz, és ennek a csapatnak az
összeállítása most leköti jelentősen az
erőimet, és nem tudok
átcsoportosítani most igazából időt sem
arra, hogy hogy ezt megcsináljuk, de fog
jönni. ami alapvetően a B2B szektorban,
tehát a üzeknek, vállalkozásoknak
szeretnék segítséget nyújtani abban,
hogy hogyan tudnak elfogadni bitcoint.
Azért, hogyha valaki érdeklődik és ránk
ír, akkor azoknak segítünk, de
szeretnénk összeretni egy olyan
keretrendszert, ami ami jogilag
könyvelési oldalról is teljesen megállja
a helyét. Vannak ilyen partnereink, akik
nagy könyvelőirodák és nagy jogi
képviselettel rendelkeznek, vagy
ügyvédiiroda, más néven, akik
szeretnének ebben a Bitcoin
ökoszisztémában így részt venni útt
törőként, akik nem csak hát szeretnének
fordítani ennek az egésznek, hanem az
élharcosai lenni, és ezeket a
partnereket megtaláltuk, és ezeket
összegyűjtjük, és ezzel meg tudunk
indulni a magyarországi bit adaptáció
felé is a vállalati szektorban. Az menő.
>> Miért ne? Néha csak úgy tudsz csinálni
dolgokat. Te
>> hát persze meg kell is ez. Kell. Tök jó.
Én mindig örülök, amikor jössz, mert
olyan jókat mondasz. [nevetés]
Motiváló. És tényleg mindenki a saját
területén fogja meg a kicsettját, és
hintse az igét. Nem,
>> hát meg segítsen a másiknak. Így van.
Hát azért a ez a hittérítő nem
>> hittérítés nem az én stílusom, de
mostanában megtalálnak. Tehát bármilyen
üzleti körbe megyek, akkor akkor vagy a
hajnal 4-i reggeli edzésem, ami a téma,
vagy pedig az, hogy a Bitcoin Feri.
>> De azt előző este veszed föl, nem?
[nevetés]
>> Ja, igen, igen, igen, igen, igen.
>> Én nem tudom, mindig nézem és akkor ja,
Peri már megint 3: 45-kor végzett az
edzésével. [nevetés]
>> Milyen témákat hozzunk be szerinted a
jövő évben? Hm. Én a különböző muppokon
találkozott találkoztunk érdekesebb
emberekkel. Én szívesen hallgatnám az ő
történetüket.
Ugye legutóbb Budapesten a Perspective
Bárban ott volt egy korelnök. Azt ő maga
mondta magáról, azért merem így
használni. És figyelj, nyolc aziszem 80
éves és 92-ben kezdett a magyar tőzsdén,
gyakorlatilag zöld fülént és na
nagyon-nagyon sok éltapasztalattal
rendelkezik és teljes bitcoin.
Ott volt az a srác, aki akkor jött a
Dél-Amerikából, amikor nem tudom két
hetet vagy több, tehát jelentős
időszakot eltöltött, ahol csak
bitcoinnal fizetett egy szigeten, mert
olyan volt a Bitcoin adaptációja azon a
területen, hogy igazából ezt meg tudta
tenni. Én több utca emberével történt
podcastet hallgatnék egyébként,
hogyha lehetőség van, akkor olyan
vállalkozóknak bemutatni, akik bitcoint
fogadnak el. Ugye már volt ilyen
természetesen úgy, ahogy a Zoli is a
Nyírségben, akinek Telekom cége van, és
itt volt ugye adásban legutóbb.
>> Ühüm. Én ilyenre gondolok egyébként.
Ezek ezek amik így hirtelen felmerülnek
bennem, vagy például tárcaszetup, tehát
például Cold Card beállítás, tutorial
végigvezetés,
az egy kicsit technikailag más, mint egy
ilyen beszélgetős podcast, de szerintem
az is hasznos tud lenni.
>> Jól van. Azért kérdeztelek meg, mert
ugye itt itt fölírtuk, hogy ezt így
érintsük, és nem tudom, Árpi el akarod
mondani, hogy mi az ötlet, hogy
>> Ühüm. Várnánk akkor így a kommentel
kommenteket várnánk.
>> Igen. A hallgatókat is szeretném
megkérni erre, hogy adjanak ötleteket,
javaslatokat, hogy ők miről, illetve ti
miről hallat hallanátok szívesen a a
jövő évi podcastokban. És azt találtuk
ki Mordáljal közösen, amit már ugye
beharangoztunk kicsit akkor, amikor ő
volt két-három adással ezelőtt, hogy egy
titánium lapkát, amit ő készített és
felajánlott erre a célra, ezt
egy játék keretében keresnénk neki
gazdát ilyen pontozóval együtt, ami ugye
a lapkába ilyen rugósan be lehet ütni,
és azt gondoltuk, hogy hogy egy ilyen
játékot találnánk ki, hogy úgy kérjünk
titeket, hallgatókat arra, hogy tegyetek
hát javaslatokat, ötleteket arra, hogy
milyen témákat hozzunk be, és ezt a a
YouTube verziója alatt ennek az
adásunknak a a komment szekcióba írjátok
meg, hogy az algoritmus szereti a sok
kommentet. Mi mi amúgy is szeretjük a
visszajelzéseket, de azért praktikus így
a útyóban begyűjteni ezeket, hogy egy
picit talán ez tuningolja az
algoritmust. Január 3-áig gyűjtenénk
ezeket az ötleteket, mondjuk 21 percig.
És hát, hogyha érkeznek ilyen lájkok
ezekre a kommentekre, akkor szerintem az
lenne praktikus, hogy abba
belekapaszkodni, hogy mondjuk amelyik
ötlet vagy javaslat a legtöbb ilyen
lájkot kapja ugye a a hallgatóktól,
akárkiktől, akkor azt kikiáltanánk
győztesnek, és akkor ő nyerné a lapkát a
pontozóval együtt. Csak ugye itt az is
fontos, hogy majd elérjük ezt a
kommentőtt, mert ugye a YouTube
kommenteknél csak egy ilyen username
van, de akkor ez majd a következő
kihívás lesz. Tehát aki javaslatot tesz,
az gondoskodjon arról, hogy majd tudja
meg, hogy ő lett a nyertes, és akkor
megtudjunk egy olyan kontaktját is, amin
keresztül oda tudjuk neki ezt adni. De a
lényeg az, hogy hogy írjátok a kommentbe
akármit is, de az, hogy milyen miről
hallanátok a következő évben a podcast
adásokban, vagy ti milyen vendégeket
látnátok szívesen, mondjuk azokon kívül,
akiket már eddig láttatok, hallottatok,
és visszahívjuk őket. Meg amúgy is mi is
készülünk izgalmas új vendégekkel a jövő
évben. Lényeg az, hogy így egy kis új új
energiákat be tudnánk. Igen. Reményeim
szerint egyébként a 26-os év bármit is
hoz, szerintem nagyon jó kis év lesz. Én
így állok neki
>> az tuti,
>> mert szerintem annyi minden új dolog el
fog kezdődni és épít épít és ugye a
build folyamatok, tehát hogy hogy nem
csak úgy, hogy házakat, mert ugye ti
most házakat építetek, de egy csomó új
szoftver kijön, egy csomó új ilyen
instrumentum, termékek, a Bitcoin is
egyre jobb lesz, úgyhogy ilyen kis
kicsi fejlesztők is egy csomó új
dologgal ki fognak jönni. Úgyhogy én én
nagyon várom a 26-os évet szerintem.
Nagy változások jönnek majd.
>> Meg jön a big print, nem? Ami
elkerülhetetlen.
>> Jön a big print. Az is már így
elkezdődött.
>> Assák a pénzt ezerrel a srácok, ami
mondjuk nem mondom, hogy nem mondom,
hogy minden szempontból élvezetes lesz,
de
>> jön majd az új fedelnök, ugye, mert
arról is van szó.
>> Ja. Ja.
>> Hogy itt a a kriptoelnök úr nakátja fog
beülni a székbe, ha így fel lehet ülni
ezeknek a híreknek. Már itt a Trumpra
gondolok.
>> Ühüm.
>> Szóval nagyon érdekes év lesz.
Nyilvánvalóan lesznek majd ilyen
hullámvasútak,
ilyesmi.
>> Öveket becsatolni. [nevetés]
>> Így van.
>> Ki kap hardware wallet karácsonyra?
Ez a következő kérdés.
>> Ki kap bitcoin karácsony?
>> Kin bitcoint karácsony. Jó,
>> ajándékozzatok bitcoint. Az mindig jó.
>> Ja, főleg ha meg is tartják. Én nekem
volt egy ilyen időszak, hogy én
mindenkinek Bitcoin könyvet vettem.
>> Aha.
>> Nem tudom, ki nézi azok közül. [nevetés]
Lehet, hogy elijesztésnek jó.
>> Egyébként a bitcoint adsz mondjuk egy
ilyen szoftveres tárcába, Blueetbe, amit
én csináltam éveken keresztül, meg még
most is sokszor, akkor picit több jobb
mint egy könyv, mert ott van neki
emlékeztető. Finga sincs, hogy kell
elkölteni, mert nem tud semmit róla
mondjuk. És akkor elkezd kutakodni.
önmagátök, hogy mi ez. Látja az
árfolyamot, figyeli. Tehát a ha
valakinek fel akarjátok hívni a
figyelmét arra, hogy mi a Bitcoin, akkor
rakjátok a telepítessetek a telefonjára
Blue Walletet mondjuk, és küldjetek át
neki egy kis szatosit, és egyből
értékelni fogja, és egyből látni fogja.
Például az én fodrászom Iiskolcon már
nem is nagyon szeretne mást elfogadni,
csak bitcoint. Ühüm.
>> Ezt úgy képzeld el. És amikor én nem
voltam, és feleségem ment a fiammal
fodrászhoz, akkor hát ő kérdezte, hogy
akkor most is Bitcoin és hát a a lányok
nem voltak erre felkészülve, meg a fiam.
Úgyhogy mondták, hogy hát a csúnya
fiatot választjuk most, de velem csak
bitcoinnal hajlandó most már
>> h az egész szép teljesítmény.
>> Ühüm.
>> Nincs fönt a Bitcoin térképen.
>> Hát nincs még, de egyébként ez egy
barbers shop, és ott többen vannak. Ő ő
ott valamilyen vállalkozás vagy egyéb
formában van, de viszont a tulajdonost
is ismerem, és már neki is feldobtam,
hogy bitcoint el kéne fogadni. Most
megint neki fogok szerintem ugrani, mert
mert nem olyan veszélyes. Tehát a
Bitcoin elfogadás alapvetően egy nagyon
egyszerű dolog, főleg akkor, hogyha nem
számítasz rá, hogy tömegével fognak
bitcoinnal fizetni, ami szerintem a
világ egyetlen egy pontján sem nagyon
van így. Talán már Amerikában egy-egy
gyorsítem láncnál ez már cashlowa, ez
már érdekes. Lehet, hogy akkor nem
fiatot kapnak, hanem bitcoint. De amikor
te vállalkozóként kirakod azt, hogy
elfogadsz bitcoint, akár egy karosszéria
lakatos, akár egy kertész, akkor azért
lehet, hogy egy-egy ember úgy fog
fizetni vele a a hónapban, vagy az éven,
de nem fog téged megborítani anyagilag,
viszont el tudsz vele kezdeni dolgozni,
megismered, illetve nagyon jó marketing
eszköz, tehát én marketing eszközként
nem hagynám ki egyetlen egy
vállalkozásomból sem, hogyha én lennék,
hogyha helyetekben lennék, mint
vállalkozó kollégák,
Akkor én akkor én mindenképpen
bevezetném a bitcoint.
>> KénE egy ilyen nagy két méteres feri
molino, és így tartod, hogy [nevetés]
itt
el lehet fogadni.
>> Igen.
>> Ja. Na, jól van. Marad még így bennetek
valami?
>> Hát rengeteg minden, de nem lehet egy 24
órásozást lecsavarni egy egy huzamba.
Most egyébként pont megyek Bitcoin
Miskolc Meetupra, úgyhogy Ó,
>> szeretésen találkozok a lesz.
>> Hát 17 órakor két óra múl.
>> Ja, de ma akkor arról már az adásból
érte sülők lecsúsznak.
>> Hát igen, de de ez van. Ez van. Minden
hónapban van Bitcoin mindig,
>> de majd finomítjuk ezt a szisztémánkat
jövőre, hogy hogy ezekről a meetupokról
legyen olyan hely, ahol össze van
gyűjtve mindig, hogy hol lesz a
következő. Szerintem itt is be lehetne
nyugodtan mondani, csak akkor előre kell
egy ilyen agenda, egy ilyen timeline,
hogy akkor mikor hol lesz meetup, és
akkor előtte egy hónappal bemondjátok,
vagy egy-két héttel a adásba elhangzik,
akkor az egy tök jó. Ez egy ilyen
hírszekciószerű, nem? Igen, igen. Jó
lenne. Majd mi is fejlődünk, igyekszünk.
[nevetés]
Még egyet mondj el nekem, és akkor ez
lenne az utolsó, hogy mit tudsz
javasolni annak, aki szeretne saját
meetupot szervezni a városában, vagy
kisfaluban lakik.
>> Üüm, hát én belépnék a 21-nek a Telegram
csatornájába, megnézném azt, hogy a 700
fős közösségben valaki már ott
nyitotta-e ott egy meetup szekciót, vagy
nem. Beírnám a közösbe, hogy ki az, aki
akar csatlakozni, hogyan lehet esetleg
egy szekciót nyitni rá.
És ott eleve a bit 700 fős bitcoin
társadalomból megpróbálnák összeszíteni
néhány embert. Facebookra kiraknál
mondjuk kreatívot csinálnák egy AI-al,
íratnék hozzá egy szöveget, csinálnék
egy videót a sztoriba, ezt felposztolni
olyan annyi helyre, amennyire tudom,
megosztani az ismerősökköl, és akkor
hátha valaki odajut. egyébként nagyon
érdekes így a meupokról még egy pár
gondolat, hogy Miskolcon most már
rendszeres, hogy olyan 10 fő körül
vagyunk és többször van, úgyhogy
ismeretlenek is jönnek, akiket először
látok. Kábé a feladatnak mindig egy
ilyen hát nem kemény mag, de ismerősök,
akik már egyszer már voltak, vagy
többször voltak, de mindig csatlakoznak
hozzájuk új emberek és most például
sportolókat is várunk, képzeljétek el.
Tök jó.
>> Úgyhogy nyugodtan posztoljátok ki a
social médiába. Én úgy gondolom, a
Bitcoin már nem egy sitokó, hanem ez egy
olyan dolog, amit érdemes felvállalni.
Hogyha meetupot szerveztek, akkor
gondolom valamennyire tisztább vagytok a
bitcoinnal, és a Bitcoin egy pozitív
társadalmi mozgalom. Ez ez nem egy nem
egy átverés, ez nem egy bűnözők pénze,
hanem ez egy olyan mozgalom, ami meg
tudja változtatni a világot. És ezt
bátran lehet képviselni bárki előtt. Aki
azt mondja, hogy ez csak egy MLM, aki
azt mondja, hogy ez csak a bűnöző pénze,
az nem tudja, hogy miről beszél. Ennyire
egyszerű. Lehet, hogy ő nem tudja,
lehet, hogy Magyarországon nem tudják,
vagy a kisvárosban, a kis faluban nem
tudják, hol te vagy. De nyugodtan
felvállatod, mert a világ 99%-a meg
pontosan most már elkezd rájönni, hogy a
Bitcoin mire való.
>> Így van. Ohó, yeah.
>> Jól van. Hát köszönjük szépen, hogy
ismét itt voltál velünk. És
hát ugye ez idén ez az utolsó adásunk
volt, de jövőre újra jelentkezünk és
részemről mindenkinek boldog karácsonyt
és boldog új évet kívánok. Köszönöm
>> boldog karácsonyt és boldog új évet
nektek is. És
>> nektek is
>> tanuljátok meg azt, hogy mi a bitcoin
srácok.
>> Alright.
>> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján
teljesen ingyen. Ez a 21.w
címen érhető el. Itt megtalálható a 21
Telegram csoport linkje is azok számára,
akik csoportos chatre vágynak. Azok
számára pedig, akik személyes támogatást
igényelnek, szeretettel ajánljuk a
Bitcoin mentor szolgáltatásait.
Csekkoljátok le a bitcoinmentor.hu
honlapot, ahol részletesen írunk a
Bitcoin tanácsadásról, illetve a blogban
további értékes bejegyzések olvashatók.
Iratkozzatok fel a 21 podcast YouTube
csatornájára.
És a Rumble csatornánkra is kövessétek a
21-et a Facebookon
és a Nostron.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló Bitcoin elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Fofish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
És köszönjük az egész éves figyelmet,
főleg azoknak, akik ezt is
meghallgatják.
[nevetés] Köszi. És várunk vissza
jövőre. Köszönöm. Sziasztok.
>> Sziasztok.