Engem eléggé sokkolt egyébként ez a
decemberi történet, pláne úgy, hogy amit
amivel kezdtem, hogy találkoztam pár
emberrel, aki így jött oda és így semmit
nem tudott és így kérdezte tőlem, hogy
ha már sejtette, hogy én többet tudok
róla, hogy akkor most mi van, mi ez az
egész? Betiltották a kriptót
Magyarországon, vagy megyünk a börtönbe,
vagy te még szabadlábon vagy? [nevetés]
>> Jézusom.
És tehát, hogy tehát azért ez elég sok
embert megmozgatott most a a Revolute
miatt szerintem mindenképpen. Úgyhogy
azzel le lehet mondani a tanulságot,
hogy
>> Natyor kéz, Natyor coins.
>> Ja. [zene]
>> Sziasztok, üdvözlünk mindenkit. Ez itt a
21 Bitcoin podcast ez évi első adása.
Nem számolom, hanyadik epizód. Mai
vendégünk Tamás. Üdvözlünk. Ja, és
mindenki előtt mindenkinek boldog új
évet kívánunk, vagyis hát én, akinek még
nem tettem, nagyon jó kisnek ígérkezik
ez az idei. A tavalyi az meg lett
fejelve így évén, úgyhogy a mai témát
arra gondoltunk, mivel mindkettőnk feje
üres, ezért Tamás hozná be a a legújabb
témát, ami foglalkoztatja itt a
köznépet, mégpedig a validátor és az őt
körülvevő
felhőmaszlagot kívánja eloszlatni,
illetve beszélgetni róla. Szia Tamás!
Jól törtök az ünnepek.
>> Szó! Boldog új évet kívánok én is
mindenkinek.
Hát így nem történt semmi. Tök nyugalom
volt. Beigli
>> az egész országban mindenki csak
ünnepelt. Hát nem, természetesen nem ez
történt. Tudunk egy céget, ahol nagyon
sokat dolgoztak az ünnepek alatt, de nem
sajnáljuk őket. Majd erről kicsit
részletesebben mesélek. Ugye én én
utoljára, ha jól emlékszem, novemberben
voltam itt valamikor, úgyhogy pláne
régen. És akkor még az volt az állás
ezzel a törvényi szabályzással, hogy hát
nincs validátor, ugyan életbe léptek a
törvények, ami illetve december 27-től
lép majd életbe a törvény, de nincs
validátor, akkor nem lehet
bűccselekményt elkövetni. Mindenki
nyugodjon le, nem lesz itt semmi. Jönnek
az ünnepek, ünneplünk. Na hát ebbe a
kellemes állapotba,
december 19-én, már jól emlékszem, egy
pénteki nap volt, beütött a villám, hogy
a ez a kedves szabályoz tevékenységek
felügyelő hatósága kijelölt egy
kriptováltásokat validáló vállalkozást
hivatalosan, aminek a nevét azóta nem
tudtam megjegyezni, pedig elés neve is,
>> valami kaduus Zrt. Nem,
>> Cadu Cus. Igen. Cadu Ceus Zrt.
Hát be is vághatjuk akár a honlapjukat,
mert a a hollapjáról beszélnék egy
kicsit, azt hiszem megosztottam a
köpernyőmből.
>> Igen.
>> Na most ezt örülhetünk, hogy látjuk ezt
a weboldalt, mert december 19-én reggel,
amikor elterjedt futótűzként a hír, hogy
a hatóság kijelölt egy céget, ennek a
cégnek nem volt honlapja. Igaz ugyan,
hogy a feltételek között szerepel olyan,
ahogy a hatóság saját rendelete alapján,
hogy a cég honlapján közzé kell tenni az
árlistát meg a szolgáltatási
feltételeket.
Tehát valószínűleg ezt a bűncselekményt
sem lehet elkövetni akkor, ha nincs
honlapja a cégnek.
[nevetés]
Próbálok majd ilyen jogászkodós poénokba
belemenni Kínonban. Majd a
>> Én majd nevetni fogok.
>> Majd nevettek. A Kata meg majd
megint.
>> [nevetés]
>> legközelebb.
Na, van még pár ilyen dolog,
>> csak föl ne jelentsenek.
>> Hát nem, de de jó, hát azért mondtam,
hogy sokat dolgoztak egyébként, mert
délutánra, aznap délutánra valószínűleg,
mert sokan megjegyezték azt, hogy hát
hogy hogy lehet validátor cég úgy
valaki, hogy még holnapja sincs.
Aznap délutánra valószínűleg valamelyik
AI-jal összedobtak fél óra alatt egy
honlapot,
amin ilyen tök általános dolgok voltak.
Az még itt a főoldal az még mindig
ugyanolyan. De akkor még mindig nem volt
rajta se adatvédelmi irányelv, se
szabályzat, se cooki popá. Az még máig
nincs. Pedig ha megnézi valaki, akkor az
archív.org-ot nézem éppen, hogy
>> nincs rajta.
>> Hát hidd el nekem, hogy ez így volt egy
pár napig.
>> Én is emlékszem. És
hát ugye ez péntek este volt már így
karácsony előtt, amikor senkinek semmi
dolga, meg mindenki már tök nyugodt. És
akkor kiderült az, hogy hát valószínűleg
megváltozik így a a jogi állás, mert
innentől kezdve december 27-től valóban
csak úgy lehet Bitcoin vagy kriptó.
Tehát ez egés összes kriptóra
vonatkozik, mert ez jogi dolog. Ezért
sajnos most kriptót kell mondanom néha.
Szóval, hogy úgy lehet Magyarországon
kriptót váltani, hogy hogy ezt a váltást
validáljuk ennél a vagy validálja a
szolgáltató ennél a cégnél. Bármit is
jelentsen ez, mivel még továbbra se volt
semmilyen technika információ, hogy mi
ez. Volt egy email címük, arra aki írt,
annak válaszoltak valami sablonszöveget,
de azért dolgoztak keményen. Ja, közben
megjelentek újságcikkek is a ilyen
oknyomozó újságíróktól, hogy ki adnak a
cégnek a tulajdonosa, milyen, kivel
milyen összefüggésben van. Erről nem
akarok beszélni, mert ez nem az én
dolgom. Meg már megjelentek ilyen
cikkek. Szerintem azokat mindenki
olvasta,
>> csak attól attól nem vagyunk okosabbak,
hogy akkor most mi van a Bitcoin
váltásokkal kapcsolatban.
>> Meg hát gondoltuk, hogy nem lesz
kormánytól távoli érdeks szférából ez a
cég.
>> Hát
ezt én nem tudhatom.
>> Logikát vall
>> gondoltuk,
>> mivel z Hát, mert nektek piszkos a
fantáziátok. A én itt se vagyok,
elhatárolok.
>> Ott se voltam.
>> A mit akartam mondani? Most
elfelejtettem.
>> Bocs, bocs. Nagyon sz
>> Ja, hogy mivel Zrt. nem nem nyilvános a
a tulajdonos. Néhány vezetőt is
cégviselő neve nyilvános és hát abból
lehet következtetni kapcsolati hálókra,
ugye? De hát ez az egész cég
tevétevékenysége az, hogy következtetnek
kapcsolati hálókra, de erről kicsit
később. Aztán teltek, múltak az ünnepek,
eljött,
hogy
hát most már pontosan nem emlékszem
melyik nap, de de valahogy pont úgy
volt, hogy hogy december 27-ére, tehát
még elmúlt karácsony, addigra fölkerült
erre a csodálatos honlapra egy ilyen 105
oldalas szolgáltatási feltételek,
>> nevű dokumentum, meg adatvédelmi
irányelvek is vannak itt már látom.
Itt látható ez a
>> ühüm
>> ez a dokumentum, ami végre valahára
legalább
egy kis fényt gyújt a sötétségbe, mert
ez tényleg hosszú és részletes. És én
voltam olyan
szerencsétlen, hogy úgy többé-kevésbé
végigolvastam,
ha nem is minden betűjét, mert
szerencsére elég sok, tehát ilyen jogi
szöveg és mindent háromszor megismétel,
>> tehát nem is lehet lassan olvasni, mert
az ember megőrül tőle.
>> Na ez ez már a Katának a szakmája.
>> Katának való.
>> Ő ő nem őrül meg tőle. Hát ebből az
derül ki, és akkor itt kezdődnek az
újabb problémák, amire eddig nem nagyon
gondoltunk, hogy ez a cég, ez azt akarja
csinálni, hogy ő a váltótól, vagy akár
egy magánszemélytől is, aki váltani
akar, kriptót akar váltani, attól kap
egy
forrás és egy cél bloklánc címet, tehát
mondjuk Bitcoin címet praktikusan mind
esetünkben. És akkor ez a cég, ez ilyen
egyszerűbb esetben egy óra alatt,
bonyolultabb esetben 48 órán belül
megpróbál
erre egy három fokozatú skálán mérhető
minősítést adni, ahol a három fokozata
az, hogy hogy
ez ilyen okés, kripto ugyan, de okés,
valahogy így van leírva. Akkor a
következő fokozat, hogy figyelmet
igényel.
Legfölső fokozat meg az a minősített
esete a kriptováltásnak, ami ami nagyon
gyanús, nagyon-nagyon gyanús.
Tehát ezt az 1 2 3-at egy PDF
dokumentumban emailben
>> visszaküldi. A magát az adatfogadást is
emailen
lehet megtenni.
Nincs nekik API-juk vagy valami? Tehát,
hogy
>> az komoly
>> fax lehetőség nincs le van írva. Hát fax
sincs. Nem, nem, hát ők már modernek, ők
elektronikusan kommunikálnak emailben,
és utána PDF-et küldenek vissza.
>> Elektronikus
>> emailben, de hogyha esetleg nagyon
elhúzódna ez a ez a dolog, akkor akkor
ők azért szólnak, hogy ez el fog
húzódni, tehát akár lehet, hogy két
emailt is így nagyon udvariosan
válaszolnak. Na de ugye a közben az STF
rendeletben meg az van, hogy minden
egyes fiat és kriptó közti váltást, azt
validálni kell a tőzsdéknek, bármilyen
tőzsdének, aki magyarországi ügyfélnek
szolgáltat, az a vagy Magyarországon
levő nem magyar ügyfélnek, hogyha már
magyar internetszolgáltató igéme van
véve ebben a történetben, akkor már
vonatkozik rá ez a kötelezettség. Tehát
nagyon az ott nagyon jól le lett fedve,
hogy ez mire vonatkozik. Tehát így
mondhatjuk, hogy mindenre. De hát ezzel
az a nagy baj, ezt már mondjuk elmondták
előttem többen is. Ja. És hogy
elfelejtettem, az elején kellett volna
mondani, hogy ma január 6-a van. Tehát
az a január 6-ai állapot, amiről
beszélek. Tehát, hogy a komolyabb
tőzsdéken, azokon a váltás, veszek
euróból bitcoint, vagy bitcoinból eurót,
az csak egy adatbázisművelet. Tehát ott
ott semmilyen Bitcoin cím nem szerepel
ebben a váltásban, ahol szerepel bitcoin
küldő meg fogadó cím, az az a eset,
amikor én beküldöm a tőzsdére a
valamijiket, az eurómat, vagy a
bitcoinomat, vagy kiszedem onnan,
kiküldöm a saját tárcámba, vagy a saját
bankszámlába. De az nem váltás, az egy
kibeküldés, tehát nem nem arra
vonatkozik az egész törvény. Tehát ez ez
most a az a az az érthetetlen
ellentmondás, ami itt feszül, ennek a
kiváló cégnek a felhasználói feltételei
és a törvények meg a rendeletek között.
És hát nyilván egy
ilyen váltásokból
egy egy ügyfél egy tőzsdén akár napi
több ezret is megcsinálhat, mert miért
ne, hogyha van neki valami robotja.
>> Aha. De ha csak nyomkodja sokat a
gombot, akkor is megcsinálhat jó sokat.
Miközben egy ilyen validálás az meg
spamel
>> 40 48 óra lehet is lehet akár. Bár bár
ott nincs mit validálni, tehát nem nem
tudom. Egyébként persze még nincs vége a
dolognak, mert a törvényben ugye az is
benne van, hogy csak validált
kriptováltásból származó fiat pénzt
lehet magyar bankszámlára utalni. De nem
így van megfogalmazva, de ez a lényege.
Tehát, hogy joghatást válthat ki. Nem
jó, ezt majd a Kata elmondja, ha akarja.
De ugye a cég szabályzatában meg az van,
hogy ő nem kezel semmilyen személyes
adatot. Ő kizárólag a kettő darab
Bitcoin címet
kezeli. Semmi más. és a tranz esetleg a
tranzakció többi adat, mondjuk, hogy a
mennyiséget, akármit, időpontot, de
személyes adatot, hogy ki az ügyfél, mi
a neve, hol lakik, satöbbi, ezt ők nem
kezelik, és ezt ők határozottan
visszautasítják mindenféle törvényekre,
GDPR-ra, mindenre vonatkozva, hogyha
valaki ilyet küld nekik emailben, akkor
felmondják vele a szerzőt. Nem, nem,
nem, nem, azt nem szabad. ők kizárólag
Bitcoin címeket akarnak minősíteni így
kockázati besorolás alapján különféle
ilyen
erre szakosodott blokklánc nyomozó
szoftverek segítségével. Na most az a
röhely, hogy egyébként a Mika
szabályozás szerint ezt a tőzsdéknek
maguknak is, vagy a váltóknak maguknak
is meg kell csinálniuk pontosan
ugyanilyen módszerekkel, ugyan azokból
az adatforrásokból. Tehát, hogy még
szakmailag sem adnak ad ad ad ez hozzá
semmi különöset azon kívül, hogy van egy
igazolás, hogy megjárta az információ
ezt a validátort, és persze ki van neki
fizetve a díja. Gondolom talán ez lehet
a legnagyobb motiváció mögött az egész
mögött. Ilyen módon az, hogy hogyan
tudná egy ilyen Bitcoin cím minősítő
PDF okirat a magyar banknak bármit is
igazolni arról, hogy az az euró, amit én
átutalok, mert ugye az már euro, amit
utalok bankszámlámra,
az validált
kriptováltásból származik. Ráadásul ezt
a PDF-et, ezt a váltó kapja meg, nem a
bank. A bank nem is kérhet ilyet, bank
nem foglalkozik kriptóval. Tehát itt van
egy ilyen hatalmas fekete lyuk a
különféle szereplők között, és nincs
köztük kapcsolat. Én én úgy érzem.
>> Ühüm. Tehát szerintem nekem az a
határozott érzésem, hogy ezt valamikor
ah mikor fél évvel ezelőtt vagy egy
évvel ezelőtt kitalálták ezt az egész
törvényt, aztán az SZFH rendeletet utána
valaki megírta, meg aki megírta ennek a
kedves vállalatnak a felhasználóai
szabályzatát vagy feltételeit, az nem
ugyanaz az ember volt. És ezek csak
ilyen nagyon
futólag beszélték meg egymással, hogy ők
most mit csinálnak, hogy jó
kriptováltás, kriptováltás, oké. És akor
az egyik az ezt értette rajta alatta, a
másik az azt értette alatta rajta, és
még azóta sem sikerült egyeztetniük,
hogy hogy akkor most illeszkedjenek ezek
a dolgok egymásba. Úgyhogy most
nagyjából így tartunk. Arról még nem
hallottam információt, hogy valaki bárki
is ilyen validálást végrehajtott volna.
De hát persze nyilván nem is kell tudni,
az nem nyilvános dolog, de senki nem is
dicsekedett vele. Őnek van egy ilyen
minősítése bármiről. Egyébként
magánszemélyek is regisztrálhatnak a
weboldalra, tehát
elvileg, hogyha az ember maga intéz
valami váltást, azt is validáltathatja.
Hát, hogyha valaki kalandvágyó,
megpróbáltja.
>> Hát [nevetés]
>> nem, nem kérlek, hogy most küldjünk be
egyet nekik. Nem lenne elég a műsoridő,
[nevetés]
de
>> de megpróbálhatjuk.
>> Hát szerintem ne próbáljuk meg.
[nevetés]
De hogy miért miért is jött ez az egész,
hogy miért gondoltam, hogy már
beszéljünk erről, mert nincs nem volt
jobb ötletünk, de a az ünnepek alatt én
több régebbi ismerősemmel ökonommal is
találkoztam, akik arról számoltak be,
hogy hát őket a Revolut jól megszívatta.
Ugyana aznap egyébként december 19-én
szüntette be ugye a Revolutak, a
magyarországi ügyfelek számára
kriptoszolgáltatásokat. Nyilván nem
véletlenül,
mert ők látták ezt már valószínűleg
előre, hogy ez ez valami
teljesíthetetlen dolog lesz, és ők ebből
inkább nem kérnek, vagy megmondták
nekik, hogy nem kérnek.
>> Igen, leinkább ez
>> tudom. És ugye az történt, hogy
ráadásul, hogyha megnézi az ember a
Bitcoin grafikont, akkor pont a egy
19-én volt a Bitcoin áfolyam mélypontja,
ugye lokális mélypontja, ilyen két
hónapos.
És pont aznap váltotta át az összes
magyar Revolutosnak a
Bitcoinjját forintra. A Revolut én is
kaptam valami 300 Ft-ot, mert ott volt
valahol még eldugva a Revolutomon.
És hát ez ezt így azért jó pár emberrel
találkoztam, aki eléggé zokon vette, aki
nem nagyon figyelte ezt az egészet, hogy
mi történik itt, meg jó kapot a
karácsony előtt most elkezdett neki
üldözgetni a Revolut üzeneteket, hogy
csináljon valamit, átválthatja,
kiutalhatja át a kiutalást. Arra ugye
azt mondta egy ismerősöm, hogy hát hát
de mi az? Ő ezt az egészet nem érti. Ő
neki ott volt a Bitcoinja a Revoluton,
ott jó volt. Ő nem tudja mi az, hogy
kiutalás. Tehát szerintem nagyon-nagyon
kevesen jutottak el odáig, hogy
Revolutból az alatt rendékezésre álló
néhány hét alatt kivegye a bitcoinját,
mondjuk egy saját hardware paletbe.
>> Igazából én olyan levelet kaptam a
Revoluttól, amiben nem említettek ilyet,
hogy kiutalni is lehet, csak az, hogy
váltsam át. Bár nekem már ott nem volt
semennyi bitcoinom, csak régebben. De de
nekem egyértelműen lesz hirtánk, hogy
váltsam át, vagy majd december 18-án
talán akkor ők átváltják. Nekem úgy
remémlik, hogy mindenhol az volt, mer
bár én konkrétan nem a Revoluttal
társalogtam, hanem újságcékeket
olvastam, és ott az volt, hogy ki utalni
lehet.
>> Ühüm. Meg ki is lehetett. Igen, de
szerintem a Revolut levelében nem volt
szó kiutalásról.
>> Cak Na, tehát de azért legyünk őszinték,
tehát állítólag 500000 embernek volt
Revoluton kriptója valamennyi. Hát lehet
többség nem sok.
>> Nem tudom, hogy ez a szám igaz-e, de hát
ha ha csak a fele, akkor is nagyon nagy
szám.
De hát
tekintettem mondjuk a mi podcastunk
nézettségére is, hát valószínűleg abból
nagyon-nagyon kevés ember jutott még el
sajnos odáig Magyarországon, hogy legyen
saját Bitcoin tárcája, önrendelkező
tárcája, amibe ki tudja utalni.
>> Igen.
>> Vagy esetleg egy másik tőzsdére, ott is
azért kevesebb ügyfél van. Revolute volt
abszolút a legnagyobb, mert ott volt a
legegyszerűbb ehhez hozzájutni. Hát most
már nem sajnos kicsit reszetelődött ez
az egész dolog így Magyarországon
kezdhetjük előlről, de nem baj, hát mi
itt vagyunk és toljuk. Aki ránk
hallgatott az nem játszó.
>> Az nem sérült nagyon szerintem
>> valószínűleg csak még keves
>> annak ugyanannyi bitcoinja van. Maximum
vett még hozzá.
>> Igen. Hát az én DCA robotomnak annak jól
jó jól jött ez a december.
Végigveszegettem olcsón. Most azóta
igen, merthogy most azóta már
emelkedtünk így az idei év, viszont ebbe
a szempontból jobban kezdődik,
>> mert örült a robotod, vagy csak az
eredményét látod, hogy ugyanennyi
euróból több bitcoint tudtá?
>> Hát igen, igen, igen.
>> Külte a smileyikat.
[nevetés]
>> Ja, nem, hát nem olyan intelligens,
mi? Hát küldi minden nap küld egy
emailt, hogy mennyit vetted. Hát én én
örülök neki. Akkor akkor emailbe
kommunikáltok ti is. Látod, az előbb meg
lefikáztad.
[nevetés]
Hát de nem PDF-be lehet.
>> Ja, nem PDF. Ó,
>> meg a maga a robot az API-on beszélget a
tőzsdével, csak utána küld nekem egy
emailt, mert én nem vagyok
>> robot,
>> vagy API olvasó.
>> Az már csak az eredmény.
>> Nem tudod olvasni, ha akarunk.
>> Hát azt küldi el egyébként, amit
visszakapott ezt a Jason.
>> Ja.
>> Úgyhogy ilyen nem igaz, nem mondom, nem
PDF-ben kommunikálunk. Hát akkor köszi,
hogy felhívtad erre a figyelmünket, mert
én vakrepülésben voltam, bevallom
őszintén így ezt a annyira úgyse érint,
mert
nem gondolom, hogy
hogy érinti a bitcoint, de de sokan úgy
gondolják, hogy igen, de nyilván ez
személyes kérdés.
Szóval akkor van egy validátorunk
Magyarországon.
>> Hát van. Én én szerintem még nem működik
egyébként technikailag. Vagy
>> Vicces egyébként ez a differenciálás,
amit mondasz. Ugye erről nagyon sokan
sok szó volt korábban, hogy így így
jelölik majd a coinokat, hogy melyik
milyen ügyből
lehet egy kicsit így, hogy mondjam, így
megkülönböztetni, mert akkor már nyert a
rendszer, ha ezt eléri. Ja, igen.
Egyébként a 105 oldalban erről is ír
elég részletesen, hogy mi alapján
klasszifikálják a vagy vagy minősítik
ezeket a címeket. És ott például
érdekes, hogy a a leg
erősebbre min vagy a legkockázatosabbra
minősített
kategóriában van a coin join.
>> Ühüm. egyértelműen volt, hogy
>> ezzel nekem meg megint az a bajom így
jogilag, hogy a coin joinnal
gyakorlatilag eltünteted a a coinnak a
történetét,
tehát akkor gyakorlatilag azért vagy
bűnös, mert nem lehet bizonyítani, hogy
ártatlan vagy. Tehát akkor bűnös vagy.
De szerintem a jogban ez általában
fordítva szokott lenni az a bűnös,
akiről bebizonyítják a bő.
>> Igen, csak a modern jogban biztos nem.
De ez majd kata. De amúgy igen,
>> igen, igen, de igen. És ezt ezt még
senki nem mondta így szerintem.
>> Hát errefelé viszik az irányt. Így a
szabályzó az a fordított jogrendszer, az
hogy működik itt?
>> Üüm.
>> Ráadásul a fiat pénzrendszerben meg
egyáltalán nincs ilyen, hogy története
lenne a Fiat pénznek, pláne a KP-nek, de
a
banki fiat pénznek se nagyon. Tehát,
hogy itt itt bele lehet ebbe
kapaszkodni, és akkor mindjárt hoztak rá
egy ilyen teljesen értelmetlen
hozzáállású szabályt.
>> Hát mert egyértelműen az adoptációt
akarják nehezíteni meg lassítani. Ez
>> na jó, de neked neked kell bizonyítanod,
hogy ártatlan vagy. Mindjárt abból
indulunk ki, hogy biztos biztos
legalábbis kéne. Nem nem tudod.
>> De de általában a az életben ez azért
nem így működik. Tehát, hogy a Alkapónét
is csak adócsalással tudták lecsukni,
nem? Pedig hát ennél súlyosabb bűnöket
is elkövet. És van például
a világ legnagyobb banrablása
megtörtént nem olyan rég egy közeli
országban, ahol a központi bankból
assiszem olyan két milliárd dollárnyi
pénzt tűnt el, és
és nem tudják senkire rábizonyítani,
hogy ő lenne a bűnös, és ezért
szabadlábon mászkál mindenki.
>> Hát a legnagyobb ankrablás az minden nap
történik.
>> Ték, de ez egy konkrétó.
>> Ja, jó.
Hát igen.
>> Ja, de csak lehet, hogy a híre nem ment
el odáig.
>> Üüm felétek.
>> Jó, de ez inkább ilyen félelemgenerálás
ez az egész. Tehát most ezt senki nem
gondolja komolyan, hogy csak azért, mert
mi bitcoint veszünk, vagy ne isten
eladunk, ezért mire fogunk kerülni, mert
olyan szolgáltatónál csináltuk, aki még
nem regisztrált be a validátornál. És
akkor és akkor mi mi ezért megyünk
börtönbe. Most ne ne röhögtessen már
bárki, hogy hogy ettől kéne félni. Hát
persze nyilván ez mek
>> aki nagyon félni akar, azt nem
menthetjük meg ettől, de azért a
realitás talaján ne már, tehát most ne
féljünk már ettől.
>> En ennek egy bíróság előtt is még
át kell mennie, meg csak 5 millió Ft
fölött valami ilyesmiket
szoktak mondani még, akik értenek hozzá.
Hát szerintem itt csak annyi volt a
lényeg, hogy be kihozzanak valamit, amit
majd utána lehet finomítani. Tehát ez
szépen lassan, nem siet senki sehova.
Igazából nem gondolom,
hogy ilyen nagyon lépéskényszerbe lenne
itt a jogalkotó ebbe.
>> Tehát, hogyha be akarják szedni a sok
pénzt,
>> hát én nem gondolom, hogy ez ilyen
adóbevétel, inkább inkább kontroll, nem?
Tehát most őszintén most még nyilván nem
jelent nincs jelentősége adóként ennek,
vagy hát így a az államháztartásban én
nem gondolom, hogy ez ilyen befizető
poziba lenne még. Hát egy ilyen ASF-et
összedobni az ne hülyéskedz, meg egy
ilyen honlapot az biztos, hogy nagyon
soha kerül.
>> Az tuti, hogy milliókból hozták ki ezt a
profi munkát,
>> de mondjuk privát cég, úgyhogy nem
állami, tehát úgy lehet, hogy van benne
egy kis competition. Hát aki konkrétan
megcsinálta, az biztos nem kapott sokat
érte, mert az csak egy promptot írt
valami
már a a honlapra gondolok. A
>> de tetszik a logója. Nem tudtam, hogy ez
most egy gyógyszerészeti weboldal
>> vagy valami újabb shitcoin. De nem baj,
nem akarom fikázni őket, majd biztos
beindulnak, meg majd egyre több szakértő
lesz benne, meg jogász.
Meg biztos majd technológiai
szakembereket is vesznek föl, hogy ez ne
PDF-be menjen. Lényeg az, hogy
elkezdtünk erre lépkedni. Hát
Magyarország szivatja az állampolgárait,
de hát melyik kormány nem. Tehát
igazából én nem tudok egyet se, hogy
>> nem tehát hogy tényleg így nagyon nagy
erőkkel kell keresni, hogy olyat
találja, ki nem szívat. Nem tudom,
például El Salvador az ilyen talán
ott is rosszul nézel, akkor mész a 8000
mellé.
>> Na hát igen.
>> A kaptárba
>> bocs a tetoválásodban.
>> Hát de nem rendet kellett rakni.
Várj Zueláról most ne beszéljünk.
>> Vannak Magyarországnál szarabb helyek,
ezt kijelenthetjük,
de jobbak is ebből a szintbő. Meg ez
szubjektív, olyan, mint az érték, kinek
milyen. Nem. Hát jó, köszi azt, hogy így
fókuszba hoztad. Én nem tudtam, hogy
erre ennyi téma van róla, mert én egy
kicsit eltávolodtam itt a az elmúlt
három hétben. Így a valóságtól
[nevetés]
próbáltam egy kicsit lazítani.
>> Jó neked.
>> Ja,
>> már attól a valóságtól, amit a neten
keresztül érz. Hát az a valóság, nem az
a valóság, [nevetés]
amit a scrollzá
>> szerintem kevésbé szór, mint a
karácsonyf.
>> Ja, de hát mi vol mi történt még itt a
Bitcoin házatáján ez alatt az időszak
alatt?
>> Nézzünk még valami chartokat is.
>> Nézzünk chartokat. Ja,
>> van valami friss ábrád.
>> A kígyó például már saját farkába
harapott. Például a volt egy csomó mém,
hogy ugye megdőlt a zöld zöld zöld piros
ciklus.
>> Az meg
>> ez is.
>> Most próbálom megosztani.
>> A azt elmondod azok kedvéér, hogy
micsoda, akik
>> Ja, hát a zöld zöld zöld piros azt majd
itt a csárton megmutatjuk.
>> Sőt olyan csárt hirtelen nincs.
>> Hát gyakorlatil itt is látszik. Hát de
tudunk rá hivatkozni,
>> hogy a a kör negyediben lévő pöttyöskék
azok voltak a az évek, ugye, vagyis,
hogy azok az évek, de hát akkor mondd
el, és akkor mindegyik zöld, ugye, hogy
a nyitó és a záró árfolyam közötti
gyertya színe milyen, mert a gyertya
ugye az ha fölfele megy, akkor az a
>> Igen, de ezen az ábrán, amit most
látunk, ezen az nem az.
>> Ezen kifejezetten egyébként ezen is meg
lehetne mutatni, csak nem olyan jó a
szemem.
hogy hogy il
>> ezen nem azt jelenték a színek. De akkor
akkor elmondom egy kicsit most amit
megosztok, hogy ez most micsoda, mert
>> közben rájöttem, hogy biztos vannak új
nézőink is, és azoknak hirtelen az
értelis. Bocs. Jó,
>> igen, ez a Costbas Basis alapján.
>> Jó, néztem, hogy mi a legendája.
>> Ez a ez a körábra. Ez ez az éveket
mutatja, és egy kör az négy év 2009-től
indul, és a a Bitcoin áfolyam
exponenciális skálán mutatva, vagy
bocsánat, logaritmikus skálán,
>> akkor ez is azt mondja a
bitcoinálfolyamot,
>> csak relatív,
>> nem? Most a az a középpontól való
távolság, az árfolyam.
Igen, de szín, hogy hogy milyen színű
éppen ott azon a ponton a görbe az a az
a rövidtávú
spekulánsok, akik 100zem 155 napal
tartják a bit
>> azoknak az átlagárától való eltérés
negatív vagy pozitív irányba azt mutatja
a piros vagy a zöld, de ez most kevésbé
érdekes. Az a lényeg, hogy ez a görbe ez
úgy megy körbe körbe négy évente, hogy
még soha nem harapott bele a saját
farkába. Tehát még sose ért össze. Bár
itt most eléggé megközelítettem egymást.
Bár mivel logaritmikus görbe azért azok
ott messze vannak,
>> csak csak elég közelinek látszik. Tehát
az a többszörösebb az meg mindig a
duplája. Igen. Kábé ott, ahol majdnem
összeér. És
ez az időszak szokott lenni a 2026 meg
2010 vagy 22 meg 18 volt, ahol a az
eddigi tapasztalatok alapján egy ilyen
80%-os zuhanásba kezdett a Bitcoin
árfolyama. Viszont azt is kell tudni,
hogy előtte, az előtte levő év végén
pedig általában volt egy ilyen 80 vagy
akárhány százalék-os emelkedés, vagy
attól függ, honnan számoljuk. Tehát egy
ilyen exponenciális növekedés, a ilyen
eufórikus állapot. Na ez most egyébként
tavaly év végén nagyjából elmaradt. Ugye
októberben volt egy all time high
126000-en,
amikor n senki nem volt már euforikus.
>> Az csak a a kis alltime highocska volt.
Nem olyan volt, mint négy meg nyolc
évvel ezelőtt.
>> Igen, mert csak dollárba meg ilyen
fiatokban volt all time high ráadásul.
Igen, igen, igen.
Meg közben annyi infláció is volt. Ezért
én arra következtetnék továbbra, és ezt
már mondtam a múltkor is, hogy szerintem
nem is lesz akkora zuhanás az idén, de
mondjuk egy ilyen oldalazós, valamilyen
semmilyen évre számíthatunk azért.
>> Üüm,
>> egy 100 100000 környékén
>> ideje visszamenni dolgozni.
vagy téli elfut aludni, azt azt hittem
azt mondod,
de hát décázásra jó lesz ez,
>> mert a téli állom közben kisebb a rezsi.
>> Nem az, hanem tudod most a McDonald'sos
B meg hogy ilyen crab marketba
>> visszamegy melózni.
>> Ja ja. Csak, hogy a téli álmot használta
a Tamás. Ott meg ott meg a rezsi
költségcsökken, mert a fűtésed is
lemegy, mert kevesebbet kajálsz, amikor
téli álmot alszó. De ezzel együtt
egyébként még a bányász Hash Power is
csökkengetett azóta. Október óta néztem.
>> Na mennyit tényleg nézünk olyat. Az is
érdekes.
>> Temenpoolon meg lehet nézni.
>> Hát akkor ennyi volt.
>> Hát nem Daná még volt,
>> de itt látszik, hogy itt itt itt volt.
Ja, ezen a képen kell.
>> Itt volt valahol az oltáj,
nem tudom már hányadikán. És látszik,
hogy azóta
bányászok is kissé visszafogták magukat.
A piros csík egyenes vagy ilyen
szögletes csík az a nehézség, a
bányászati nehézség, az is csökkent
azóta. Tehát most
>> üüm
>> akinek van bányagép, az az örülhet, mert
>> többet tud bányászni, aki nem kapcsolta
ki. De ez azt jelenti, hogy páran
kikapcsolták.
>> Hát biztos valakinek már nem érte meg
tovább bányászgatni. És leállította.
Igen, nyilván.
Úgyhogy én azokkal nem értek egyet, akik
azt mondják, mert vannak sokanon, hogy
azek a négy éves ciklusok most már
megszűntek ennek vége. Hát eddig eddig
azért történik valami hasonló, csak csak
nem olyan nagy amplitúdóval,
>> tök másképp. Aha.
>> De szerintem ugyanaz történ.
>> Nyilván jelen van, csak
>> aztán
>> egyéb hatások felülírják.
>> Igen. Majd meglátjuk, meddig fog ez így
még így zajlani. Általában a nyár az
eleve nem szokott erős lenni.
Jó, még a nyár messze van. Esik a hó.
>> Ne öntsd belénk a lelket. [nevetés]
>> De ősszel, ősszel szerintem már jó lesz.
>> Őszre. Jó lehet.
>> Akkor jön majd az Október megint.
>> Aha.
>> Az ost is volt végül is.
>> Hát [nevetés]
jó.
>> És akkor indul az új bullmarket.
>> És akkor lehet nézni megint, hogy
mennyit érban. Ja, hát
>> igen. Vagy ak
>> ez jó, mert többet lehet belőle venni.
Igen, igen. Azt akartam mondani, hogy ez
décázásra nagyon jó időszak, meg
vagyonépítésre.
>> Igen.
>> Hogyha valakinek van miből.
>> Mit nézzünk még? Itt látszik ez a
bizonyos rövidtávú
spekulánsoknak a az átlagára grafikon,
ami alapján a a spirálak
a színezése is zajlik.
Itt az szokott lenni a mondás, hogy
hogyha az árfolyam alatta van, akkor
akkor ber market van, macipiac.
Fölötte vagyunk, akkor van bull market.
Hát most alatta vagyunk már, jó ideje,
de közeledünk, közeledünk, mert ez megy
fölfele, az meg jön lefele, úgyhogy
hamarosan találkozni fog a kettő
valahol.
>> Ühüm. Igen, most összekaparta magát az
elmúlt héten. Néztem is, hogy
még ilyet. Igen, az idei év jól kez
>> meg ugye jönnek azért a hírek, hogy ki
mennyit vett.
>> Itt volt, aki 8888,88-at
vett.
>> Tényleg? Azt nem hallottam
>> Ter.
Ja. Úgyhogy meg a Sailor az mindig vesz.
Hát valamit tudnak, nem tudom.
>> Sa de Sailor az októb vagy egy pár
hónapja bevezette már a az USD reserve
is a cégében, úgyhogy elkezdett
óvatosabb duhaj lenni.
>> Ühüm. De hát ez azért van, mert csinált
ilyen
dollár osztalékot fizető valami shitcoin
részvényt is.
>> Ó jaj.
>> És annak rész osztalékot kell fizetnie
és hát most elkezd egy kicsit
>> összecsapni a hullám a feje fölött.
>> Hát igen, az aminek egyébként 10,5%-ról
11%-ra ment föl az osztalékkai.
>> Igen. De hát az ez azért elég soknak
tűnik.
>> Ühüm. Ott is
>> ugyanakkor meg én szoktam követni,
illetve követek egy olyan podcastot, az
a True North. olyan olyan bitcoinerek
vannak benne, akik a
strategynek is képbe vannak ezekkel az
elsőbbségi részvényeivel, meg hogy mit,
hogy csinálnak és miért, és ők
rendszeresen heti szinten kiellemzik
azt, hogy milyen árfolyamra kéne
bezuhanni a Bitcoinnak ahhoz, és hány
hónapig vagy évig kéne ott maradni
ahhoz, hogy bajba legyen a Micro
Strategy, és valami nagyon durva
számokat szoktak mondani. Nem tudok
pontosat idézni, de valami olyasit
mondanak, hogy igazából tehát, hogy
tényleg évekig kéne mondjuk 19000
dolláros árfolyamon maradni a Bitcoinnak
ahhoz, hogy mondjuk ne tudjon
előbb-utóbb osztalékot fizetni. Tehát
azért úgy nincsenek ők olyan nagyon
durvá,
>> de addig azért lenne vevő, nem? Ha olyan
irányt venne
>> meg hát azért vannak tartalékaik most
most dollárban is, és akkor nem kell a
kép se eladni.
Ha van már dollártartaléka, akkor könnyű
osztalékot fizetni. De eddig
>> Igen,
>> eddig a bejövő
ilyen részvényvásárlóktól bejövő
dollárból fizetett osztalékot, ami
eléggé
>> Igen. Meg azért
>> eléggé kezd hajazni az államkötvénypont,
>> meg azért termel némi profitot az a
szoftver cég, aminek a dollár millióiból
is szoktak néha bitcoint venni.
>> Ja, úgy tudom, azért a strategy nem volt
olyan kiemelkedő szoftveres.
>> Nem kiemelkedő persze, de azért
nyereséges. Jó. Én én se fényezni
akarom, és nem is azért, mert vannak
részvényeim, de ezért vagyok képben.
Tehát az egy nyereséges c
>> Ja, hát érdemes tudni arról, amid van.
>> Persze. Meg meg nem érdemes fikázni a jó
céget.
>> Nem meg egy rosszat sem, mert beper
>> egyébként [nevetés]
nekem is van még egy pár Microsoft Edge
Edge részvényem, de bevallom, mert
tavaly adogattam el belőle, amikor ment
ment nagyon fölfelé.
>> És te is cep cepet vettél, hogy aztán
legyen 21-ed?
>> Nem,
>> nem, nem. Én egyébként szoktam venni
ilyen ilyen teljesen átlagos, unalmas
osztalékrészvényeket, aminek semmi köze
a bitcoinhoz.
>> Hoppá!
>> Egy kis része abban van a portfóliómnak,
mert az ilyen
>> buffet utányozod,
>> hogyha nagyon igen, hogyha nagyon
behanna a Bitcoin, akkor meg fordítva
tudom csinálni. Akkor az osztalékokból
tudok venni még bitcoint, vagy bitcoin
ETF-et.
Ott az a stratégiám, lesz csak ilyen
>> kicsi, ilyen 10% alatti. Én mindig
csodáltam, aki ezt megcsinálja.
>> Miért?
>> Nem tudom,
>> miért csoda.
>> Hát ez ilyen teljesen ez idézőelbe
mondta ezt. [nevetés]
>> Ja,
>> nem nem tényleg. Hát én
>> ez ilyen
>> így hedge hedging
ként ilyen ilyen
>> minimál minimalista kockázatkezelés.
>> Aha.
>> Már részvény is beuhan egyébként. Tehát
mondjuk államkötvényt ebből a célból nem
vennék azért. Tehát odáig azért nem
süllyedünk.
>> [nevetés]
>> Mindenek határa.
>> Igen. Hát ja, de hát azért csak nem fog
bezuhanni. Nem, szerintem
>> már be van zuhanva.
>> Ja, nem, én úgy értem, hogy eddig a tes
szintig, amíg
>> szerintem képtelenség. Igen. Tehát
szerintem ez ez a bezuhantság, ami most
van. Igen.
>> De persze egyikünk se ismeri pontosan a
jövőt, de mondjuk ismerve azt, hogy hogy
működik a Fiat rendszer, azért lassan be
kell, hogy indítsák azokat a a
pénznyomtatókat.
>> Beindították ilyen repóre vannak
éjszakaiak,
>> úgyhogy fogunk mi itt még emelkedést
látni.
>> Hát a nemes fémek is nagyon emelkednek
egyébként most. Azok az azok emelkedtek,
amikor a Bitcoin nem.
>> Ühüm.
>> Aranyezüst. A Jack Mes most azt mondta
erre a tegnapi podcastjában, hogy ugye
az arany meg az erüst az előre jelzi a
pénznyomtatást, mert ugye az egy olyan
nagy eszköz, ami már meg is 40000
milliárdos a market capje az aranynak,
azt hiszem talán
>> tát, hogy a hugye a nemzetek meg a azt
hiszem, hogy most már ott tartunk.
>> Igen, ott tartunk. Bár mostanában sok
>> nagyságrendileg, aztán lehet, hogy picit
alatta,
>> de ugye az a picit meg lehet, hogy az a
2000 milliárd dollár, ami mondjuk a a
Bitcoinnak az össz market capje. Tehát
ugye egy sokkal kisebb eszköz még a
Bitcoin és még a a nemzetállamok meg a
jegybankok ugye a az aranyból vannak jól
beshoppingolva, meg valószínű azt veszik
elsősorban most is. Az
aranyígérvényekből
>> hát olyan olyan is van, igen,
>> mert annak megassiszem 10 az egyhez az
aránya a valóságos fizikai aranyhoz,
aztán mindenki mutogat, hogy hol az övé.
>> Ühüm.
>> Nem szoktak ilyen hírek így felcsapni,
hogy hogy melyik ország kéri honnan az
aranyát. Aztán így nem szokott így
átszállításra kerülni. Na mindegy. Jó
lesz. Vagy hát nem tudom, hogy jó
lesz-e, ha ez majd k durran. Lehet soha
nem durran ki, mert ugye az így van
megcsinálva, hogy ne durranjon ki, mint
ahogy az adósságot se arra találták ki,
hogy vissza legyen fizetve. Tehát az se
lesz szerintem visszafizetve.
>> Ühüm. Mármint reáltéken.
>> Hát jaj.
>> Hát meg valószínű amúgy se,
>> mert egyébként vissza kell
>> eddig eddig mennyi adósságot fizetett
vissza bármelyik nemzet?
>> Hát amúgy visszafizetik, mer csak azt
hiperinflációnak hívják.
>> De mi mikor fizetik vissza? Szóval
>> hát amikor hiperinfláció van,
>> akkor eltűnnek az adósságok.
>> Ja,
>> az a visszafizetés.
>> Tehát ott azt akár lehet azt is mondani,
visszafizették.
>> Ja,
>> még sőt vissza is fizethetik, amikor már
csak
tudom én semmit nem ér.
>> Én is visszafizetném
>> dobozufát se.
>> Hát gondolom, hogy erre gyúrnak, de de
még nem láttunk ilyet.
>> Hát dehogy. De hát legutóbb
Magyarországon 1946-ban
>> és akkor visszafizették az
államadósságot. Hát most ez egy olyan
dolog, hogy szerintem Igen. Egyébként
mondjuk képzeld el azt, hogy tartozik
neked, vagy ér az összes államkötvényed
annyit, amennyi egy doboz gyufa.
>> Ühüm.
>> Akkor azt hogy tekinted, hogy most a
most azt el elmész a nem tudom a
kincstárhoz, és kikéred a dobozgyufádat,
vagy azt mondod legyintesz rá egyet, és
akkor az ugyanaz.
>> Lepapírozzák, hogy
>> oké. Csak hát, hogyha ezt ezt ugye
>> ezzel az a baj, hogy az államkötvény
befektetők az akik elég sokan vannak a
világon azért máig
valamilyen érthetetlen okból, azok azok
ezt előre előre látják és akkor ugye
először elkezdenek növekedni a kamatok.
Most például magyar alapkamat 6,5%
>> most annyi.
>> Igen.
>> Azt a
>> És
>> ezt ki is mondtam. [nevetés]
>> És akkor az az száll először a kamat.
Ühüm.
>> Akkor mond amit vagy kezelnek azzal,
hogy a hogy elkezdenek pénzt nyomtatni,
>> vagy sőt bemegy az állam, vagy de de hát
ez általában nem következik be, hanem
akkor azt úgy kezelik, hogy elkezdenek
pénzt nyomtatni, és akkor megjön a
hiperinfláció és akkor megoldódik a ez a
része a
az adóságvisszafizetés része. Csak akkor
és akkor kitalálnak egy új pénzt
valahogy.
>> Aha. Meg
>> hát ja
>> megváltozik a rendszer, mit tudom én jön
a kommunizmus vagy valami katona mindig
>> bőségesen rendelkezésre áll. Egyszer
olyan pénzt kéne már bevezetni, ami
szűkös.
>> Hát igen,
>> lehet, hogy most olyat csinálnak, nem?
Ezek a CB diszik nem olyanok lesznek.
>> Azért a pénzért mindenkinek keményen
kéne dolgoznia, és nem tudnák
osztogatni. Igen, az az a probléma vele.
>> Nem tudom, én nagyon sokat gondolkodok
ezen a CBDC dolgon, hogy
amúgy a közeljövőt, vagy hát nem tudom,
ez közeljövő vagy középjövő vagy mennyi
ez a következő 10 év,
>> azt CBDC nélkül hogyan lehetne szerinted
megoldani?
>> De ezt nem oldja meg a CBDC. A CBDC az
azt oldja meg, hogy a a bank a
magánbkrendszert ki lehet golyózni a az
állam és a az emberek közül. Tehát
szerintem ez csak egy ilyen technikai
dolog. De a az infláció kérdését, az
államkötvények problémáit, a az
államkötvénykamatok problémáját, az nem
oldja meg.
>> Tuti valami AI-al megoldják ezt olyan
okosan,
>> mert az az matematikai dolog. Hát
megoldják, hogy energiabefektetés nélkül
legyen.
>> Hát muszáj megoldani, mert az egész
rendszer arra van kitalálva.
>> Persze.
>> Tehát hogy az nem elfogadható, hogy hogy
egy szűkösségen alapuló pénzt behoznak.
Szerintem ez tök naiv gondolat. Tehát
nyilván
most az állam szemszögéből nézve,
>> hát ez ez akkor működhetne, ha ha
valahogy az államnak lenne belőle nagyon
sok tartaléka.
Lásd az ús
>> és nem kéne attól félnie, hogy hogy
kifogy belőle,
de a bitcoinnál ez jelenleg egyik
államnak sem áll fönn.
>> Hát szerintem azért az USA az képez
tartalékot így
>> nem tök sok bányász hub van meg azért
így a az Amerikában
>> hát el tudja tőlük venni. Igen,
>> hát el el is fogja tőlük venni. Hát az
lehet az lehet. Vagy a szél
>> kizárt, hogy nem. És akkor itt jön be a
a privacy feladata meg szerepe, és hogy
miért van támadva, mert csak akkor van
biztonságb miért miért kell validálni a
a váltásodat meg mindent KC-zni meg
minden egyes UTX szorról tudni akarják,
hogy kinél van és ki
>> kié.
>> Ja, jönnek a Bitcoinért
>> a legnagyobb panda. Úgyhogy
>> akarnak. Jó volt az
>> nagyon nagyon elmentünk összeesküvés
elméletbe.
>> Nem nem ez nem elméleti szerintem. Vagy
hát szándék
>> bocs, nem vettem, nem találom már a
fólia saapkámat,
>> de szerintem ezt mi jobban értjük, mint
a politikusok, tehát ők még nem tartanak
itt.
>> Hát szerintem értik azok csak
fú, inkább nem mondom el, [nevetés]
>> hogy szerintem
>> másem más az erkölcsi beállítottságuk.
ők még inkább ott tartanak, hogy ez mit
tudom én adóelkerülés meg pénzmosás meg
ilyenekre is esetleg szerintük jó.
>> Ja. A te egy transzparens rendszer
>> és azt azt csak ők csinálhatják azt ne
nehogy márki mást csinálhassa.
>> Hát az biznisznek
>> ezért kell rátenni a kezüket.
>> Annyit hadd hozzak be, hogy hogy én
meglepődtem, hogy van olyan magyar
politikus, aki érti, hogy miről szól a
Bitcoin, és nyíltan beszélt róla. Most
nemrég a Robinak a 21 millió csatornáján
van egy remek beszélgetés, azt majd
belinkeljük a a leírásba. Én azon nagyon
nagyon kellemesen meglepődtem, hogy hogy
milyen jót beszélgettek a Bitcoinról egy
egy képviselővel.
>> Pont egy olyan párt képviselőjével, aki
nem indul a következő választás.
>> Hát hát majd
>> hát
de legalább valaki már a politikusok
közül erről nyíltan beszél. És ez már
valamit valamit okozhat. Beindít egy
lavinát.
>> Hát legyen úgy.
>> Hát sok kicsi sokra megy. Figyelj, egy
lépésnek tök jó. Úgyhogy ezúton is
gratul a Robinak ehhez, mert szerintem
ezt nagyon nagyon frankón összehozta.
Hát jó jó beszélgetés volt. Majdnem
olyan jó, mint a mieink.
>> Főleg a mostani. [nevetés]
Még van két nézőnk. Hát engem eléggé
sokkolt egyébként ez a decemberi
történet, pláne úgy, hogy amit amivel
kezdtem, hogy találkoztam pár emberrel,
aki így jött oda és így semmit nem
tudott és így kérdezte tőlem, hogy ha
már sejtette, hogy én többet tudok róla,
hogy akkor most mi van? Mi ez az egész?
Betiltották a kriptót Magyarországon,
vagy megyünk a börtönbe, vagy te még
szabadlábón vagy? Így í [nevetés]
>> Jézusom.
És tehát, hogy tehát azért ez elég sok
embert megmozgatott most a a Revolute
miatt szerintem mindenképpen. Úgyhogy
azzel le lehet mondani a tanulságot,
hogy
>> hát
>> not your keys not your coins. Ja, én a
notork is, not your coins filozófia
alapján, amikor most nem akarok nekik
reklámot csinálni, de amikor még a
legelején bejött, hogy kriptó fül,
akkor megnéztem, hogy mi a kiutalás
menete és mit jelent, és akkor láttam,
hogy na jó, akkor ezt nem fogom
használni.
>> Hát az elején eleinte nem volt jó. Én
akkor disabem és egy
>> ideje már
>> és onnan nem is nem is nyerte el a
tetszésemet, mert volt egy ilyen
előítéletem velük kapcsolatban.
>> Hm.
>> Én már csak ilyen old school vagyok.
>> Én meg kipróbáltam, én vettem náluk és
aztán reklamáltam náluk és kérdeztem,
hogy mikor oldják meg azt, hogy ki lesen
utalni, merthogy akkor már volt olyan
ország, ahol lehetett hallani, hogy a
Revolutebból már ki lehet utalni, de itt
Magyarországon még nem működött. És
szerintem biztos sokan piszkáltuk őket
azért és őket és egy pár héttek és
megoldották azt, hogy ki lehessen
utalni, csak hát egy viszonylag magas
minimális kiutalási díjja van, vagy
illetve volt, de de legalább már
működött.
>> De arra is lehetett használni, hogy
valaki másnak fizettél bitcoinnal
simán egyébként
>> Revoluton belül
>> nem kívülről. Tehát Bitcoin tárcából
valakinek a Revolutos Bitcoin címére
fizettél, és ő azt ott egy gombnyomással
át
>> Ja.
>> eladhatta mondjuk forintba.
>> I ilyenre én példá használtam régebben.
Ühüm.
>> De hát ez ez túl jó szolgáltatás ahhoz,
hogy fenn maradjon.
>> Ühüm.
>> Hát akkor
marad a rendes
Bitcoin valet, Bitcoin valet közötti
tranzakció. Hát, illetve az, hogy csak a
saját paletedből utalhatsz be a saját
Revolutodba, mondjuk ha Revolute lenne,
de mindegy, az csak egy példa. És akkor
ott magadnak átválthatod, és a fiat
pénzt átküldheted. Tehát, hogy a teljes
kontroll az az így megmarad a
bankrendszer.
>> Ühüm. Ühüm.
Igen. És szerintem ennek a validálási
mézériának is ez az értelme és a
lényege, hogy megnehezítsék ezt. És
akkor majd a bankok kínálnak ilyen
Bitcoin alapú szolgáltatást, de ugye
annak soha nem lesz ténylegesen köze
valódi bitcoinhoz. Majd csak így
>> mondjuk a azt mondják, hogy emögött van
valami, de meg lehet, hogy amögött
tényleg lesz, de mondjuk az ügyfélnek
soha nem lesz köze ahhoz. majd csak úgy
úgy hívja azt a terméket, hogy ez egy
Bitcoin fedezetű mit tudom én bankbetét,
és hogy azért kamatozik 3%-ot neki
évente, mert mert azt lekötött egy egy
Bitcoin betédbe a ZP-nél. Gyere, kapsz
egy Bitcoin matricát,
[nevetés] azt menjél haza, jó lesz neked
a f
>> egyébként amikor elterjedt a hír, hogy a
Revolute
bejön Magyarországra és vagy visszajön
és lesznek rajta magyar
bankszámlaszámok, akkor az OTP-től
kaptam egy ilyen elég részletes
kérdőívet, hogy hogy én miért használom
a Revolutot, miért jó az, mi jó ott
abban, ami nem jó az OTP-be, hasonlítsuk
össze. Tehát és ilyen nagyon sok
kérdésen mentünk végig. Benne volt a
kripto is persze.
>> Úgyhogy biztos, hogy foglalkoztatja őket
ez a dolog.
>> Ühüm.
>> Hát verseny van.
>> És én nem csodálkoznék nagyon, ha az OTP
kijönne valami olyasmi szolgáltatással,
amit a Revolute csinált eddig. A
Revolutnak meg megtiltották.
>> Ühüm.
>> Náluk van valami bit.
>> Nem, hogyha vásárolsz.
>> Múltkor láttam, nem tudom, valamit
vettem online, és akkor ilyen bit
jóváírást lehet. Az OTP simpleben van.
Ja.
>> Van ilyen. Igen. És bitnek hívják. Aha.
>> Ja, Simpi
amúgy.
>> Hát jó. Hát most szupers shop kártya és
évtizedek óta létezik. Az ugyanaz.
>> Egy ideig is szimpi volt. Aztán
>> minden szimpii. Először
>> csak elinflálták, mert egyre kevesebb
pontot kapott az ember.
>> Aha. És
>> én már én se használom régóta.
>> Hm. Szegények,
nincsenek könnyű helyzetben. Nem. A
lovkos foraló.
>> De de nem szegények. Hát
>> hát nem [nevetés] szegények.
Ha valakik nem szegények, akkor az
>> egy ezek rettentő, gazdag, sok pénzt
kereső cégek, csak
>> hát kevés bitcoinjuk van, ezért hívom
őket szegényeknek.
>> Ja, úgy igen.
>> Meg fin fiatban denominálnak új Golden
Pool,
>> de abból akármennyit tudnak nyomtatni,
>> meg sajnálod őket, mert mert
versenyezniük kell. Igen.
Na mindegy, majd megjön az eszük.
>> Akkor beszéljünk kicsit a
nyereményjátékról, amit a múlt mi volt,
mert azt nem értettem, hogy
>> hogy a YouTube-nak a a
rangsorozója, hogy a topokat
>> mutat Lehet, hogy inkább én
el. A YouTube egyszerűen nem
mutatta nekem az összes kommentet,
amikor kiértékelt. Igen, mert alapból a
legjobbakat mutatja, hogy top és akkor
nem mindig az
>> igen, az az alapértelmezet, hogy a
legrelevánsabb
kommenteket mutatja, és én azt így
végigpörgettem az összeset, megnéztem,
hogy melyik ötleten hány lá van, és
akkor nemes egyszerűséggel megneveztem,
hogy hogy a kut se user kut user a a
győztes a a lákjai alapján, de aztán
nagyon élelmes volt a YouTube-on néhány
követőnk meg olyanok, akik szavaztak is
szerintem. És akkor fölhívta a figyelmet
egyik hölgy, hogy de hogy ez nem is így
van. És akkor kiderült, hogyha nem azt a
nézetet választom, hanem a legújabb
kommenteket, akkor már én is láttam,
hogy tényleg ott van egy komment, ami
amire emlékeztem, hogy volt ilyen
komment, és az meg tényleg több lájkot
begyűjtött. Úgyhogy most az a lényeg,
hogy amilyen nyereményt ígértünk, ugye
az a titánium lapkája a Mordának, amit
amit erre a célra fölajánlott,
azt most megnyerte a Kuc,
és rögtönöztünk a Mordáljal egy olyan
megoldást, hogy gyorsan készített még
egyet erre a célra, hogy még egy
nyeremény legyen. És akkor azt megnyerte
a hódító Hodle nevű user, aki
ténylegesen a a legtöbb lájkot kapta az
ötletére.
>> Úgyhogy gratulálunk nekik. Hamarosan
küldöm a két nyereményt és elnézést
kérek ezért a a maceráért, és köszönöm,
hogy korrigáltátok a tévedésemet.
>> Na és mi is volt a vállalás?
>> Az ötlet. Igen, ez a kérdés.
>> Mit kell most csinálnunk?
>> A hótó hodl ötleté lényegében az volt,
hogy hívjuk meg az adásba passzív
milliomost. a kort és hogy fényezzük
vele, vagy istenítsük a bitcoint. Em
>> egyébként az jó lenne. Igen. És a másik
a Kucinak a kommentje, az meg egy olyan
téma volt, az technikaib jellegű, meg
azt azt kérte, illetve ötletelte, hogy
csináljunk olyan valet visszaállítást,
hogy mondjuk egy bizonyos fajta mondjuk
egy treor valetnek a a seed phrasét, azt
állítsuk vissza mondjuk egy cold cardon,
vagy egy mit tudom én milyen másik
hardware walleten, merthogy ő még ezt
sose sose se próbálta, és bár elméletben
tudja, hogy ez
ez működik, de szeretne megnyugodni,
hogy ez valóban így van, hogyha mondjuk
például az ő trezor valettje bedöglik,
és addigra eltűnik a trezor, és csak
másfajta valeteket lehet kapni, akkor ez
majd a jövőben ez ez tényleg működni
fog.
>> Ja, ez jó.
>> Ja, szerintem tök jó ötlet mind a kettő,
meg még több több jó ötlet is érkezett
be, és köszönjük az összeset majd. majd
mindegyikkel kezdünk valamit,
>> de a lényeg az, hogy hogy kicsit itt
megpezsdültünk, meg meg hogy
fölébredtünk a téli álomból,
>> meg hogy Mordá is nagyon jó fej volt,
hogy alkalmazkodott a helyzethez,
úgyhogy nagyon köszi neki is egyrészt az
első felajánlást is, meg a meg a
másodikat is, úgyhogy rendeljetek is
tőle, majd betesszük újra a a leírásba a
linket, ahol lehet
rendelni ilyen titánium lapkát, és akkor
talán a nyereményel játékról ennyit.
>> Jók ezek a játékok.
>> Ye. És ha már játék, a jövő heti adásban
is készülünk egy játékkal. Nevezetesen
lesz fog egy
NOS alapú játékot
meghirdetni a következő adásban, és az
egész adás a Nostről fog szólni. azt
kérte, hogy harangozzam be így előre,
hogy izzítsátok a a Nost proféljaitokat,
és a jövő heti adást először a a
Nosterön fogjuk publikálni. Valószínű
egy nappal korábban ott fog megjelenni,
és akkor a többi platformon meg egy
nappal később. És ezzel kapcsolatban
lesz egy játék, amit ugye a a Nossurön
jövő héten meg lehet tudni majd abból az
adásból. Meg hát gondolom majd azért a
Telegram csopira beírjuk ennek a a
lényegét, meg azt a Nos linket, ahol már
akkor elérhető lesz.
>> Na az nagyon tetszik,
>> ugye?
>> Valami kis izgalom a Nos háza telájék.
Hát nem titkoltan az a célja, hogy
kicsit megpesdítse ott is az életet, meg
hogy behúzzunk oda olyan podcast
hallgatóinkat, nézőinket, akik még
nincsenek a Nasszürrő, vagy már van egy
profiljuk, de nem nagyon használgatják,
hogy hogy kicsit ott is
>> javasoljuk a használgatását, hogy mire
mire minden cenzúrázott lesz, addigra
profik legyetek benne, meg hát mi is meg
nőjünk vele együtt. Én olyan jókat
szoktam ott filmezni, mert van ilyen is,
nem tudom, azt néztétek, ilyen movie
archives, és föl föl vannak töltve
filmek, és azok kajak. Így le lehet
streamelni. Így.
>> Ühüm.
>> Nem tudom mennyire legit, gondolom
nagyon,
de például az is tök jó. Ilyen kis
experiment.
>> H már a kutyuska azt üzeni, hogy vége az
utásra. Kér ebédet.
[nevetés]
>> Az ennyit még nem. Hát jól van, nyomjunk
még itt valami témát. Mondjuk azt
nyomjuk még be, hogy
a honlapunkon vannak friss tartalmak,
többek közt, optoutnak köszönhetően van
egy új menüpont, ami a Meetup névre
hallgat, és egy nagyon jó kis szoftver
érhető ott el, amibe be lehet vinni azt,
hogyha valaki szervez egy magyarországi
MITAPot, illetve hát ez egy nemzetközi
cuccos, tehát bármilyen ország bármilyen
városában lévő meetupot be lehet vinni,
és akkor ezt tök jól nyomon lehet
követni, hogy hol mi történik a
világban, és erre igyekszünk rászoktatni
magunkat meg egymást, hogy bármilyen
meetupot szervezünk, azt berögzítsük
ide, és lesz végre egy platform, ahol
mindig látszik, hogy
>> meg akkor tudjuk promózni, mert lehet,
hogy valaki nem olvassa, de nézi vagy
hallgatja,
>> és akkor legalább értesül róla időbe.
>> Igen. Úgyhogy promózzuk is, bár még most
kevés aktuális tartalom van ott, de de
azt azért mondjuk most akkor be, hogy
hogy nézzétek a 21.Wön a a Meetup
menüpontot.
>> Meg is nézem, hogy mi lesz a
>> akkor is, ha ezt az adást mit tudom én
hány hónappal vagy évvel később nézitek
meg esetleg,
mert az mindig aktuális információt
mutat. A leírásba betesszük a linkjét,
meg megmutatjuk majd itt a képernyőn,
miközben itt dumálnunk, utólag ide
vágjuk. A lényeg az, hogy hogy ott lehet
fölvenni új meetupot is, meglátni a már
fölvitteket.
>> Meetup
>> és hát új év. Igen. Szervezzünk új
meetupokat. A Budapestit azt most
kezdjük konkretizálni.
>> Az január 8
7 óra.
>> Igen. Lesz, lesz a a Five-nál eguár
8-ig,
>> úgyhogy azt csütörtök,
>> az már elmúlt.
>> Hát mire publikáljuk az adást.
cütörtökeljön ki, vagy péntek mondom,
>> de a lényeg az, hogy februárra is fog
szervezni biztos Five is meg mi is
szervezünk az orsival Optal a Perspektív
Bárba beba egy újabbat, csak még annak
most van egyeztetés alatt az időpontja
és a programja meg az a terv, hogy
Conoin bemutató lesz. Ugye a múltkori
meetupon több előadás volt, és az egyik
a Ginger Wallet bemutatásáról szólt, és
ott fölmerült az, hogy jó, most
megismertük a Gingert, és többen
mondták, hogy de hogy konzolni így-úgy,
és ott nem nem úgy készültünk eleve
időben sem, meg terjedelemben sem, hogy
érinthetjük, de gyakorlatilag annak a
folytatása lesz ez a februári perspektív
báros míta, ahol egy részletes con Jojo
bemutató vá
>> hívjuk meg a CADE RT-t is, Zrt-t is,
hogy
>> simán tanulj.
>> Kik kiket kell hármasra minősíteni?
>> Tanuljak.
>> Legkockázatosabbnak.
>> Bitcoin.
>> Hát de honnan fogják tudni, hogy kit,
>> hogy mi milyenek ezek a veszélyes arcok
itt a bitcoinan? Mi?
>> Hát coin join [nevetés]
veszélyes bűnözők lesznek ott
>> simán személyesen névvel,
>> arccal.
>> Tehát a bűnözők keresik a bűnözőket.
Klasszikus
vadnyugat.
Nagyon klassz ez a 21 portálon lévő
térkép, mert ugye ez az összes 21
szervezetnek a a
Ó, ye, még itt minden itt van.
>> Szerintem amúgy ezt a szoftvert is a
Gigi csinálta, ahogy az egész 21
eredethez elég sok köze van, meg a
magyarhoz is, mert ő ő inspirálta, hogy
beinduljon ez a ez a magyar fork. Így
úgy tudom, hogy ezt a szoftvert is
személyesen, legalábbis többek közt a GG
haggesztgette. illetvegeti.
>> Halósíthatom, hogy jó, mert eldugott kis
helyek is rajta vannak. Nézzétek meg a
térképet. Megosszat.
>> Szuper.
>> Meg is osshatod. Aha. És akkor
>> hogy is kell
>> valamit mutatunk belőle, csak itt nem
akartam élőbe bénázgatni. Gondoltam majd
utólag bevágom.
>> Ez ez-e.
>> Zö zö.
>> Ja.
>> És hol látsz kis helyeket? [nevetés]
Például itt Svédországba, meg
Budapesten, Szófiába,
mindenhol. Nézzétek a németek mi
mennyien vannak.
>> Igen, azért a német nyelv területek,
>> azok rendesek
>> a legpopulárabb. Csák miért nincsenek
rajta? Hát ott is van egy rakás.
>> Hát valószínű, hogy ők még nem
csatornázódtak bele ebbe a szoftverbe.
>> Igen, mert Cse jegybank vett 1 millió
dollárért bitcoint.
>> De csak teszt alapon, nem?
>> Most mindegy.
>> Te is kicsibe szoktad tesztelni.
[nevetés]
Hát 1 millió dollártam.
>> Az semmi.
>> De a Lagard az meg is szólalt utána,
hogy az nem nem való központi bankok
tartalékában, mert nagyon
>> Lagár meg nem való a központi bankba.
[nevetés]
Menjen vissza az IMF-be.
>> Hát odavaló egyívásúak ezek
>> egy követ fújnak.
>> Jól van, Sigúk. Köszi szépen a
figyelmet.
>> Tamásnak meg a jóságokat. Ásnak a
>> hát
>> az évindító
>> szívesen
>> pezsdítő kis
>> beszélhettünk volna más
>> egyébként már mással készültünk ezt
elárulhá
>> más mással készültünk de de máskor
jelentkezünk mással más jelentkezünk
>> addig meg maradjunk titokzatosak
>> ok
>> gigatonnányi magyar nyelvű bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján
ezek a 21.w World címen található
anyagok bárki számára ingyenesen
hozzáférhetők.
Azok számára pedig, akik személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban
pedig egyre több értékes bejegyzést
találsz. Iratkozz fel a 21 podcast
YouTube csatornájára,
valamint a Rumble csatornánkra is.
Kövesd a 21-et a Facebookon
és a Nostr
támogatóink Miskoltapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoin tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a Bitcoinotokat. Mindenkit üdvözlünk és
vásárolgassátok bitcoint.
Ez most tanácsadás volt?
>> Nem csak egy tipp, ötlet,
>> szórakoztatás.
>> Na, helló,
>> sziasztok.
>> Sziasztok.