Csináltam régen még ilyen kalkulációkat,
hogyha ezt így termőföldbe vagy
szárazföldbe lehetne kifejezni a
bitcoint lévén, hogy ugye földi
civilizációnak
mondhatjuk magunkat, tehát egy bolygónk
van, és azon van bizonyos föld terület,
ami esetleg művelhető. Akkor egy Bitcoin
kijött valahogy 7,8,
tehát körülbelül 8 n kmre.
>> Azt én is számoltam.
>> Te is számoltad? Aha. Mert azért, mert
próbál az ember ugye így így megtalálni,
legalábbis a amikor az ember így így
beugrik ebbe az egészbe, hogy hogyan
lesz szuper gazdag,
mert nagyon sokan ezért jönnek és
akkor így így számolgatod, hogy mi az,
ami ennek valójában mi lesz a vége ennek
az egésznek. És akkor innen jön ez, hogy
a végtelen osztva 21 millióval, hiszen
az emberi civilizáció időben megfelelőt
előrehaladva végtelen produktumra lesz
képes, és addigra bizonyára elérjük azt,
hogy Bitcoin alapú lesz minden, ugye az
értékkifejezés satöbbi. Sziasztok,
üdvözlünk mindenkit. Ez itt a 84.
epizódja a 21 Bitcoin podcastnak és mai
vendégünk Roland. Üdvözlünk.
>> Helló! Régen láttunk, Roland Bot
bizonyára ismeritek. Őt már többen
láthattátok itt, illetve ő is egy
oszlopos tagja a magyar Bitcoin
közösségnek. Kezdetben nekik volt
köszönhető, hogy egymásra talált sok
ilyen régi motoros arc, mert az ő
kezdeményzésére indultak meg ezek a
beszélgetések, illetve a meetupok pár
éve. Többször voltál ugye előadásokon,
illetve meetupokon, konferencián adott
elő. itthon Csehországba, Szlovákiába,
úgyhogy egy ilyen igazi ős gondolkodó.
Úgyhogy a mai témakörünk is így a
gondolkodás, illetve a Bitcoin köré fog
felépülni, de hát ezt már
megszokhattátok tőlünk. Üdvözöllek,
Roland.
Mi újság nálad? Mivel foglalkozol
mostanában?
>> Élem a egyszerű életemet. Igyekszek
valami hasznos dolgot elkövetni minden
nap.
>> Hühüm. És ezen kívül gondolkodok a
Bitcoinról, és eljutottam egy egy olyan
pontra, amikor amikor úgy érzem, hogy
nem tudom, hogy hogyan tovább. Ugyanis a
tervem
már jó pár éve az, hogy a lehető legtöbb
emberre megismertetem azt, hogy mi a
Bitcoin, és orange pillzem az embereket,
de mindig ugyanoda jutok vissza, illetve
ú odajutok el az emberekkel, ahova nem
oda, ahova el szeretnék jutni.
Hm.
>> És mikor beszélgettünk arról, hogy hogy
csinálunk egy podcastot, akkor arra
gondoltam, hogy illetve voltak ilyen
ötletfossz lányaim, és arra gondoltam,
hogy hogy jó volna valahogy ezt úgy
érthetően elmagyarázni, hogy hogy mi is
a helyzet és mi is a probléma, ugye? És
apropó annak a kapcsán beszélgetünk
újra, hogy a az RP írt, hogy hogy nem
akarok nem akarok-e arról a témáról
beszélni, ami a ami ami egy XF
posztomonomon posztomban volt. Tehát az,
hogy az emberek nem tudják, hogy mi a
probléma, nem tudják, hogy probléma van,
lehet, hogy azt tudják, de nem tudják,
hogy mi a probléma, és nem tudják, hogy
mi a megoldás, mert nem tudják azt, hogy
a Bitcoin a megoldás. Valahogy így így
volt ez a poszt.
>> Ühüm. Ez a kérdés, hogy mi a mi a fő
probléma. Természetesen minden embernek
minden ember másképp látja, hogy mi a
probléma. Viszont ahhoz, hogy az
embereket érdekelje a Bitcoin, valahogy
össze kell, hogy rakják azt, hogy az a
probléma, ami ami nekik egy fontos
probléma, arra a Bitcoin a megoldás. És
ugye a kérdés az, hogy mi ez a probléma?
mindenki mást mond, és én az elejétől
azt lehet mondani, illetve fokozatosan
még jobban azt szajkózom, illetve azt
mondom, hogy a a probléma a mérés,
a gazdasági mérés. És ugye a összes
összes konferencián mindig, amikor
beszélek banán,
>> akkor ugyanez a ugyanez a szöveg volt
egy podcast, és akkor abba az abba az
egyik kommentelő azt írta, hogy én
mindig ugyanazt szajkózom, mindig
ugyanazt mondok.
>> Banános ember ez nem lehet tovább lépni.
Tehát hogyha hogyha házat akarsz
építeni, akkor először az alapokkal
kezdeni, és ugye azt átléped, akkor nem
tudsz nem tudsz stabilan h stabil házat
építeni. Ezt a problémát úgy
szemléltetném, hogy hogy képzeljük el,
hogy az ember megszületik, és azt látja
kiskorától, hogy itt a manusok meg a meg
az emberek
ilyen gumiszallaggal futkároznak, és a
gumiszallaggal mérnek, és
ak annyit mérnek, amennyit amennyit
szeretnének, mert azt a gumiszallagot
azt kibővítik.
Ezért gumiszallag, mert nem nem fix. És
ebbe a világba megszületik az ember, és
mire eljut oda, hogy 18 éves vagy
felnőtté válik, akkor már ő is ugyanezt
csinálja. Tehát gumiszallaggal mér. És
ez annyira szürreális,
hogy nem nem tudom kifejezni, hogy
mennyire szürreális, és nekem ez annyira
világos,
>> de de az emberek nagy többsége ebben él
és ezt csinálja. Sőt, a bitcoinerek is.
Még hozzátenném azt a azt a gondolatot
ehhez, hogy nemcsak, hogy bármilyen
dolgot ezzel a gumiszallaggal próbálnak,
illetve azzal mérnek, hanem még van egy
fix mérőeszköz, ami időben és térben nem
változik,
még azt is azzal mérik. Nem tudom, hogy
mennyire volt érthető ez allegória, de
az történik, hogy a itt a gumiszallag a
fiat pénz.
És az a fix mérőeszköz, az a Bitcoin. És
ha megállunk egy pillanatra, akkor azt
látjuk, hogy mi minden nap azzal vagyunk
elfoglalva, illetve nem, hogy el vagyunk
vele foglalva, de mindig ezt az
információt nézzük és fontosnak tartjuk,
hogy a gumiszallaggal mérve a Bitcoin
éppen mennyi.
És azt mondjuk, hogyha hogyha több,
akkor az jó, és ha kevesebb, akkor az
meg ju, az nem jó. De gumiszallag annyit
mérsz, amennyit amennyit akarsz. És ez
ez érvényes szó szerint is, mivel ugye a
Fiatból limit nélküli mennyiség van,
ezért rövid távon a Bitcoinnak a
gumiszallagban alias Fiatban mért árát
úgy tudják alakítani, ahogy akarják.
Igen,
>> mert tudják egyik oldalon, tehát hogyha
hogyha nekem van a a short oldalon és a
long oldalon, lehet, hogy most már egy
kicsit olyanba megyek, ami ami nem
érthető. Ha ha ha igen, akkor mondjátok.
Ha nekem short oldalon és a long oldalon
is egyforma pozícióm van,
akkor meg én indifferens vagyok, hogy az
ár mennyi, mert hogyha az ár lemegy,
akkor a shortomon nyerek, hogyha meg a
ár fölfelé megy, akkor meg a longomon
nyerek. És
ezért érdekes információ az, hogy most
mennyi a mennyi a gumiszallagban
kifejezve a annak a fix egységnek a
értéke, nem is értéke, hanem a
mennyisége.
De
de ez alapvetően rossz. És úgy ugye itt
vagyok ebbe a patszituációba,
hogyha én elkezdek bárkivá beszélgetni
és azt mondom, hogy oké, Bitcoin, akkor
a haverjaim is meg azok, akik akik
nincsenek orang or pillázve,
ők mind odamennek. Oké, most veszek,
mert most lement, és akkor majd fölmegy,
akkor eladom.
Van egy nagyon jó gyerekkori haverom. Őt
most próbálom így így most jutott erre a
pozícióra, hogy oké, venne, de a fejében
még mindig az van, hogy most jó venni,
és hogyha majd 10%-kal vagy 20%-kal több
lesz, akkor nyertem rajta és akkor
állada.
>> Hm.
>> És ez teljesen, ahogy mondom, számomra
teljesen szürreális és teljesen teljesen
rossz. Csak nem tudom, hogy mit mit
kezdjek ezzel. Ugye alapvetően mindenki
innen indult. Szerintem már én bevallom,
hogy én is innen indultam.
>> Hühüm.
>> Mert ebbe mértünk. És jól is mondod,
hogy ugye amikor 18 éves lesz valaki,
átveszi a gúi mérőszalagot, és vidáman
lépked tovább házat építeni, mert ebben
volt minden kimutatva. És szerintem jó
az a megközelítés, hogy hol van a
megértés, mikor jön el az, amikor
megérti az ember, hogy
végtelen mennyiséggel nem lehet mérni
semmit. Tehát a fiatnak ugye nincs
teteje, ezt mondod, hiszen a gumiszalag
nyúlik akármeddig,
>> van,
>> vagy csökken, vagy amit éppen ki akarunk
mutatni, a Bitcoin meg fix. És erre
tényleg tök jó ez a mostani ármozgás,
hogy így lebuktunk, mert mindenki látja,
hogy akkor most ez a mérés, ez ez mást
mutat. Most éppen egy egy pesszimista
időszakot szeretnének mutatni nekünk, de
aki igazán bitcoin, az láthatja, hogy
valójában a szatosíai száma nem
változott.
De nem akarok előrni, mert ez ezt majd
te bevezeted, de valami ilyesmi lesz,
úgy gondol. Igen. Nem csak, hogy a
szatosi, ami a lényeges, hogy a szatosai
száma nem változott, de ami a ami a
lényegesebb, az az, hogy az összes ará
arányában
ugyanaz a hányad, vagy ugyanaz a
tortaszelet, vagy pizzaszelet van a
tulajdonában, mint egy hónappal ezelőtt,
vagy öt év múlva lesz, vagy vagy 100 év
múlva lesz.
És ezért ugye ez ezért van az, hogy a
Bitcoin az egyedüli megbízható
mérőeszköz, és csak ebbe szabadna
mérnünk. Ugye a következő dolog, ami ami
amiért ez talán egy kicsit még
komplikálódik,
de azt is már szajkózom elég régóta.
>> Nem baj, ismételjünk, nem mindenki
kapcsolódott be az elején.
>> Az az, hogy az ár és az érték az nem
ugyanaz. Itt nem tudok hasonlatot a az
élet más területéről. Mondjuk a
hosszúság mérésnél
nem tudok hasonlatot, hogy hogy oké, ez
az ár és ez az érték,
mert ugye a amit mi mindig látunk, vagy
vagy látunk a tőzsdén az árat, az az
ára, az a bitcoinnak az ára. Viszont a
kérdés az, hogy mi az értéke, az értéket
meg nem tudjuk mással mérni, csak azzal,
ami erre megfelelő. És a egyedüli dolog,
ami erre megfelelő, az a Bitcoin, mert
az a fix. Na most akkor megkérdem,
megkérdezzük, a macska kergeti a saját
farkát, tehát mennyi a bitcoinnak az
értéke?
Úgyhogy így
>> igen. Ja, sokan vallják ezt az első
közgazdasági konstans nézetet, mert
tulajdonképpen ez az, nem? Igen.
>> Tehát eddig mindent így relatív
viszonnyal fejeztünk ki, és akkor most
végre van valami, ami abszolút
viszonnyal kifejezhetne bármit. És ennek
a gumibeárazása zajlik, ugye price
discoverynek, tehát értékfelfedezésnek
vagy árfelfedezésnek szokták ezt.
>> Igen, de ez a price price discovery, ez
egy érdekes szó. Ezen ezen múltkor
morfondroztam, hogy
a price discovery not really. Én
szerintem, mivel
nekünk nem a priceot kell
discoveryznünk,
szóval nem az árat kell, mert az árat
látod. Mindig az árérték delta
a lényeg, tehát a különbség az ár és az
érték között.
>> Ühüm.
>> És nem az nem a az árat kell hasonlítani
két árat két különböző időben, mert az
csak játszadozás. Nekem az árat és az
értéket kell hasonlítanom. Na most oké,
előbb azt mondtuk, hogy a a Bitcoin az
egyedüli dolog, amivel értéket lehet
mérni, ezért a Bitcoin értéke saját
maga, de ez nem hasznos információ
számunkra.
>> Igen, ezt sokan szoktak erre ez ellen
lázadni, hogy mekkora vicc kifejezés,
hogy egy bitcoin egyenlő egy bitcoinnal,
ugye? Igen, igen. Na most azon még egy
kicsit úgy dolgoztam, illetve dolgozok,
hogy megpróbáljam úgy
oda odavinni a dolgot, hogy ez a ez a
információ, tehát mi mi hasznos
információ, és hogy információ hasznos
legyen a annak az embernek a számára,
akinek én megpróbálom a bitcoint
elmagyarázni. Az értéket illetően ugye
nagyon egyszerű és nagyon jól fogóckodó
ez a 2500 szatosi, ami ami nem pontos
szám, és szintén az egyik előadásomban
volt, hogy ha elosztjuk a 21 millió
bitcoint 8 milliárd emberre, akkor
durván 250000 szatos ilyen ki, ami ami
nagyon nagyon a felső határ, mert itt
nem számolunk semmilyen institúciókkal,
országokkal satöbbi, satöbbi, satöbbi.
De egyszerűség kedvéér 250000 szatosi.
Ugye 100000 eurónál 250000 szatosi az az
25€
és most álljunk egy pillanatra és és
interpretáljuk, hogy ez mit jelent. Az
azt jelenti, hogy átlagban minden
emberre jut 250000 szatosi és fog jutni
a jövőben 250000 szatosi. Tehát ennek a
250000 szatosinak kellene mérnie az
összes vagyonát annak az egy embernek.
És ez most 250 EUR. És ebből lát látni
azt, hogy az nem reális, mert hogyha
megnézzük az eurós árakat, sajnos oké
annyira annyira forintba nem tudok
számolni, mert mert Felvidére jó vagyok
Szlovákiából, úgyhogy tudom, hogy durván
400, de így így nekem egyszerű számolni.
És
ez a 250000 2500 szatosi egyenlő 2500
eurből látjuk, hogy az árérték
nagyon nem reális, mert az ár 250000.
Viszont ha megnézed az átlag embernek a
egy emberre jutó szatosi száma által a
vagyonát, akkor az nem 250€,
hanem nagyságrendekkel
több. Igen.
>> És e ez ma van, ugye? És ahogy
emelkednek az árok, pontosabban
pontosabban az a fiat értéke konvergál a
nulla felé. Így ez a ez a szám egyre
jobban növekedni fog a jövőben.
>> Ja, én is csináltam régen még ilyen
kalkulációkat, hogyha ezt így
termőföldbe vagy szárazföldbe lehetne
kifejezni a bitcoint lévén, hogy ugye
földi civilizációnak
mondhatjuk magunkat, tehát egy bolygónk
van, és azon van bizonyos föld terület,
ami esetleg művelhető. Akkor egy Bitcoin
kijött valahogy 7,8,
tehát körülbelül 8 n kmre.
>> Ezt én is számoltam.
>> Te is számoltad?
>> Aha.
>> Mert azért, mert próbál az ember ugye
így így megtalálni legalábbis a amikor
az ember így így beugrik ebbe az
egészbe, hogy hogyan lesz
szupergazdagigen.
>> Mert nagyon sokan ezért jönnek és akkor
így így számolgatod, hogy mi az, ami
ennek valójában tehát mi lesz a vége
ennek az egésznek? És akkor innen jön
ez, hogy a végtelen osztva 21 millióval,
hiszen az emberi civilizáció időben
megfelelőt előrehaladva végtelen
produktumra lesz képes. És addigra
bizonyára elérjük azt, hogy bitcoin
alapú lesz minden, ugye az
értékkifejezés satöbbi. Na most, hogyha
ezt megcsináljuk nem annyira előre a
jövőben, hanem mondjuk a mostani 900
kötőlyel 1000 trillió dolláros világ
össz vagyonértékre, ugye lehet ilyeneket
látni, hogy akkor ebből mennyi ingatlan,
mennyi derivatíva, mennyi commodity,
mennyi bitcoin, mennyi mit tudom én,
különböző pénzek. Szóval lényeg az, hogy
az ember ezeket így számogatja és így
juthat el ezekre az osztások
végeredményeire. Ugye amit te is
mondtál, ez a 250000 szat, vagy a 8 n km
föld, vagy én én néztem ugyanígy, hogy
akkor a 8 milliárdot osszuk csak el 21
millióval, hogy az mit jelent, mert
akkor elfogadhatjuk azt, hogy egy
átlagos embernek a vagyona egy, és akkor
jött ki például, hogy valami 3600 ember,
de lehet már nem emlékszem jól. Tehát
gyakorlatilag egy Bitcoin egyenlő lehet
3600 ember átlagos vagyonával. Most ha
megnézed az ENSET vagy a világbankot,
hogy mennyi most egy átlagos ember
vagyona, tehát ha azt is elfogadjuk,
hogy tulajdonképpen a cégek is emberek
tulajdonában állnak, mégha cégek cégek
tulajdonosai is a legvégén vannak
tulajdonosok, akik természetes
személyek. Tehát ha így így elfogadjuk,
akkor odajutunk,
hogy hú nagyon messze a ezt
elkanyarodtam már, én se látom a végét.
Tehát akkor odajuthatunk, hogy ja igen,
hogy akkor ez az átlagos,
ez az átlagos
emberi vagyon a mai mérőszallagal
kifejezve az aktuális pozícióján ennek a
gumiszallagnak, az körülbelül olyan 90
és 110000 dollár között van. Ebbe bele
kell számolni
mindenkit. Tehát a a Szaharában sátorból
kilépő, homokba kávét főző figurától a
Jamie Diamondokig az összeset és úgy
átlagolni. Na most ha így nézed, az a 90
és 110000 dollár még egyszer, mi? Hogy
hogy
>> ez lenne az átlagos vagyona a Zs szerint
egy egy embernek ma 2025-ben egy
humánnak a földön. Na most, hogyha ezt
visszavezetted arra, meg az összessel
osztasz, meg szorzasz, meg minden
szorzol, bocsánat, magyar nyelv, akkor
kijöhet azért egy nagyon komoly
Bitcoin érték, hogyha ugye ezeket így
egy az egybe vetíted egymással. Nyilván
ezt nem lehet megtenni, mert ezek
elméleti számítások, de így jól
indikálják azt, amit te is mondasz,
hogyha most számoljuk ki a 250000
szatosi
250 EUR-val hozzávetőlegesen,
akkor ezek rohadt messze vannak
egymástól ezek a számok. Pontosan
>> tehát olyannyira az elején vagyunk ennek
a az árfelfedezésnek,
hogy hát nem is lehet kifejezni
mennyire.
Te gyakorlatilag egy jelentéktelen így
az érték képviselete ennek az egésznek,
nem?
>> Egyértelmű,
>> nagyon jó logika.
>> Tehát innentől
igaz az, hogyha 1%-ot
különít el valaki csak a vagyonába,
akkor az kellő időn belül az óriássá
tudja magát kinőni. És szerintem a
megértéshez már már innen is
indulhatunk.
Nagyon fontos az, hogy a kvalitásokat
szerintem kell érteni, hogy mitől fixek
azok a tulajdonságai a bitcoinnak. Tehát
a a konszenzus, hogy működik. Szerintem
innen innen innen érdemes indítani a
megértés. Aztán ha valaki nagyon nem
akarja megérteni, én azzal mindig azt
szoktam, hogy akkor nem erőltetem, mert
lehet, hogy nincs szüksége a megértésér.
Ühüm. Igen, szerintem nagyon jó volt ez
a logikai levezetés, Anti. És ö úgy
gondolom, hogy ha ha visszatérünk a
legelejére erre a gazdasági, illetve a
gazdasági mérésre, és itt van ez a
kérdés, amit most feltettél, hogy lehet,
hogy szükség van mindenkinek erre, vagy
illetve lehet, hogy valakinek nincs
nincs szüksége rá, de épp az, hogyha az
ember nem is kell, hogy bitcoint
vásároljon,
elég, hogyha ezt tudasítja, hogy csak
bitcoinnal tud mérni és hogyha a vagyoná
át és a bevételét, a rendszeres
bevételét bitcoinba méri,
akkor rájön arra, hogy szegényedik.
Viszont kérdés az, hogy mit jelent az,
hogy bitcoinba mérni, mert mert ugye
mindig itt van ez a ár ez a aktuális
árfolyam. Igen.
>> Az emberek azt gondolják, hogy a
bitcoinba mérni az azt jelenti, hogy
most megnézem, hogy mennyi a Bitcoinnak
az aktuális árfolyama,
és azt a azt a aktuális az szerint a
aktuális árfolyam szerint át számolom a
vagyonomat. Viszont ez nem korrekt, mert
rövid távon ez a ez a ez a szám ez
akármennyi lehet. Tehát hogyha én
valakit orange pillni akarok, és azt
mondom neki, hogy figyelj, te vegyél
bitcoint, mert hogyha bitcoint veszel,
akkor illetve illetve hogy először is
Bitcoinba számolj mindent, mert hogyha
bitcoinba fogsz mindent számolni, akkor
rájössz arra, hogy szegényed. Viszont
lehet az, hogy ezt épp akkor mondom
neki, amikor a következő fél évbe, a
következő egy évben lemegy a Bitcoinnak
a Fiat ára, és akkor fél év fél év múlva
azt mondja nekem, hogy te, ez nem igaz.
H h heséget beszéltél, hiszet
szegényedtem. Azáltal szegényedtem, hogy
hogy bitcoint vásároltam például.
Tehát kérdés az, hogy mit jelent az,
hogy mit jelent az, hogy mérni.
És ugye a mérni azt jelenti, amit amit
te előbb levezettél.
Egyik alternatívája ennek ennek a
levezetésnek. És nem azt jelenti, hogy
én az aktuális árat, mivel az nem a
érték, az aktuális árat hasonlítom, vagy
azon keresztül számolom át a vagyonomat,
csak és itt van ez a itt van számomra ez
a padhelyzet,
hogy mi, akik a bitcoinnal foglalkozunk
egy jó ideje, már elég jól belelátunk,
és ezek a ezeket a mentális modelleket
ki tudjuk tisztítani, vagy tisztít fog
fokozatosan
ki tudjuk tisztítani és világosan
látunk, vagy világosabban látunk, de egy
olyan ezt gondoljuk,
>> vagy azt gondoljuk de azok az emberek,
akik akik csak azt látják, hogy
villognak így a eurók, vagy a forintok
így a szem szemeik előtt, hogy hogy oké,
én sokat akarok keresni Fiatba. Ez
nagyon-nagyon sok információ
egyszerre, és
nem tudom, hogyha nem tudom, hogy hogyan
hogyan rá.
>> Ühüm. Én mindig azt szoktam meg Ja,
bocsánat, mondjad, nem akarom.
>> Oké. Még az még az egy gondolat, hogy
amikor két h talán már három éve voltam
Lugánóban konferencián, és volt ott egy
előadás arról, hogy milyen technológia
milyen gyorsan terjed. És akkor az volt,
hogy mindenféle ilyen újítás vagy
felfedezésnek a felfúási görbéje ott
volt időfüggvényében. És akkor az egyik,
vagyis a legutolsó dolog, ami ott volt a
Bitcoin előtt, az volt az internet. és
hogy a internet ennyi idő alatt futott
fel, ilyen volt a felfutási görbéje. És
akkor, hogy most itt van ez a Bitcoin,
aminek a felfutási görbéje sokkal
meredekebb.
És ott volt ilyen ilyen
feltételezés, már nem tudom kinek
előadása volt, hogy az hogy a Bitcoin
gyorsabban terjed, mint az internet és
hogy
hogy a felfuttási görbe
sokkal meredekebb és sokkal gyorsabban
el fog terjedni, mint az internet. Na
most eltelt három év
és
nem ez a realitás. Nagyon messziről se
nem az a realitás. Tehát hogyha az
elterjedés alatt azt értjük, hogy mennyi
fizikai személy használja, vagy mennyi
fizikai személy, és oké, még itt ennél a
pontnál már megállunk, hogy
visszatérünk, ne felejtsétek, hogy
használja. Lehet, hogy mindjárt
visszatérek rá, hogy mennyi az a az
ember, aki akinek bitcoinja van, akkor
ez messziről se, ez a felfutási görben
messziről se olyan meredek, mint az
interneté.
>> Így van.
>> Oké. Na most én megpróbáltam visszalépni
egyet, és azt mond azt mondtam magamban,
hogy mit jelent az, hogy adoptáció,
és
általában úgy fogalmazzák ezt meg, hogy
mennyi embernek van bitcoinja, hogy
ahogy elől mondtuk. De az én fejemben
nem ezt nem ezt jelenti adoptáció, azt
jelenti, hogy mennyi ember érti.
>> Igen.
>> És az még kevesebb.
>> Ja. Jóval kevesebb.
>> Ühüm. Ezért ezért érzem azt, hogy
egyrészt, hogy padhelyzetben vagyok, de
de másrészt érzem azt a annak a
szükségét vagy a szükségességét, hogy
megtaláljuk a módját annak, hogy ezt a
nagyon sok információt és egy nagyon
komplex mentális modellt olyan módon
átadni az embereknek, hogy az az érthető
legyen, és olyan olyan időben, vagy
olyan olyan lépésekkel átadni.
nem találtam meg még ennek a módját, és
ezért is mindig ezek a eszme
eszmefuttatásaim.
Az viszont, amit tudok, vagy amit érzek,
hogy a Fiaton keresztül ez nem jó. A
fiat, mint ahogy ahogy még a
beszélgetésünk előtt mondtad, hogy a egy
nagyon jó marketing dolognak tűnik, hogy
oké, most fölment a Bitcoinnak a a
fiatára, akkor most mindenki érdeklődik,
mert fölment a az ára, de ez igazán csak
a nulladik lépés.
Itt itt valami más lépésekre volna
szüksége szerintem, hogy hogy az emberek
hogy eljussunk az igazi ad adoptációig,
ami a Bitcoin megértése.
>> Igen. Én is így látom, hogy a hogy a
rossz megint a mérés ugye, hogy
nem az a szám jelenti azt
a ahogy te is mondod, hogy hány ember
ismeri ezt a szót, hogy bitcoin, meg
tudja, hogy ez valami dolog, és ennél
sokkal kevesebb az, aki valójában érti,
hogy ez micsoda. Viszont szerintem ugye
ez a Fiat, vagyis a Bitcoin marketing
csapat, a number GoP, tehát az, hogy
emelkedik az ára, ez hozza be a legtöbb
olyan embert, aki a végén arra jut, hogy
elkezd gondolkodni. Gondoltuk eddig, de
valójában, ahogyan te is rámutatsz most,
lehet, hogy nem csak ebből az irányból
kellene megközelíteni az átadását, a
megértés átadását, ugye? Tehát ne azt
mondjuk, hogy takaríts meg, és majd jó
lesz, mert elképzelhető
szerintem ugye a Bitcoin ellenségeit
ismerve egy olyan pár év, vagy akár
évtized, amikor minden erővel azon
fognak dolgozni, hogy ez a number goup,
ez ne ne legyen jelentős.
Ugye ez a tipikus elmúlt időszak, elmúlt
egy év, amikor mindenki várta a
ciklikusság
históriákban azt, hogy na majd jól
kiugrik, és akkor majd mindenki majd jól
megmondta, hogy milyen jó, hogy ezt
vettél és akkor erre itt volt ez az
oldalazópiac, mert ugye erről sok
kinyitod a YouTube-ot, és ki belefolyik
az agyatba, hogy ez mennyire crab market
volt, és mentünk oldalra, illetve most
megkaptuk ezt a a mostani háborút, ami
ugye itt letankolta az árat 75-re, és
most bocs, hogy most én is ezt
használom, de igazából a tömeg ezt
használja, ezt a mert ezt nézi, tehát ez
van suykolva és
tehát azért kell, és azért értek veled
100%-osan egyet ebben, hogy azért kell
olyan utakat is találnunk, és szerintem
a Bitcoin ebben nagyon jó, mert nagyon
sok ember már benne van, és mindenki a
saját íze szerint magyarázza el, a saját
a Híze szerint, hogy nem csak azok a
kvalitásai, hogy majd többet fog érni
fiadban, hanem rengeteg embernek például
szabadságot ad, rengeteg embernek megold
problémákat, amit mi itt Európa közepén
nem látunk problémának.
>> Ühüm.
>> És erre ott is van a könyv, ugye az a
check your financial privilege, tehát
hogy igazából pén pénzügyi privilégiumok
közepette éljük az életünket. Nincsen
szüksége a ma korában élő embernek arra,
hogy egy ilyen megoldást kapjon, mert
Európában nem szembesül problémákkal
még. És egy kicsit szomorú vagyok,
hogy nem sikerült bevezetni a a
digitális eurót a az európai központi
banknak idén, mert akkor hamarabb
szembesültek volna az emberek a maijjal.
>> Jó. Ühüm. Teljesen senkifélre nem
pedálozok nekik, mert teljes szívemből
gyűlölöm az egész bandát. Ha vagyis
kevésbé szeretem, mint a többi embert,
akkor mondjam így, hogy ne legyünk már
itoszak, [nevetés]
vagy itt a negatív energiákat nem mi
ontsuk magunkból. Szóval szerintem,
és ahogy mondod is, azokon a vidéken
sokkal jobban meg lehet tapasztalni a a
Bitcoin valódi megértését és a az
eskörbe valódi felfutását, ahol az
embereknek szüksége van a megoldására.
És ott megértik, megértik Afrikában,
megértik Ázsiában, megértik azok, akik
háborús területről jönnek el, és az
életük munkáját kell átvinni a határon
úgy, hogy hogy nem veszik el tőlük. Ezek
az emberek megértik, de azok nem értik
meg, akik megnézték a most meg itt nem
akarok senkit bántani, tehát akik a nem
élnek ebben.
>> Ühüm.
>> És szerintem egy nagyon jó megközelítés
az, amikor ilyen száriókat
vizionalizálsz, hogy hogy abban tehát
például én azzal szoktam szembesíteni
sok embert, hogy amikor vásárol valamit,
vagy nagyobbat utal, akkor ugye tőle is
megkérdezi a bank, hogy na ugyan te ezt
miért utalod el, meg hova küldöd? Tehát
gyakorlatilag ha szembesíted az
embereket azzal, hogy a bankban nem is
az ő pénzük van, meg nem is pénz van,
akkor már szerintem egy olyan magot
tudsz elültetni a gondolataikba, amire
eddig lehet nem gondoltak, mert nagyon
sokan úgy élnek, hogy a bankrendszer az
szent, sérthetetlen, a jogalkotás az
sérthetetlen, minden jogetikus. Ah,
dehogy hol vagyunk mi ehhez? Sehol.
Tehát hogy szerintem ilyen kis
gondolatkísérleteket kell futtatni.
Én így hívom, és amikor akár
nyilván az AI-on keresztül is ezeket így
vizsgálgatom, akkor ott is
gondolatkísérletnek indítom el, mert
amúgy az AI is egyből lerohan, hogy
áthülye vagy hát a bankrendszer az
tökéletes. Tehát szerintem az emberek
fejébe is így kell behozni, hogy ne
fogadjunk el tökéletesnek mindent, mert
mi van, ha nem az? És ugye nem is az,
mert inflációs, tehát úgy van létrehozva
a rendszer, hogy kínlódjon benne a a
résztvevő.
>> Ühüm.
Szerintem a legtöbb ember lát egy csomó
problémát a környezetében, csak ugye
szerintem az egy hiányzó elem, hogy
fölismerné azt, hogy hogy tud tenni a
lényegi problémák megoldása érdekében.
Tehát én sokszor azzal szembesülök,
amikor picit elkezdek ismerősökkel,
családtagokkal így a bitcoinról
beszélgetni, de valójában nem is a
bitcoinról beszélgetünk, hanem arról,
hogy ez mire nyújthat megoldást, akkor
valahogy visszatérően ezt hallom az
ismerőseimnek a szájából, hogy hogy de
hogy ezek a problémák, amik a mai
világban vannak, kicsik vagyunk ahhoz,
hogy ezzel tudnánk mit kezdeni. Tehát,
hogy erre nincs ráhatásunk arra, hogy a
politikusok mit csinálnak, hogy a
bankárok mit csinálnak
meg hogy működik a pénz. És szerintem
ebben ebben van
a titoknak egy része, hogy ugye aki a
rendszeren belül gondolkodik, amit a
Jeff Boost is szokott mondani, hogy vagy
ha egy dobozban élem az életemet, ugye,
akkor csak azt ismerem, hogy mik a
szabályok ebben a dobozban, és hogyha
látok egy óriási problémát, akkor a
dobozon belül próbálok megoldást találni
rá, de azt látom, hogy én csak egy
porszem vagyok. Én én nem tudom ezt a az
óriási problémát megoldani akkor se,
hogyha elkezdlek szervezkedni meg
összekapcsolódni az ismerőseimmel. De
hogy a dobozon kívül, hogyha el se tudom
képzelni, hogy ott mi van, akkor
fogalmam sincs, hogy hogy van olyan
megoldás, ami ami viszont tényleg azon
múlik, hogy én erre fókuszálok, és
hogyha ezt sokan fölismerjük, hogy ez
van, akkor ott lesz a megoldás, és és
akkor egy óriási problémát is így le
tudunk küzdeni, mondjuk most ugye
gondolva erre, hogy hogy mondjuk ha ha
ráismernek az emberek arra, hogy hogy
szar a a pénzügyi rendszer, amiben
élünk, Akkor akkor jogos az a gondolat
szerintem, hogy ezzen mi nem tudunk
változtatni, mert a pénzügyi rendszert
nem tudjuk megváltoztatni. De ha ugye
fölismerjük azt, hogy van egy
alternatívája, csak ugye addig el kell
jutni szerintem sok embernek, hogy hogy
meglássa azt, hogy a Bitcoin az nem csak
egy ilyen meggazdagodási eszköz, ami ami
ugye minket leterített, és folyton
mindenkit meg akarunk győzni arról, hogy
ők is vegyenek, hogy följebb menjen az
áfolyama, hanem hogy tényleg tényleg
megértenék azt, hogy az egy alternatív
pénzügyi rendszer, amit nem irányít
senki, nem tudja manipulálni,
mindenkitől független, és hogy az egy az
egy sokkal élhetőbb világot biztos ít
már most egy csomó embernek, de ugye
önként lépeget be mindenki, minden egyes
ember, aki aki a bitcoint valamilyen
szinten választja, és hogy ebben önként
lehet részt venni, és hülyeség, hogy nem
tudunk változtatni, mert pont ez a
változtatás, hogy én ebből a rendszerből
átlépek a másikba, és ugyanazon a
bolygón élek, ugyanabban a társadalomban
élek, csak ugye nem egy kiszolgáltatott,
centralizált pénzügyi rendszernek a az
éltetése, a pénzköltési meg a
pénzmegtakarítási
szokásaim, vagy akár a hitelfelvételek,
akármi. Tehát egyáltalán minden, ami a
pénzhez kapcsolódik, azt nem ebben a
központosítatrendszerben
végzem, hanem hanem az alternatívban. És
ezzel egy picike erőt adok neki, és ugy
rengeteg múlik ezen, hogy egy-egy ember
elkezd ebbe átlépni. Szerintem ebben
lehet egy kulcs, hogy valahogy ennek a
jelentőségét
megértessük azokkal az emberekkel, akik
azt mondják, hogy ő nem tud tenni a
probléma megoldása érdekében, hogy
rámutatni, hogy de de igen, tehát hogy
hogy minimum a saját problémádat el
tudod kezdeni megoldani. És az egy az
egy óriási dolog.
Azt tapasztaltam ugye, ahogy mondtam,
voltam cse konferencián, voltam több
konferencián, hogy és az amit mondtam az
elején, hogy nem akarok negatívnak
tűnni, csak úgy úgy erre rákapcsolódva
egy kicsit, hogy azt látom, hogy eléggé
stagnál a a illetve nem növekszik olyan
módon a bitcoinerek száma konferenciákon
se, mint
ogy ahogy azt lehet, hogy pár évvel
ezelőtt feltételeztem.
Ühüm.
>> És
nekem úgy tűnik, hogy vannak most már
kialakult
illetve standard, illetve bizonyos
időközönként ismétlődő konferenciák.
Megvan, hogy mikor melyik konferencia
van, és nagyjából mindig ugyanazok a
speakerek, ugyanazok az emberek
váltakoznak, ugyanazok az emberek
beszélnek, ugyanezeket a dolgokat
mondják, viszont az emberek száma, a
tömeg száma nem növekszik. És ugye nekem
ezzel az a gondom, szintén beszél
beszélgettünk egy picit az a adás előtt
erről, hogy nekem nem az a a kívánságom,
vagy nem azt szeretném, hogy a nagyok
vagy a a pénzügyileg erősek fölözzék le
a bitcoint és sajátítsák idővel ki,
hanem azt szeretném, hogy ennek az
egésznek az etosza valósuljon meg az,
hogy a kisember számára a Bitcoin
a megoldás csak viszont nem ebbe az
irányba megy jelenleg. H
>> tényleg abba az irányba megy, hogy hogy
az egyszerű ember alszik. Mivel újra
mondom, úgy érzem, hogy bitcoinként
nincs meg a megfelelő magyarázatunk,
vagy a megfelelő ilyen timeline, ilyen
ilyen lépések sorozata, amivel el
tudnánk az embere egyszerű embereknek
magyarázni azt, hogy figyelj, ez neked
pont a legnagyobb problémádra, vagy a
vagy a gazdasági problémádra megoldás.
Ez ez nem ez nem csak egy nem csak az,
hogy veszél bele egy keveset, és akkor
eljátszodozol vele, mint megteszed a
fradit egyesre és akkor nyertél, és
akkor azt mondod, hogy oké, szuper, mert
az emberek így nézik.
>> Ühüm. Hát ez a nehéz munka benne, és ez
vár ránk, akik úgy érezzük, hogy értjük
>> szerintem, hogy hogy bizony rá kell
világítani az embereknek a ezekre a
dolgokra, hogy itt a megoldás és és
mindenkinek személyre szabottan
elmagyarázni, hogy ez miért jó. Én
megmondom őszintén, én felhagytam már
ezzel a nagy orange pill
elkötelezettségemmel.
Korábban sokkal keményebben nyomtam.
Most egyáltalán nem. Nem akarok
tolakodni
>> én se
>> az emberek felé. Van nekik elég bajuk.
Én inkább azt mondom, és ez ez is egy
ilyen, hogy hogy járjál példával,
csináld úgy az életed, hogy a a többiek
lássák, hogy az az működik. És és hogyha
kíváncsiak rá, akkor mondd el, hogy te
hogy csinálod.
És szerintem ez ez működik, mert most
visszatérve ehhez igazad van, hogy
nincsen robbanásszerű növekedés, mint az
elején volt. Ennek biztos megvannak a
szociológiai gátjai, meg mit tudom én
kognitív satöbbi, vagy egyszerűen az
embereket más foglalkoztatja. De én úgy
látom, hogy azért igenis jönnek föl
tehetséges új arcok, fiatalok, idősek
vegyesen, akik megértik, és tényleg nem
azért értik meg később, mert tudom én,
buták vagy akármi, hanem egyszerűen nem
voltak kitéve ennek a vagy a
problémának, vagy vagy egyszerűen nem
volt idejük, hogy ezt így egybe lássák
egyszer.
Tehát mindenkinek máskor jön ez az idő.
És ugye emiatt ez egy organikus
növekedés, és az organikus növekedést
pedig lehet ellensúlyozni egy jól
szervezett
organikus növekedésgátlással,
akár a médiafossal
vagy egyéb dolgokkal, ami ami tehát
tehát hogy mondjam, akinek nem érdek a
Bitcoin, az szemmel láthatóan a régi jól
beágyazott bankrendszer, meg ahogy az az
egész működik. Tehát még ha azt is
mondjuk, hogy nekik is érdekük, tökre
nem érdekük, mert köszönjük szépen,
sokkal jobban elvannak egy általuk
teljes mértékben kontrollált dologgal,
ugye a Fiat pénzzel, mint a Bitcoinnal,
ami egy transzparens cucc. Tehát
nem érdekel a bankrendszernek a Bitcoin,
és ezért is támadja, és ezért az összes
fronton támadni fogja minden lehetséges,
elképzelt módon. Nekünk meg mi marad?
Semmi. Az, hogy ismered Józsi bácsit,
meg Terike nénit, meg a mit tudom én
milyen családtagokat, és igenis az ő
síkján, az ő problémáján bevezeted. Én
én ezt tudom javasolni, nem erőlködve,
nem erőltetve, mert mert nem kell ennek
ilyen szaga lenni, csak hogy lássák,
hogy van alternatíva. Én én így
gondolom. Tehát ezért is van ez a
podcast, hogy hogy itt is ugye itt is
hintjük az igét. Igen, igen. És ezt
akartam mondani, amikor mondtad, hogy
abba hagytad az Orange pillést, hogy
igazából azt a fajtáját hagytad abba,
amit én is, hogy ugye, hogy a közvetlen
ismerőseimnek nyomatni a púdert, hanem
így megbeszéljük itt a neten, aztán
aztán azt hallgatja meg, aki akarja és
igen. Tehát, hogy nem nyomolunk rá
senkire, de
>> akider jön, aki nem, az meg marad még
kint. De azért nem hagytuk abba az
Orange pillést, csak ugye annak
csináljuk, aki nyitott rá, és lehet,
hogy nem is ismer minket, és
>> itt vannak az orillek,
>> és mégis mégis így tudunk segíteni
rajta.
>> Hörinc
>> szerintem ebből a szempontból egyformák
vagyunk, mert csak velem velem az velem
is az van ugye, hogy hát van egy ilyen
x-es posztom is, talán oda van pinnelve
is, hogy hogy két két dolog van, ami ami
véges, a Bitcoin és a idő.
>> Ühüm. Ü
>> az van benne, hogy ugye nekem nekem
időből millió van, tehát én én azt
csinálom, amit szeretnék, és nem
kényszerít rám senki semmit, nem tud rám
rám kényszeríteni olyat, amit nem
szeretnék.
És ebben az időben, ami amikor így
elvagyok magammal, és élvezem a élvezem
ezt a dolgot, akkor akkor eszembe
szokott jutni, hogy fenébe, jaj, de
szeretnék segíteni másokon is, hogy ők
is ezt
>> így meg tudnak élni, hogy hogy no
stressz, nyugodtan lehet létezni, és ez
ezért ezért van ez a motiváció. De de
természetesen ettől eddig lehet menni,
és
>> rájöttem én is arra, hogy erre a fajta
orpillezésre
vagy ennek nincs nincs nagyon értelme,
hogy megszólítani az embereket, és akkor
oké, most vegyél.
>> Igen,
>> igen.
>> Én úgy úgy érzem a saját példámon, hogy
az egy fokkal hatékonyabb, amikor ugye
megszólít egy ismerősöm, és mondjuk
látta a posztjaimat, vagy hallotta ezt,
vagy azt a és akkor így ő hozza be ezt a
témát. De de ez is egy ingányos terep
visszatérő, mert rohatatlanul, ahogy
ugye fölhozza a témát, akkor én elkezdem
mondani a saját meglátásaimat, és egy
pillanat alatt leterítem azzal, hogy így
totál meggyőződésesen mondom a magamét,
és azt veszem észre így egy-két percen
belül, hogy hoppám, már abban is maradt
a beszélgetés, mert én olyan
határozottan elmondtam a magamért, hogy
így gyakorlatilag elijesztettem a
beszélgetéstől [nevetés]
a partneremet.
>> Tútoltad?
>> Igen.
>> Ja,
>> egyébként
>> mondjad. Bocsánat, szerettem volna tőled
kérdezni valamit, mert te így
földrajzilag is közel vagy a Bitcoin
Educators Academyhez,
és
múltkor beszéltük Katával, hogy az
mennyire jó, mert most nem az, hogy a
képességeidet növeli, hogy mennyire
tudsz jobban orange pillni, vagy nem,
nem egy ilyen magic kártya, amit így
kijátszhatsz, és akkor kétszeres izé
damage, hanem hanem hogy te azt hogy
látod, mert ugye ismered őket, gondolom.
Tehát ugye Dusán persze
>> Dusánt igen.
>> És tehát ők azért ezt rendkívül jó
körüljárták a témát, és hogy Kata is
mondta, hogy érdemes elmerni erre,
merthogy hogy az ember megtanul egy
csomó olyan kis fortétate, ami aminek
nagy hasznát veszi. Az a kérdésem, hogy
te ugye ismered ezt a Bitcoin Educators
Academyt, és hogy ők ők adnak választ
erre, vagy hogy ők hogy állnak ehhez a
kérdéshez az
>> mire mire, hogy adnak-e választ? Hát
ahol itt el vagyunk akadva, hogy mi az a
tehát mi az a mód, amin ezt jól
hatékonyan lehet csinálni, mert ugye az
organikus mód az az organikus mód, hát
az majd kifejlődik, meg kiköpi magából a
megoldást így is, úgy is. Csak
gondolkodjunk rajta, hogy hogyan lehetne
ezt tök hatékonyan végezni. Tehát mi
lenne az az a módszer, amivel az
embereknek el lehetne mondani, hogy
figyelj, ezt nem azért csináljuk, mint
ahogy ugye RP most is mondta az előbb,
hogy hogy pumpáljátok a zsákainkat, mert
azok tök jól vannak, meg a végén úgy is
nyer a Bitcoin, csak hogy nektek is
meglegyen az a nyugalom,
amit egy ilyen rendszerbe vetett hit
vagy remény ad.
>> Szerintem ez a ez a tanfolyam nagyon
nagyon jó. Tehát én is voltam Pozsonyba.
Az volt azt hiszem az első.
És
szuper a Dusan Matuska nagyon nagyon
szuper srác és fiatal srác és
és nagyon jól megszervezte. Ugye nagyon
sok országban már volt, többek között
Magyarországon is. Amit hiányolok az az
a az, amit én én szajkózok, ez a ez a
gazdasági mérésen keresztül
megvilágítani
a bitcoint. És ez ez ennek szerintem
sokkal több teret kellene adni, mert
mert ez a alapja. És ahogy mondom, a
ahogy voltam több konferencián is, és
erről nem esik nagyon szó.
>> Kivéve, ha ott vagy.
>> Ha ott vagyok, igen, de akkor meg azt
mondják, hogy már megint itt van ez a
megint ugyanaztat [nevetés] dumát.
>> De ez fontos, tényleg fontos. Én is így
gondolom, hogy ez egy közgazdasági
mérőszámú lett, egy konstans. Nem nagyon
volt eddig. Visszatérve még az előző
előzőre, amit az Arti mondott és
nevettem rajta, hogyha valaki jobb jobb,
ha valaki megszólít.
Engem tipikusan következőképpen szólítak
meg. Valaki fölhív bitcoin vagy kripto,
szeretne beszélni. Oké, azt mondja, na
erre a számlára itt ebbe a cégbe
elküldtem ennyi pénzt. És azt mondják,
hogy tehát most már csak valahogy azt a
profitot ki kellene venni, [nevetés]
és azt mondják, hogy de hogy előtte meg
kell fizetni a adót,
>> akkor mit csinálj?
>> És akkor mondom, beírom a Google
keresőbe annak a cégnek a nevét, és
akkor kidobja, hogy scam. Mondom
gyerekek, és és vannak vannak emberek
több 1000 eurót meg több 100z eurót
tesznek ilyen cégekbe.
>> Ühüm.
>> Gyerekek, nem tettétek meg ezt a lépést
se, hogy hogy megnézitek, hogy ez nem-e
valami átverés? És persze átverés,
úgyhogy engem így szoktak, ha ha valaki
megszólja, ha megkeresnek, akkor
>> meg, hogy mikor vegyen, vegyen, megy
lejjebb, megy följebb.
>> És tudod, az van benne, hogy hogy
visszatérve erre a a fő problémára, a fő
probléma, az emberek fő problémája
a az elszegényedés.
>> Ühüm. Ez ezt mindenki érzékeli,
érzékelékeli azt, hogy hogy egyre
nehezebb megéni. Az átlag ember
szerintem érzékeli, mert mert látod,
hogy mennek fel az árak, és nem nem
kevéssel mennek fel az árak. Nem csak
nem csak Magyarországon, mindenhol
máshol. Csak nem tudják összerakni, hogy
erre rá a Bitcoinás.
Azért, mert mert van több közbülső
lépés. A közbülső közbülső lépés máris
az első lépés a gazdasági mérés. Megint
csak a gazdasági mérés.
És és hogyha én a én vegyünk egy ilyen
példát,
vagy vagy megkérdem, ki az az ember, aki
évente 10-15%-os
rendszeresen, vagy akár havonta
10-15%-os
béremelést kap? Ha én nem kapok
10-15%-os béremelést, akkor a következő
évben kevesebbet keresek. Ugye itt itt
egy picit visszamehetünk az infláció
kérdésére. Ugye az inflációt az emberek
úgy úgy szokták
interpretálni, hogy az infláció az áruk
és a szolgáltatások árának az
emelkedése, az a infláció. Na most
gazdaságilag, illetve a korrekt
definíció az, hogy a pénzmennyiségnek a
növekedése. És ugye annak a
pénzmennyiség növekedésnek a
következménye
az áruk áruk és a szolgáltatások árának
az emelkedése. Az a következmény,
az ok, a kiváltó ok, a pénznyomtatás. Na
most ha az amerikai dollár hosszútávú
éves mennyiségének a növekedése évi 7%,
akkor ebből az következik, hogyha én
dollárba kifejezve nem keresek 7%-kal
többet a következő évbe, és a következő
évben megint 7%-kal többet, mint az előz
előző évben, akkor kevesebbet keresek.
Mondjatok nekem egy embert, egy embert,
aki így gondolkodik erről, aki
munkaviszon van. Senki örül, hogy munkát
kap. örül, hogy munkája van, és örül,
hogy megkapja azt a pénzt, amit
megkapott tavaly vagy tavaly előtt. És
aztán lehet, hogy odadobnak egy csontot
pár év után, és azt mondják, hogy na jó,
akkor valami valami emelést adunk, de
ebbe se vagyok biztos.
>> Tehát ez egy példája volt, egy egyszerű
levezetése annak, hogy itt probléma van
a gazdasági méréssel, legalábbis
remélem.
>> Hm.
>> Magyarázat, vagy magyarázó, ezáltal
magyaráz. Akkor figyelj, erre ilyen kis
matricákat kell csinálnunk, hogy hogy ez
egyértelműbb legyen, nem? Le kell
egyszerűsíteni a választ.
>> Igen, persze, persze. Én én én szeret én
én ezen dolgozok, ezen gondolkodok, hogy
hogy kicsi részekre bontom a
magyarázatot,
és lépésről lépésre ezt el lehessen ebbe
az iránba vinni, lehessen ebbe ebbe az
iránba magyarázni. az szerintem jó
megközelítés, mert a problémának egy
nagyon fontos eleme szerintem az is,
amire ugyan utaltál a a a mondókádban,
de így nem hangzott el, ugye, hogy hogy
aki a mostani rendszerben éli teljesen
az életét, az ugye sokkal,
tehát köszönhetően ennek, hogy
értéktelenedik az a pénz, amiben mindent
mér, meg amiben a megtakarításait
tartja, a fizetését kapja satöbbi, egyre
kevésbé tudja azt csinálni az idejében,
amit szeret. És egy csomó embert látok
én is a környezetemben, aki tényleg
szűkölködik a a szabadidőben, amit ő
dönt el, hogy mit csinál, merthogy a
munkája az ez, amit mellékesen nem
szeret, de annyi pénzt keres vele,
amiből jó jól el tudja tartani saját
magát, meg mondjuk a családját, de hogy
a szabad idejében ő nem a pénzügyi
problémákkal meg a Bitcoin
megismerésével fog foglalkozni, merthogy
amúgy is kevés a szabadideje, és hogy
akkor neki fontos, hogy kikapcsolódjon,
csinálhassa a kis is hobbiját, vagy
sportoljon, vagy végre a családjával
legyen satöbbi. Abban a néhány napi,
néhány órában, amit szabadon el tud
dönteni, hogy mivel foglalkozzon, ő ő
nem nem a Bitcoin megismerésével akar
foglalkozni. És ugye ez viszont egy egy
tök ellentétes, vagy egy mit tudom én,
hogy hogy is mondjam, tehát egy ördögi
helyzet, egy hogy nem tudsz kiszabadulni
akkor a problémából, hogyha nem a nem a
megoldásért teszel, és hogyha nincs időd
a probléma megoldásra, akkor soha nem
fog megoldódni a probléma.
>> Egyértelmű. És szerintem ezért oda
akartam kijukadni, bocsánat, hogy ezért
hatékony. Szerintem igen, az, hogyha
valahogy apró szeletekre tudjuk bontani
a mondókánkat, és valahogy ilyen mini
mini adagokban
kis kanállal ügyesen adagolni az
embereknek, amikor éppen van egy
fogékony pár perce, hogy akkor akkor egy
ilyen kis kanányit be tudjon tenni. Csak
ez igen, ehhez meg kell tervezni a a kis
kanalak tartalmát.
>> Pontosan. Itt van egy következő
kiskanállalra
való adag. [nevetés]
Hogyha azt mondjuk, hogy évi 7%-ot
növekszik a a a dollárállomány,
akkor az 10 év alatt 1,07 a 10-en az az
kétszeres.
>> Ühüm.
>> Megint ez mit jelent? Ez azt jelenti,
hogy egy egyszerű embernek ezt el tudom
magyarázni. Egyszerűen el tudom
magyarázni. Azt mondom, hogy ha nem lett
kétszer annyi a vagyonod, mint amennyi
10 évvel ezelőtt volt, kifejezve
dollárba, akkor reálisan szegényél. Csak
az emberek nem így gondolkodnak, mert
emberek azt a nominálisban gondolkodnak
mondják, oké, itt van ennyi, ennyi a
vagyonom
>> és jaj de jó, növekedett 10 év alatt
növekedett a vagyonom 30%-kal
>> és 1000-ből 999 azt fogja mondani, hogy
egy szuper eredmény, mert pluszban
vagyok, plusz 30%-ban vagyok, de ha
vesszük az inflációt, akkor mínuszban
vagyok. Íz 70%-ban vagyok. illetve nem
ínus 70, de most nem akarok nem akarom
pontosan számolni, mert matematika
formula, de szóval mínuszban vagy.
>> Ühüm.
>> Jó.
>> Oké. Na most most éppen ez van benne,
hogy hogy és ez a ez a probléma
érint mindenkit, mindenkit. Nem, nem az
emberek 10%-át, mindenkit. A gazdagot és
a azt azt is, aki középosztály bárkit.
Igen. Viszont, hogy legyen egy egy jó
dolog is. Szerintem szerintem azt is
azért érdemes felhozni, hogy viszont aki
egyszer megérti,
az soha többet nem megy vissza. Tehát ez
egy irányú út. Tehát aki felébredt, azt
azt te soha az életben nem altatod rá.
>> És jó eséllyel, ha van rá lehetősége, és
önzetlen, akkor ezt át is adja.
Tehát szerintem játékelméleti
megközelítésben ez egy nyerő
komponens. Tehát nyilván az idő az
hosszú, amíg ez lezajlik.
ezen lehet, hogy tudunk rövidíteni. Ugye
jó lenne, hogyha mi is azért érzékelnénk
már ezt a változást az életünkbe. De
ettől függetlenül, hogyha esetleg
mégsem, mert sokkal lassabb lesz, akkor
is nekünk az a dolgunk, hogy ezt
csinálnunk kell.
Szerintem
>> meg van időnk erről beszélgetni.
[nevetés]
>> Meg van időnk. Je, lett rá időnk.
Úgyhogy mindenkit bátorítok, hogy
tanuljon a Bitcoinról. És most, hogy így
már közeledünk az adás végéhez, én meg
is köszönöm Rolannak, hogy ismét
>> fókuszba helyezte ezt a témát, mert ez
tényleg egy fontos téma
>> és
semmink nem épült úgy, hogy
gumiszallaggal mértünk ebbe a
civilizációba.
>> És nem lett maradand,
>> ami ami maradandó. Hát igen, ilyen
homokvárakat lehet, hogy úgy mértek.
Úgyhogy köszi Roland, hogy jöttél
hozzánk, és megint bemutattad ezt az
absztrakt megközelítést, ami szerintem
nagyon jó. Már várunk máskor is
szeretettel. Majd
>> titeket is várunk szeretettel a
decemberi budapesti meetupunkon, melynek
a részletei a honlapunkon is, a 21.Wön
is elérhető, illetve a Telegram
csoportunkban. Ezen a Meetupon három
előadás is lesz.
Az egyik pont ezt a témát taglalja, hogy
mi a probléma. A másik címe, hogyan
fogadjak el bitcoint. A harmadik pedig
egy Ginger tárcabemutató lesz. Ugyan
találtok regisztrációs linket is.
Kérjük, hogy ezzen regisztráljatok.
Ugyan a részvétel ingyenes, de
szeretnénk látni, hogy mekkora az
érdeklődés, hány résztvevőre
számíthatunk. A honlapon érdemes még
nézelődni, mert folyamatosan frissülnek
a tartalmak. Most új cikkek is vannak,
amik elérhetőek. Az előadás oldalon
pedig egyre több előadás érhető el a
legutóbbi Bitcoin konferenciáról.
Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra,
kövessétek a Vadi új Rumble
csatornánkat,
aki a Facebook felé járkál, ott is
kövessen minket.
A Noströ csatornánkat is kövessétek.
Támogatóink pedig a négy csillagos
Hotelóra Miskolc Tapolcán Bitcoin
elfogadó és Bitcoin tartalékoló
szálloda,
illetve a Hotellantis Hajdúszoboszlón,
mely szintén egy négycsillagos wellness
szálloda, és szintén elfogadnak bitcoint
is, és tartogatják is hosszú távon, és
végül ne adjátok el a bitcoinotokat.
>> Én most itt elköszönök. Köszönjük szépen
a figyelmet. és Áim meg majd bemondja a
dolgokat.
>> Köszönjük szépen.
>> Köszönöm.
>> Köszi. Sziasztok.