[zene]
Sziasztok! Üdv mindenkinek! Ez itt a 81.
epizódja a 21 Bitcoin podcastnak, és a
mai vendégünk [zene] ismét Kata.
ugyanis a legutóbbi adásba, hát nem azt
mondom, hogy ígéretet tett, de volt róla
szó arról, miről is, hogy egy kicsit így
a jogszabályi környezetbe belemászunk,
illetve hát az ő segítségével, illetve
hát pontosabban ő, és kikerekíti ezt az
egész történetet, hogy hogyan is indul
el ez a magyar szabályozás, mi az, amit
erről lehet tudni, mi az a múlt heti
STFH rendelet, ami kijött, és hogyan
szabályozgatja itt ezeket a részeket.
Úgyhogy én nem is húznám nagyon itt ezt
a tésztát,
hanem át is adnám a szót Katának, a mi
jól ismert jogászunknak, aki ezen a
területen már megedződött nagyon, és
fejtsse ki ő, hogy mi is ez a terület
pontosan,
ami itt minket érint.
>> Sziasztok! Újra újra itt 80 és 81.
adásban is. De jó!
Na nem félre a tréfát. Tényleg ígéretet
tettem, hogy egy kicsivel nagyobb átfogó
képet adjak itt a magyarországi
szabályozásról, hiszen oly sok kérdést
tettetek fel és tesztek fel
folyamatosan, hogy akkor most
bűncselekménye, nem bűncselekménye, mi
újság a fali újság ezzel? És ugye kijött
a múlt héten a várva várt rendelet, ami
egy kicsit eloszlatta itt a dolgokat.
Úgyhogy arra gondoltam, hogy nagyon
röviden egy ilyen átfogó képet adnék
arról, hogy akkor most hogy áll
Magyarországon a kriptoeszközök
szabályozása, illetve a kriptoeszköz
szolgáltatók szabályozása. Tehát
induljunk egy kicsit hátrébbról. Ugye a
mikendelet az, ami meghatározta a
kriptoeszközök piacára vonatkozó
szabályokat. Ez egy európai uniós
rendelet, egészen pontosan a
2023/1114-es
rendelet, ami 2023-ban már hatályba is
lépett. 2020, tehát fokozatosan lépett
hatályba, és a különböző tagországok
különböző hatályba lépési időpontokat
választhattak meg. Ez ugye benne volt a
rendeletben, ami csak a legvégső dátumot
határozta meg, hogy mi az a legvégső
dátum, amikor minden tagállamban a
Mikának hatályosulnia kell. Ezt nevezzük
az úgynevezett grandfathering
periódusnak.
>> Azta!
>> Ugye milyen szép!
>> És az a jövő július vagy hogy is van?
>> Nem, Magyarország
>> ez a legutolsó dátum. Magyarország hat
hónapot vállalt. 18 hónap volt a
maximum, amelyet a a különböző
tagállamok vállalhattak. Magyarország
hat hónapot vállalt, mert mi nagyon jól
fel voltunk készülve a kriptaeszközök
piacának szabályozására. Gyerek.
>> Így van. Ezért mi megcsináltuk a házi
feladatunkat és hat hónap alatt
implementáltuk a szabályokat. Ez csak
vicc.
A Mika megteremtette ugye az egységes
uniós keretet, ugye itt a kriptoeszközök
és azok szolgáltatóinak számára, ugye
őket hívjuk CASPOKnak és ugye pontosan
meghatározza, hogy mi a mi a mi a
kriptoeszköz, mi számít kriptoeszköznek,
mit jelent a váltás. Most csak kiragadok
dolgokat, mert nagyon-nagyon sok mindent
szabályoz, de azokat a pontokat próbálom
kiragadni, ami számunkra jelen
pillanatban fontosak. Tehát mit jelent a
váltás és hogy mit jelent, illetve hogy
kimondja, hogy az ilyen tevékenységeket
ugye csak az engedéllyel rendelkező
szolgáltatók
végezhetik.
Magyarországon tehát a hat hónapot
követően ezt a magyar kriptörvény
ültette át a magyar jogrendbe. Ugye ez
volt a 2024-es
2024 évi nyolcas törvény. Egészen
pontosan
ugye ez a törvény hozta létre a magyar
joggrendben az alapokat. Tehát a Magyar
Nemzeti Bank lett az engedélyező hatóság
a Mika szerinti kriptoszolgáltatók
számára. Tehát hogyha valaki szeretne
kriptoeszközsz szolgáltatóvá válni,
akkor a Magyar Nemzeti Bankhoz kell
folyamodni az engedélykérelemmel.
összehangolta ugye a kriptoeszköz
átváltásával és kibocsátásával
kapcsolatos fogalmakat ugye az uniós
terminológiával
és hát lefektette itt nekünk a
játékszabályokat
a kriptovóval kapcsolatos
tevékenységeket
milyen szabályok szerint lehet űzni
Magyarországon a magyar jogalkotó nem
állt meg a Mikánál hanem hozott egy
olyan hazai kiegészítést ahol se amit
sehol máshol Európában nem látunk ilyen
formában ugye ezt 2025 nyarán
módosította ezt a 2024-es kripto
törvényt,
és ezzel megszületett a kriptoeszköz
átváltás validálására irányuló
kötelezettség, illetve validáló
szolgáltatókra vonatkozó előírás. Tehát
ez gyakorlatilag egy ilyen előzetes
megfelelősségi ellenőrzést jelent minden
kriptoeszköz váltásra. És akkor itt
hamar álljunk is meg, és tisztázzunk egy
fogalmat,
mert ugye itt van egy óriási félreértés,
amire már többször próbáltam felhívni a
figyelmet, de üres süket fülekre talált.
>> Üres fülekre
>> a kiáltásom. Üres és sük még kevesen
hallottuk meg.
>> Vagy még kevesen hallottátok meg. Igen,
az is igaz. Tehát ugye a kripto
átváltásnak a fogalmát
azt a mikarendelet szabályozza meg. És a
mikorendelet azt mondja, hogy
kriptoeszközszolgáltatás egyik fajtája a
kripto eszközök pénzre történő
átváltása. Ugye ezt, hogyha itt szó
szerint próbáljuk értelmezni, akkor ez
nyilvánvalóan azt jelenti, hogy a
kriptopénzt fiat pénzre váltjuk.
Ugyanakkor a
full definíció szerint a a kriptoeszköz
pénzre történő átvált átváltás egy olyan
tevékenység, amikor a szolgáltató a
felhasználó megbízásából
kriptoeszközöket fiat valutára vált,
vagy fordítva.
Tehát itt mindkét oldal játszik. Ha
euróból forintból dollárból BTC-t
veszek, vagy BTC-t átváltok euróra
forintva dollárra, és természetesen
minden egyéb más kriptoeszköz, és a
kriptoeszköz más kriptoeszközre történő
átváltását is természetesen ez magában
foglalja. Tehát ugorjunk vissza.
>> Várjál, hogyha a fekete dobozon belül
maradok, merthogy ez nem adódás. Tehát
itt ak másuk Oké. Tehát a kriptó
kriptóra váltás is akkor
>> oké
>> nekem majd még itt lesz majd egy
kérdésem a legvégén ehhez
>> hát nyugodtan feltetted most hogy ne
feledd el
>> akkor ugye itt volt a Mikánál rugóztunk
ilyen van neki bocsátója vagy nincs
>> most a BTC-ről beszélünkig
>> a BTC abszolút nem vonatkozik nincsen a
a
>> a Mika hatálya alá mert ugye a Mika
kiveszi azokat a decentralizált
rendszereket a hatálya alól ahol nem
állapítható meg a kibocsátás, tehát ahol
a köz, ahol nincsen úgymond egy központi
szerv. Ugye itt is egy kicsit
elkanyarodhatunk ezen, mert ilyenkor
mindenki ugye azt szokta mondani, hogy
hát a defi az nem tartozik a Mika
hatálya alá. Jelen pillanatban egyetlen
egy olyan decentralizált hálózat, ha úgy
tetszik, működik, amelynek valóban
nincsen központosított
szerve, nincsen mögötte egy cég, nincsen
ügyvezető igazgatója, nem tud ilyen
módon megfelelni semmilyen előírásnak,
hiszen nincs a láncolat végén egy
alapító, egy startup, egy nem tudom én
ki, aki ott felelősséget tudna vál. sem
egy csoport, sem senki.
Ezzel ellentétben ugye vannak különböző
defi projektek, és itt a Mika, és azóta
az Eszma ugye ontotta ki magából ezeket
az értelmező rendelkezéseket, és ezekből
kiolvasható, hogy ugye ezek a defi
projektek mögött mindenhol egy cég áll.
Lehet az egy DAO, lehet az egy LTD,
lehet az egy alapítvány, teljesen
lényegtelen. A platform üzemeltetése,
ahol az állampolgár, hívjuk usernek,
tehát ahol a felhasználó igénybe veheti
ezeket a szolgáltatásokat, azokat
jellemzően és nélkülözhetetlenül
ezek a cégek üzemeltetik.
Tehát érdemes úgy tesztelni ilyen defű
projekteket, hogyha kihúzzuk mögülük
ugye ezeket a frontokat, képesek-e a
felhasználók igénybe venni azokat a
szolgáltatásokat. És itt egy tök jó
összonítása jöhet a NOS Nosterrel, ami
ugye egy protokoll. Tehát ez is
összekeverendő, hogy ugye ott van nekünk
egy NOS platform, ahova mi felmegyünk,
és azt gondolnánk, hogy ugyanúgy
működik, mint egy Facebook, vagy mint
egy X teljesen mindegy. Tehát ott azok
mögött is ott van egy központosított,
centralizált hatalom, ha úgy tetszik,
egy entitás, aki ugye üzemelteti azokat
a platformokat, és végsősoron mi minden
kínunkkal, bajunkkal hozzájuk
fordulhatunk, és ők is kontrollt
gyakorolhatnak ugye felettünk azáltal.
hogy cenzúrázzák azt, amit mi kiírunk
vagy mondani akarunk. Sőt, bemehet az a
cég, és egyik napra a másikra eltűnhet
az accountunk, fiókunk mindenféle ott
tárolt dolgokkal. Ilyenek ugye nem
történhetnek meg a Nosterön, meg nem
történhetnek meg a Bitcoin Networkön
sem. Ugyanakkor simán megtörténhet
bármilyen deffi platformon. Ugye
valamelyik nap láttam a 21-ben is volt
erről beszélgetés, hogy például egy
stable coint is legyen az egy USDC
bármelyik, amit ugyanúgy blokkolhat a
kibocsátója. hiába tartom én azt egy
decentralizált platformon, egy
noncastodal walletben akár, hogyha annak
a stable coinak esetben, ugye a USBC-t
mondtam, tehát a circle kibocsátója
valamilyen ügylet kapcsán vagy esemény
kapcsán befagyasztja ezeket az
eszközöket, vagy ön ő maga csődbe megy,
vagy mondjuk egy depeg esemény történik,
akkor elintegethetjük az eszközeinket.
Tehát ilyen értelemben a defi is a mikat
a hatálya alá tartozhat. Bizonyos
aspektusai.
Ez volt a kitérő.
>> Köszönöm a kitérőt.
>> Szívesen. Remélem sikerült megveszani a
kérdésedet. Hogyha nem, akkor
>> erre vártam.
>> Tudod, mit kell tenned.
Jó, tehát ugorjunk vissza oda, hogy ez a
2025 évi 67. törvénnyel módosításra
került a mi 2024-es magyar
kriptörvényünk.
És mint mondottam, magyar sajátosságként
bevezette a kriptoeszköz átváltást
kötelező validálást és az ehhez kötődő
hatósági felügyeleti rendszert, illetve
egy átmeneti rendelkezést, ugye a
validálási szabályokat, a szabályozott
tevékenységeket felügyelő hatóság
röviden, STFH elnöki rendelet hatályba
lépését követő 60 naptól kell
alkalmazni. Tehát a 2025-es évi törvény
bevezette a kriptotörvénybe
ezt a 4A és 4B nevezetű fejezett
címeket. Tehát a 4A szakasz meghatározza
azt, hogy
a validálás célja az a kriptoeszköz
átváltási ügylet megfelelősségének az
ellenőrzése, vagyis annak a vizsgálata,
hogy a váltás nem sérti-e a pénzvasás
ellen szabályokat, nem szankciós és nem
sért egyéb jogszabályt sem. A validálást
azt nem maga a váltó végzi, hanem egy
külön engedéllyel rendelkező validáló
szolgáltató.
amely erről a tranzakcióról egy
megfelelősségi nyilatkozatot ad.
Mindjárt ide visszatérek. Csak előbb
elmondom azt is, hogy a 4B pedig arról
szól, hogy mindezt ugye az STFH
felügyeli, ők adják ki a
validálószolgáltatónak az engedélyét, de
a szolgáltatók mikedélyeztetése továbbra
is a Magyar Nemzeti Bank hatáskorében
marad. Tehát van itt nekünk egy ilyen
kettősség a magyar piacon. Ugye az
engedélyezést és a szolgáltatók, a
kripto eszközszolgáltató felügyeletét a
Magyar Nemzeti Bank látja el és adja ki
az engedélyt. Az STFH a validálást végző
szolgáltatók számára adja ki az
engedélyt, és őket felügyeli és
ellenőrzi, valamint kiadja, nem,
bocsánat, azt már a validáló szolgáltató
adja ki, a megfelelősségi
nyilatkozatot, ugye ezekről a
tranzakciókról.
És ugye itt sokan pörögtünk azon, hogy
mi a validálás fogalma. És ugye itt a
kriptörvényünk módosítása nyomán van
némi fogózónk.
Tehát a validálás során a szolgáltatónak
három dolgot kell ellenőriznie. Először
is a kriptoeszköznek az eredetét.
Másodsorban a kriptoeszköz tárolására
használt tárca vagy eszköz
tulajdonjogát.
Tehát, hogy az a mién, nem egy harmadik
félé, hanem a sajátunk, valamint az
ügyletben szereplők azonosítását,
tehát ez már egy pénzmosás ellenes
kötelezettség, ugye itt az adatoknak a
valódiságáról van szó.
Tehát ez gyakorlatilag egy extra réteg,
amit itt a magyar jogalkotó képezett.
Ugyanis mindhárom pont, amelyeket
felsoroltam, valahol más ellenőrizésre
kerül. Tehát, hogy ezért vannak a a
pénzmosásni szabályok, ugye az
ügyfélátvilágítás, know your customer,
no your business, ugye céges és
magánszemélyes fajálások. A Trevorul
ugye ugye itt említettem a tárolásra
használt tárca vagy eszközt
tulajdonjogát. Ugye a Trevorul az
utazási szabály is. Ezt kell, hogy
ellenőrizze, hogy az a számla, az a
tárca, ahova én kibe utalok, azok a
sajátjaim, ha nem a sajátom,
nyilatkoznom kell róla, hogy kié. Tehát,
hogy egy dupla kötelmet ér elő, és
mindezt ugye pénzért fogja tenni, mert
ugye benne van a szabályokban az is,
hogy majd a validálási szolgáltatásnak a
az összegét azt majd nyilván a validáló
szolgáltató fogja meghatározni. És akkor
ugye volt még nekünk itt ez a fogalom,
ez a megfelelősségi tanúsítvány,
amit ugye feltételezhetően
a bankok fognak majd kérni, amikor mi
ott megpróbáljuk elhelyezni majd ebből a
váltásból. szolgáló összeget. Jelen
pillanatban a bankokra vonatkozó
előadások nem citálnak megfelelősségi
tanúsítványt.
Tehát még ahhoz, hogy ezt jogszerűen
kérhesse tőlünk bármelyik pénzintézet,
ehhez még itt némi törvénymódosításra
van szükség
>> személyem, vagy hát szerintem
de az is lehet, hogy nem fognak törvényt
módosítani, hanem majd a bankok belső
szabályzataiban megemlékeznek erről a
megfelelégi tanúsítványról
és
nyilván majd küldenek valamiféle emailt,
hogy megváltozott a az általános
szerződési feltétlőnk, mert majd senki
nem fog elolvasni.
Hát ahogy menni szoktak ezek a dolgok,
tudjátok vette. [nevetés]
Jó, tehát ugye kijött a rendeletünk,
amitől azért olyan nagyon sokkal
okosabbak nem lettünk, és ezt a
múltadásban el is mondtam, hogy kire
vonatkozik ugye itt a validálás
kötelezettsége. Ezt még egyszer hamar
összefoglalva megemlíthetjük, hogy ugye
magánszemélyekre
nem vonatkozik a validálás, csak annak
kell validálnia, aki üzletszerűen,
bocsánat itt közben lesek, mert nem
szeretném, hogyha bármi is kimaradna
>> simán. Tehát, hogy üzletszerű váltás
vonatkozik ide, nagyon szigorú
feltételeknek kell megfelelniük a
validálószolgáltatóknak,
maguknak. Tehát ez egy ilyen mikak
közeli feltételrendszer,
amit ez a rendelet ugye meghatározott,
törzőkével, felügyelő bizottsággal
és hát egy sor kritériummal, amelyeknek
meg kell felelni. De ugye ebből ami a
lényeg, az az, hogy a magánszemélyek,
akik csak saját maguk számára váltanak,
és nem üzletszerűen, és nem érik el azt
a bizonyos értékhatárt, hogy ami 5
millió Ft, ők nem esnek a validálás alá.
A hatályba lépés ugye még ami kimaradt,
ugye azt mondta nekünk ez a rendelet a
múlt héten, hogy október 30-ától fog
hatályba lépni, és onnan lesz majd 60
napja a piacnak, hogy felkészüljön,
illetve legyen egy darab szolgáltató,
aki megszerzi ezt a validálási
engedélyt. Tehát biztonsággal mondhatjuk
azt, hogy 202 január 1jétől fognak ezek
a szabályok hatályba lépni a BTK-val
egyetemben. Tehát a BTK is csak onnantól
alkalmazható, amikortól ezek a további
szabályok is maguk hatályba lépnek. Ugye
a BTK-ról nem emlékeztünk még meg, azt
összefoglalva elmondható, hogy 2025
július 1jétől egészült ki a BTK ezzel a
két új tényállással.
Ugye egyik a kriptoeszközzel való
visszaélés, a másik pedig a jogosulatlan
kriptoeszköz átváltási és szolgáltatás
nyújtása. Ugye a gyakorlati értelmezések
szerint a felhasználó is felelősséget
viselhet, hogyha jogosulatlan
szolgáltatást vesz igénybe, különösen a
jelentős érték felett, ami ugye az 5
millió Ft értékhatár, a BTK értékhatár
rendszeréhez viszonyulva, vagy hát
igazodva.
Tehát a gyakorlatban a bűncselekmény
akkor valósulhat meg, amikortől az
ágazati részletszabályok is
alkalmazandók,
vagyis a validási rendelet startjától,
ami 2026 január elszi, amit ugye itt
érdemes felvázolni, mert ugye ezek
szoktak a a jellemző kérdések lenni,
hogy most akkor bűncselekménnyel váltok,
szabad-e akkor Magyarországon kriptót
venni? Ezeket szeretném eloszlatni.
Igen, lehet kriptót venni
Magyarországon, BTC-t kell venni, de ez
nem pénzügyi tanácsadás. Ugyanakkor
figyelemmel kell lenni arra, hogy az a
kriptaeszközszolgáltató, akitől mi
legálisan kívánunk BTC-t vásárolni,
mikor engedélyel rendelkezik.
2026 január 1jétől már arra is
figyelemmel kell lennünk, hogy
validálási engedéllyel
rendelkezik-e. Tehát egy validálási
szolgáltató validálja-e azt a
szolgáltatót, ahol mi vásárolni
kívánunk. És ugye ezt tekintettel a BTKR
mi magunknak kell ellenőriznünk, hogy
nehogy véletlenül elkövessük a
jogosulatlan, illetve nem azt ne ne
kövessük el, hanem a kriptoeszközzel
visszaélést ne kövessük el. Mi van
akkor, hogyha mi egy külföldi váltótól
szeretnénk vásárolni?
>> Tehát ugye jogszerűen megtehetjük a ezt,
amennyiben Mika engedélyes váltótól
vásárolunk. Itt egy kicsit ugorjunk
vissza a Mikához, hogy megértsük azt,
hogy mit jelent a passporting. Ugye itt
a mikor rendelet, és ez ugyanúgy
működik, mint bármelyik banki engedély.
Hogyha én egy szolgáltató vagyok, és
Magyarországon hozzuk ezt példának
Magyarországon megszerzem a mikro
engedélyt, akkor az úgynevezett
passporting szabály alapján minden
európai uniós tagállamban jogszerűen
szolgáltathatok. Amennyiben ezt
bejelentem az adott tagállam nemzeti
hatósága számára.
Ez egy sima értesítést jelent a
gyakorlatban. Az én compliance osztályom
vezetője elkészíti a a az iratot és
benyújtja azon tagállamok nemzeti
hatóságának,
ahol én szolgáltatni kívánok. Tehát ez
sem azt jelenti, hogy én akkor a tag az
összes tagállamban szó nélkül támadhatom
ott a a helyi piacot a mindenféle
szolgáltatásommal, hanem optimális
esetben ugye minden kripteszköz
szolgáltatónak van egy üzleti terve,
amely szintén engedélyezresésre került
ugye a saját nemzeti hatóságánál. Ott
meghatározza azokat a piacokat,
amelyekre ő törni kíván, és elvégzi
ezeket a az értesítéseket az adott
nemzeti hatóságoknál.
Amennyiben ezt nem végzi el, hiába van
mikroengedélye,
nem teljesen jogszerű a szolgáltatása.
Tehát ez visszafelé is igaz, amennyiben
egy, nem tudom én, vegyük a Revolutot,
ugye, aki a múlt héten szerezte meg
Cipruson a Mika engedélyét. Ugye azt
nagyon kell figyelnünk majd, még nem
néztem meg, hogy a Magyar Nemzeti Bank
ugye ilyenkor frissíti majd az ő
adatbázisát, hogy az állampolgárok
elnőrizni tudják azt, hogy vajon a
Revolute már beadta-e az értesítését a
Magyar Nemzeti Banknak, hogy ő márpedig
Magyarországon
kriptoeszközszolgáltatásokat
szeretne nyújtani. Amennyiben ezt
megtette, jelen pillanatban még mivel
nincsen validáló szolgáltató, teljesen
jogszerűen vásárolhatunk. Oda-vissza
csináltunk, amit szeretnénk.
Viszont január 1-től ez érdekes lesz,
megmondom őszintén, hogy nem tudom rá a
választ.
>> Aki tudja rá a választ, az válaszoljon.
Én nem tudom rá a választ, mivel ez úgy
gondolom a jövőben fog eldőlni, hogy
mertogy ez egy ez egy extra teher lenne,
ugye, és egy kicsit ellentétes is az EU
szabállyal, hogy egy magyar hatóság
miért tesz egy extra megfelelési réteget
még a meglévő szabályokra, amelyek már
alapból garantálnak mindent.
És itt látnunk kell majd ugye azt, hogy
mennyire hajlandóak ezek a külföldi
szolgáltatók mondjuk a magyar piacra
szolgáltatni,
mert ugye az ő versenyképességüket ez
erősen háttérbe szorítja azáltal,
illetve nem csak az övéket, hanem egy
ilyen ö a többi országgal szemben. Tehát
amikor egy extra költsége van annak,
hogy hogy ugye a váltásnak is van egy
költsége, amit a user megfizet, de az,
hogy még egy validáló szolgáltatónak is
ugye megfizesse az ő díját, az a
felhasználóm,
>> az nem tudom, hogy mennyiben fogja őt
arra
>> motiválni,
>> irányítani, vagy motiválni. Köszönöm,
hogy hát ő itt bármit is váltogasson
ide-oda és mennyi pénzért. Tehát, hogy
nyilván ez is egyfajta
korlátozás,
>> piacvédelmi elem
>> elrettentés. Hát ne igen. Na ez is egy
nagyon szép megfogalmazás a részedről.
Egy nemzeti piacvédelmi elem.
>> Ühüm.
>> Egy olyan globális szolgáltatás
tekintetében, amely keretében ez
értelmezhetetlen szerintem. De mondjuk
így
>> most azért tudjuk mi ezt értelmezni.
Tudjuk persze, hát hajjaj, hogyne
tudnánk. És akkor ugye mindezeket a
szabályokat egészíti ki a pénzmosási
rezsim, ugye az rezsim, a ami a
pénzmosás és terrorizmus finanszírozás
ellenes szabályokat foglalja magába. És
ugye ide tartozik a már említett Travel
Rul, magyarul utazási szabály, ami már
szintén hatályban van, és a határokon
átívelő tranzakciókat szabályozó Európai
Uniós rendelt, ez a Transfer of Funds,
ami ugye szintén már életben van. És
ugye ennek az értelme az ugye az, hogy
2030-ra
tett a az Unió és az FTF egy ilyen
teljesen vállalhatatlan tervet, hogy itt
minden tranzakció átlátható legyen.
Tehát ezt nem is értem, hogy ez hogyan
tervezik, de mindegy, ezt hagyjuk
őrájuk. Amit még nagyon fontosnak tartok
elmondani, ugye itt ez az AM rezsim, ez
most már jó pár éve épül, és
hát én nagyon kíváncsi voltam, hogy
mégis milyen hatásfokkal működik ez a
nem csak én, többen is a szakmában
nagyon sokan feszegetik ezt a témát,
hogy milyen hatásfokkal működik ez az
egész óriás robosztus rendszer, ami ugye
az FATF-től indul ki. Ez a Financial
Action Task Force, ez a pénzügyi
akciócsoport, aki ugye általános
ajánlásokat tesz, nem kötelező érvényű
ajánlásokat. Ugye tudjuk, mit jelent ez
a nem kötelező érvényű. Jó, hát akkor
hogyha nem tartott be, akkor majd fekete
listára teszünk. Azt nem megy hozzád
senki befektetni. Tehát ilyen jelleggel
értendő a nem kötelező. Pénzügyi kis
pályára tesznek, és abszolút kizárnak a
a pénzpiacokból. gyakorlatilag ezt
jelenti, nem kötelező érvény. És ugye ők
hozzák ezeket az elveket, amelyeket
implementálni kell aztán a nemzeti
szabályrendszerbe.
És
hát bizony, hogyha megnézzük azt, hogy
éves szinten ezeknek a csúnya pénzügyi
bűncselekményeknek mégis hány százalékát
tudják így felderíteni, adott esetben
megakadályozni,
és akkor azt látjuk, hogy kevesebb mint
1% minden évben az a megfékezett bűn,
amelyekre ezek a robosztus szabályok
képesek. teszi ezt úgy, hogyha ezt ugye
szembeállítom azzal a rettenetes
erőfeszítéssel,
amire ugye országokat és hát nyilván az
országok ráterhelik ezeket a dolgokat a
piaci szereplőkre végeznek. Tehát
micsoda pénzek. Tehát vegyük csak
például a Compliance Departmentet, hogy
ez a jogi megfelelősségi osztály, ami
most már minden szereplőnél kötes, és
ugye ez nem csak a pénzpiacra vagy a
pénzügyi szereplőkre vonatkozik. Tehát a
kötelezett személyek sora azért itt elég
elég hosszú. Ugye itt a nem tudom én a
az antikváriusoktól
a az autókereskedőkön át, az ingatlan
kereskedők, az ügyvédek, könyvelők.
Tehát egy sor kötelezett személy van,
akik ugye mind meg kell, hogy feleljenek
ezeknek a típusú előírásoknak. Viszont
ezek olyan típusú előírások és mára
olyan terhet rónnak az entitások
nyakában, hogy itt ugye szabályzatokkal
kell rendelkezni többel is. Belső
szabályzatokra gondolok dedikált
személyzettel kell rendelkezni, akiknek
ugye borsosfizetésük van, tehát ezek
jellemzően jogi végzettségű emberek,
vagy jogi megfelelősségű végzettséggel
rendelkező emberek. Ezeket folyamatosan
tréningelni kell. A saját
munkavállalóidat, akik ezekkel
foglalkoznak, folyamatosan tréningelni
kell. Most már szoftvereket kell
használnod ahhoz, hogy mondjuk
tranzakciókat követni tudjál, azokból ki
tud nyerni a megfelelő adatokat. Ezeknek
a szoftvereknek megint csak nagyon
borsosára van. Ugye azért beszéljünk itt
a a szankciókról is, mert mindezek
ellenére még azért nagyon sok
pénzbírságot is kiszabnak ugye ugye itt
a felügyelő hatóságok nagy
előszeretettel. Tehát hogy ez az a
terület, ami pénzt nem hoz, csak visz.
És ugye ez
>> hozz csak nem neked.
>> Hát hoz csak nem neked pontosan. De
hogyha itt ugye a szabadpiacot nézzük és
a gazdasági működést nézzük, akkor ez a
terület egy olyan súlyos teher a cégek
számára, amely adott esetben és sok
esetben dönti el magát azt, hogy az
operatív tevékenység egyáltalán
fenntartható-e.
>> Igen. A mi mi olvasatunkban
>> pontosan én is hajlamos vagyok az
összeesküvés elméletek inkorporálására.
És ö ez alapján azt tudom mondani, hogy
hogy nekem is gyanús, különösen az,
hogyha egy jogterület ilyen hatásokkal
dolgozik hosszúhosszú évek óta, akkor
nem lenne érdemes elgondolkodni esetleg
azon, hogy más módszereket alkalmazzunk.
Tehát félreértés ne essék. Minden
bizonnyal szükség van egy olyanfajta
védelmi mechanizmusra, ahol a valós
bűncselekményeket meg lehet állítani. De
kérdezem én is, ez egy nagyon plátói
kérdés. Meg lehet állítani?
>> Meg, hogy ez a jó módszer?
>> Hát az már a másik kérdés. Igen, de
hogyha hogyha tényleg, hogyha józan
parasztésszel gondolkodunk,
>> és vegyük azt, hogy anti te vagy a
terrorista, most csak a sztereotípiák
miatt, mert szakálas vagy, te legyél a
terrorista, és én legyek a a a
végrehajtó. Tehát most most őszintén, ki
az az őrült, aki befizeti, mondjuk az
OTP számájára azt a pénzt, hogy
eljuttassa ezt a ahhoz a bűnelkövetőhöz,
akinek kifizeti a szolgáltatásait. Tehát
a cash is king, a cash a készpénz, ami
nyomon követhetetlen.
>> Hát ezért is van ellene háború.
>> Persze. De hát ezért is dolgozik ez a
robosztus rendszer ilyen kicsi
atásfokkal, meg ki az, aki képes ezeket
a készpénzes tranzakciókat kiszűrni.
Egy, kettő, nagyon sokan látjuk, és
nagyon sok, bocsánat, szavadat ne
feledd, nagyon sok precedens volt arra,
hogy igenis a Darkneten meg a különböző
platformokon, kriptovalutában, különböző
kriptovalutában, nem csak Bitcoinban,
jellemzően régebben, amikor még csak a
Bitcoin volt, nyilván Bitcoin hajtották
végre ezeket a tranzakciókat, de ugye
itt is ugye tudjuk, hogy ezek a
tranzakciók transzparensek, tehát hogy
nem indokolná, mert Ugye ott ott azért
utána lehet járni dolgoknak, le lehet
követni, hiszen ezt annyiszor láttuk már
nem. Hány olyan híradás van, amikor és
jellemzem fel is, göngyölítették ezeket
az ügyeket, mert lehet, hogy öt évig ül
rajta az a bűnöző. De aztán amikor azok
a valetek akcióba lendülnek, amikor
azokat a az eszközöket ki akarják
utalni, át akarják váltani, azért ott az
esetek nagy részében
ha nem ha nem is minden esetben, de hát
nagyon nagy számmal ugye ugye ott ott
ott fülön lehet csípni ezeket az
arcokat, könyörgöm,
míg a bankban
>> hát nagyon-nagyon nem sikerülnek ezek a
dolgok. azért azt látjuk, hogy hogy itt
azért mennyi botrány volt az utóbbi
időben, hogy a bank a saját ügyfelét nem
tudja megvédeni, könyörgöm.
>> Ühüm.
>> Mert nem is tudod, tehát addig el sem
jut a dolog, mert fél órán keresztül
kell önmagadat azonosítanod a
bankiintézőnél, ami nem mindig sikerül.
Tehát, hogy azért itt itt itt itt sokkal
nagyobb problémák vannak annál, ugye itt
a belső rendszerekben, mints sem hogy ez
képes lenne itt ilyen nagy nemzetközi
problémákat megoldani, mint terrorizmus
finanszírozás. Tehát azért azért kicsit
olvassunk a sorok között, meg kicsit
nézzük már meg, hogy mi történik a
gyakorlatban.
Ennyit szerettem volna elmondani.
[nevetés]
>> Hát ja, abszolút
>> azt hiszem, hogy röviden és tömören, mer
le is fagyott a képetek egyébként. Tehát
elhiszem, hogy sokkoló
>> a miénk, a tiéd.
>> Ezt így végig.
>> Nem, a miénk is lefagyott meg minden
néző szerintem. De hát a Bitcoin ezért
ideális pénz, mert ugye alapvetően
megoldást nyújt ezekre az
átláthatatlansági problémákra ilyen
szinten. Tehát hogyha holnaptól minden
ilyen transzparensen működne így a bank
rendszerben, mint ahogy azt a Bitcoin
hálózatán, a time chainen lehet
megfigyelni, akkor akkor igencsak
probléma lenne szerintem a
bankrendszeren belül, mert
visszakanyarodna ez az AML
meg a terrorizmus finanszírozás probléma
oda. Tehát azért van egy csomó hír, hogy
hogy milyen bírságok jönnek ki így a
nagy bankoknál az USAba, amikor ilyen
bűncselekmények kerülnek elő, hogy
felderítik.
Tehát akkor egy egy-két nagy bank azért
már eléggé nagy bírságot kapott.
Szeretném, hogyha egy kicsit így
visszakanyarodnánk ilyen gyakorlati
részére ennek, mert ugye itt említettél
ilyen magánszemélyes példákat, és engem
például, vagy hát szerintem egy pár
nézőt vagy hallgatót is érdekelhet az,
amikor mondjuk saját cég, mondjuk
kisvállalkozás
fogad el áru, vagy saját pénz
saját treasury céljára bitcoint például,
hogy az azt érinti-e majd ez ez a
validálás.
Maga a validálás, ugye, tehát maga az
elfogadás az az nem nincsen a
törvényálya alatt ilyen értelemben.
Tehát, hogy itt a validálás az az
átváltáskor jön képbe.
>> Tehát add mind mindaddig ugye amíg
például egy cég treasuryt képez, tehát
stratégiai vagy nem is stratégiai, de
tartalék alapot képez.
>> Stré Ühüm. tartalékot képez ugye a saját
vállalkozásában,
és ő ahhoz nem nyúl, hanem hanem azt ő
ott hagyja pihenni. Semmi sem történik,
tehát nincs átváltás, amit validálni
kéne. akkor merülhet fel a kérdés,
amikor az a cég szeretné átváltani ezt a
dolgot, ezt a dolgot, ezt az eszközt,
akkor ugye felmerülhet, és nyilván akkor
már bekerülhet a validálás alá az
összeghatár miatt, mert ugye alapból
hiába a cég az még mindig egy saját
magamnak történő váltást eredményez,
hogyha már ez a cég üzletszerűen
csinálja ezt, de akkor már másról
beszélünk, tehát akkor már nem
treasuryről beszélünk, hanem az egy más
jellegű szolgáltatás, amit az a cég
végez, akkor Akkor minden igaz, amit a
korábbiakban elmondtam. Ez az egyik. A
másik az, hogyha én cégként bitcoint
elfogadok, akkor ugyanez áll. Tehát
elfogadhatom én azt a bitcoint. Ha
tartani akarom, akkor tartom. Amikor
pedig ugye itt fennállhat az
üzletszerűség kérdése, de az
üzletszerűség ugye itt nem itt nem
váltás valósul meg elsősorban, hanem itt
egy árucsere valósul meg elsősorban.
Tehát itt én azt a a bitcoint valamiért
cserébe, nem pénzért cserébe kaptam,
hanem könyvért cserébe kaptam, vagy
cipőért cserébe kaptam. Tehát ezt le
kell könyvelni ugyanúgy egy cégnek, mint
egy mintha egy Fiat vásárlás történt
volna. És ugye megvannak erre a
különböző könyvelési szabályok, hogy ott
az átváltást vagy hát az értéket hogyan
kell és mikor kell figyelembe venni, de
ez ez megint csak nem
>> tehát ezt rögzítenie kell a cégnek,
leülnekével
megkeresni esetleg
>> téged vagy minket, hogyha elakad.
>> Pontosan pontosan. És ugye itt egy valid
>> így van. Nem vajdálás, hanem adózási.
Ugye itt az előbb az RP kérdezett a
fekete doboz
>> Ühüm.
>> kérdéskörében, ugye ez már egy adózási
esemény, és ott kell ezeket a dolgokat
figyelembe venni, hogyha átváltottam,
adóéven belül váltottam-e át, esetleg
nem átváltottam, hanem mondjuk beraktam
fedezettként a BTC-met, és egy hitelt
vettem fel, és az bevételnek
minősülhete, tehát adózási eredmény
lesz-e, illetve adózási adóalapot
képez-e majd az a az az összeg? Tehát
itt itt vannak érdekes kérdések, el
lehet ezekkel játszani, de a validálás
alá és a bűncselekmény fogalma alá
semmiféleképpen sem
>> Ühüm. Kifejezetten a váltás.
>> Tartik. Pontosan.
>> Igen. Meg amúgy tényleg ilyen tökmér el
lehet ebbe menni, hogy mi miért van, de
most nem kívánok.
>> Nyilván az fontos még egyébként az
fontos szempont, hogy ugye itt kész by
kész, tehát hogy itt egyén egyénileg
lehet értelmezni a dolgokat. Nyilván
pontos választ akkor lehet a legjobban
adni, amikor ott van előtted egy
magánszemélyesete, ott van előtted egy
cégnek az esete, ott van annak a cégnek
az üzleti modellje, mit kíván tenni, mit
nem kíván tenni, akkor lehet teljes
biztonsággal válaszokat adni. Ami
szerintem nagyon fontos információ kell,
hogy legyen itt ebből az egészből, amit
mondtam, az az, hogy egyrészt 202 január
1je után lesznek ezek a szabályok
érvényben BTK-stól, STF, STFH-stól,
validálásostól, megfelelősségi
tanúsítványostól,
de ezután a dátum után is azokat a
magánszemélyeket, akik kedvtelésből
vásárolnak kriptót, PTC-t, és azt
tartják, barát barátaiktól P2P módon
vásárolnak, decentralizált platformon
vásárolnak,
azokat ez nem érinti.
>> Ezek azért jó hírek.
>> Ezek jó hírek. Ezek a legjobb hírek.
Cégeket, akik tartaléknak vásárolják a
BTC-t, nem váltják át, tartják, alapot
képeznek belőle, nem érinti őket sem a
BTK, sem a kripto törvény, és annak
nyomán az STFH rendelet. Hát akkor csak
így tovább. Mindenki szépen vásárolgassa
naponta
>> tartalékolni kíván. [nevetés] Márpedig
>> pontosan
>> nem mondjuk, hogy ezt kell, nem
ajánljuk, illetve, hogy nem az, hogy nem
ajánljuk, de nem
annak számít, de így van.
>> Érdemes.
>> Így van.
>> Jól van, Kata, hát
köszönjük szépen, hogy így
összefoglaltad. Nagyon szívesen.
>> Nem gondolom, hogy tovább kellene
nyújtani. Szerintem az üzenet átjött és
nagyszerű. Milyen jó, hogy a 21
csoportban van egy ilyen jól felkészült
jogász.
>> Yes.
>> Meg reméljük azért egyre többen leszünk.
>> Muszáj, muszáj, muszáj. A jogalkotó nem
hagy pihenni, hogy így fogalmazzak.
>> Ilyen ez. [nevetés]
>> Köszönöm szépen a lehetőséget. Bármi
kérdés van,
>> tudjátok? találtok, de csak csínyán legy
legyetek legyetek [nevetés]
>> legy legyetek figyelemmel rámisz.
>> Ja,
>> ez csak mit
>> ember vagy. Jó, hát nem tudom, hogy
kiben milyen kérdés fogalmazódott meg.
Szerintem rengetegre kapott választ, aki
így odafigyelt, meg aki nem, az
megnézheti még egyszer. ugye nyilván jót
tesz az algónak,
de hogyha amit te is említettél, hogyha
ebből az algó világból szeretne valaki
kiszakadni, akkor min akkor nagyon
ajánlom neki a a Nostert, mert ugye a 21
csoport egy csomó tagja már ott fönt
szerepel a Nosterön. hostztolgatunk, ott
éljük az életünket, oda csatornázzuk az
energiánkat, ami hát így ebből az
algoritmus vezérelt Twitter, X,
Facebook, a tudom én milyen platform még
világokból kijőve egy felüdülés.
Úgyhogy én mindenkit bátorítok, hogy
jelenjen ott meg a kedves kis tagjaink
és feliratkozóink táborából, és és
vigyük oda a diskurzust, és építsük ott
ezt a párhuzamos kis világunkat, mert
nagyon jó dolgok fognak ott születni.
Ugye Katal nektek a Bitcoin Prities
brand is megtalálható a Noströn és
>> és ott például ilyen direkt cserékre
árút áru cserére lehet ezt is használni
>> pontosan.
>> Illetve kommunikációra
meg hát mindenre amit el lehet képzelni.
Élő adások vannak ott is. Tehát lehet
hallgatni beszélgetés. Most most így
dobom föl, hogy mi lenne, hogyha esetleg
egyszer nyomnánk ott egy ilyen élőt. De
persze tudom, hogy lennénk ketten vagy
hárman.
>> Hát ez mindegy,
>> de nem biztos.
>> És nem biztos amúgy.
>> Ja. Úgyhogy hát figyelj, tovább kell
vinni a lángot, mert nem azért ragadtuk
magunkhoz, hogy ne vigyük tovább.
>> Lá
>> szóval köszi. Ó, je,
>> köszi nektek. Önt is köszönnék, illetve
még annyit, hogy majd te elmondod úgy
is, hogy kik a támogatóink, nem?
>> Ja. Ja. Támogatóink a négy csillagos
Hotel Auróra Miskolc Tapolcán, mely
Bitcoin elfogadó és tartalékó szálloda,
és a Hotellantis, mely szintén négy
csillagos Bitcoin elfogadó szálloda,
Hajdú Szoboszlón. Ahogy Anti is
említette, egyre intenzívebben jelen
vagyunk a Noston. kövessetek itt be
minket, és a 21 feedje alatt számos
magyar bitcoin posztjait találhatjátok
újra posztolva. Iratkozzatok fel egy
YouTube csatornánkra, kövessétek be a
vadi új Rumble csatornánkat, ahova most
már szintén kiposztoljuk az összes új
podcast epizódot. Aki mászkál a Facebook
felé, ott is kövessen be minket, és ne
adjátok el a bitcoinotokat. Köszönjük a
figyelmet
és csak egy hét múlva találkozunk.
>> Sziasztok. Sziasztok.
>> Sziasztok. Na, szóval igen.
>> [nevetés]