Hát akkor jön a bullrán, amikor már
mindenki likvidálódott.
>> Ja, kösz. [nevetés] Akkor még nem jön
megnyugtató.
>> Ez jó lesz ilyen kezdőmondatnak
[nevetés]
videó legelejére amióta toatom ezt a
chartot, mindig szoktam emlegetni, hogy
na majd meglátjuk, mi lesz 2026-ban.
Remélem mindenki emlékszik rá. Hát most
megláttuk, hogy tényleg tényleg nagyon
piros
>> ez vergi liszta [nevetés]
>> piros csík. De hát ennek is vége lesz,
mert ha ez eddig így volt, akkor ezen
túl is így lesz. Maradjunk ennyiben.
Ilyen még nem nagyon volt a Bitcoin
életében, hogy így vezettek volna be egy
konszenzusváltoztatást.
Ez ilyen elég erőszakos dolog.
Szerencse, hogy egyébként a játékelmélet
úgy működik, hogy erre az egészre a
bányászoknak nincs semmi érdeke, hogy
ezt akarják, hiszen ez az ő tranzakciós
díjövedelmüket csak csökkentené. Ez az
egyik dráma, ami mostanában zajlik.
Bitcoin, hát ilyen bmmarkketes bitcoinos
körökbe. Bitcoin falván, mondjuk így
szebben.
A másik ilyen dráma, az pedig a
kvantumdáma, ahol szintén két felé
szakadt a fejlesztői közösség, vagy az
influencer közösség. Ugye itt nem csak
fejlesztők vitatkoznak ezekrő a
dolgokról, hanem ilyen influencerek is.
Most nem akarok megnevezni embereket, h
ki hol áll, akit így mélyebben érdekel,
hamar meg fogja találni. Egy rész a
kvantumra is van egy bip. Ez a Bip 360.
[zene]
>> Sziasztokit
barátaink!
Ez itt a 21 Bitcoin podcast 95.
epizódja. Tamással, Árpűval és velem.
Sok szeretettel üdvözlünk titeket a be
marketben.
Erről fogunk ma beszélni, illetve
behoznánk egy-két újdonságot, a BIP
110-et és a BIP 360-at. Ugye ezek
Bitcoin javítási protokollok,
improvement protokollok. Ezekről
beszélgetünk.
Szia Tamás!
>> Sziasztok!
>> Helló!
>> Hogy vagytok? Hogy aludtatok? Mire
ébredtetek? Én én is el akartam lőni ezt
a b market. Köszönés. Már nem tudom,
>> de azért az a az a BP 110 az nem nem
igazán javítaná bitcoint szerintem.
>> Szerintem se. Akkor le is zárun.
>> Hozzok így előre. [nevetés]
>> Jóát a következő témánk.
>> Ez csak a headline volt, nem?
>> Igen.
>> Hát van, vannak szerintem amúgy is túl
hosszúak az adásaink, de
>> szerintem is,
>> de de kicsit be azért beszéljünk ró
róla.
>> Na mivel kezdjünk? Mivel szeretnétek,
hogy kezdjünk? Nyomjátok meg a
telefonotokon az egyes gombot.
Chart,
>> hogyha cartokkal
hasonlítsuk össze a mostani chartot 2022
>> tavaszi charttal.
>> Jó volt. Tudsz olyat?
>> Hát persze. Látszik a képernyőn elvileg,
hogyha RP jól vágja az adást.
>> Igen, persze.
>> Ez egy hetes chart, amit most itt
mutatok. Itt tartunk. És ez a kék vonal,
ezt már a múltkor is mutattam, mikor
erre jártam, azt hiszem, utoljára, vagy
azelőtt eggyel. Ez a 207-es
>> Ühüm.
>> mozgóátlag, ami azért érdekes, mert az,
ami kisimítja a négy éves felezési
ciklusnak az összes hullámzását. És
azért érdekes még, mert általában amikor
be market van, akkor ehhez szokott
lemenni. Ugye itt 2022-ben
kábé kicsit alá is ment, de hogyha
visszamegyünk 2000
2018-as 19-es tan
>> marketre, ott is odáig ment le.
>> És hát most még nem mentünk le odáig.
>> Hát ha lemegyünk, akkor 45
>> alá. Nem,
>> hát hogyha megnézed a 22,
>> maga az átlag 58000.
>> Hát ja,
>> nél van.
Az mondjuk valamelyik meg is volt
majdnem.
>> Alá meg Igen. Ha alámegyünk akkor akkor
lemehet ez még ilyen 50000 környékére.
>> Bocs, hogy belefofázok,
de a nullát leraknád oda a legaljára,
vagy lehet olyat?
>> És azt hogy
>> úgy kell, hogy scrollozol rajta assiszem
a izé, hogyha rámész a függőlegesre.
Aha.
>> Ide nem
>> hát ez csak össze jó.
>> Nem csak úgy szemlélb, hogyha ott a
nulla vonal látszik. Bocs, hogy így
beleizélek, mert mínusz értéket remélem
nem fogunk felvenni, mint a kőolaj.
>> Ja, ja, ja.
>> Ugye a Bitcoinját nagyon szívesen
eltárolom bárkinek addig, amíg
>> amíg mínuszban van az érték.
>> Amíg mínuszba van. [nevetés]
Aztán majd szóltok, ha kell vissza, mert
az olajjal ugye volt egy ilyen
valamikor, mikor is a covid idejében,
ugye azokban a szép napokban, amikor
mindenki felébredt az álmá az drá az
drága szállítani meg tárolni azot a
bitcoin szállítani és tárolni.
>> Í a nulladik elemet.
>> És biztos van nagyon sok embernek eg
dolláron vételi megbízása bekészítve,
>> mondjuk az összes bitcoinra, tehát nem
tud nullára menni.
>> Hát az kell 21 millió dollár
>> valahol. Hát jó, akkor 1000 dolláron,
akkor már csak 21000 kell. Tehát
láthatóan nincs vége a négy éves
ciklusoknak. Én azt tudom mondani,
nagyon sok ember szerint vége van, de
eddig pontosan ugyanazt csinálja ez az
idei tavasz, kicsit korábban is, mint a
22-es meg a 18-as. Úgyhogy lehetünk
optimisták, hogy ez se tart örökké. Csak
olyan
>> igen.
>> Októberig, novemberig.
Én is hallottam valami ilyesmit, hogy
rövidülnek ezek a be marketek.
>> Hát igazából a négy év az nem teljesen
négy év, mert a 200000 blokk az valivel
kevesebb, mint négy év emiatt is lehet,
hogyha csak így a technikai résznél
maradunk. De hát nyilván
mindig vannak egyéb makró
összefüggések is, amik itt hatnak ránk
fölfele, mint lefele, és fura módon,
amikor bajok vannak, akkor a Bitcoinba
menekülünk. narratív ez most nem nagyon
működik. Ez ez most éppen nem jött be.
>> Hm.
>> Most inkább az arany aranyba
mentek a spekulánsok.
>> Ja, meg a brick pajtik. És se az
aranyról nekem az jutott eszembe, hogy
én réges régen, még hát nem réges régen,
de évekkel ezelőtt, amikor a Sillerrel
beszélgettem erről, hogy mi mi, hogy
várható így az árfolyam tekintetében,
akkor akkor nagyon határozottan ezt
mondta, hogy szerinte el fog szállni a
Bitcoin árfolyama, de előbb az arany fog
elszállni, és ő ugye az aranyhoz is
nagyon konyít, és ne ő a ő abban is tart
valamennyit, mert azt mondja, hogy hogy
vannak hasonlóságok az arany és a
Bitcoin között, de azért lényegi
különbségek is vannak. És azt mondta,
hogy ha baj van a világgazdasággal,
akkor először az arany lesz az, ami
iszonyúan elszáll, és akkor a Bitcoin az
majd majd egy kicsit később. És most,
hogy ugye ez történt az közelmúltban,
hogy az arany szépen kilőtt, az jutott
eszembe, hogy föl kéne hívni a Sealert
és és elbeszélgetni vele, hogy akkor
most mit gondol a világról.
>> Jó, de hát ez nyilvánvalóan a központi
bankok szerte a világon aranyat vesznek.
>> Ühüm.
>> Bitcoint még nem annyira, azt legfeljebb
kis kísérletképpen. Úgyhogy ez most
körülbelül ennyi.
>> Ez a fő különbség. Igen.
>> A a tőzsdespekulások azok meg a
részvényekkel együtt eladják a bitcoint
is, mert
>> Ja,
>> mert ők meg nem értik. Őkus
>> ők ők arra optimalizálnak, hogy több
dollárjuk legyen. Ugye
>> figyelt maxik,
>> akkor a trenddel menni, és hogyha a
trend elindul lefelé, akkor el kell
adni, aztán megpróbálni olcsóbban
visszavenni.
>> Hát ja, ezért nehéz bitcoinnek lenni,
mert ugye te nem adsz el, csak költesz
úgy alkalomattán. Hát vagy egyik nap így
ébredek föl, másik nap úgy. Tehát ilyen
kicsit skizofrén állapot egyébként. Én
én én is tradelek a egy kis részével,
>> főleg a főleg a TBS számlán, de ezt
szerintem most
>> beszéltem már
>> régebben, ugye, mert ott nem nagyon van
adóvonzata.
>> Ühüm.
>> Meg könnyű részvényekkel szemben
tradelni. Én most azt csinálom, hogy
hogy részvényeket adok el, és
veszegettek helyette Bitcoin ETF-et.
>> Ühüm. még tavaly
meg tavaly előtt
ősszel általában meg ennek a
fordítottját csináltam, és ezzel most
így jóval kisebb a vagyonom, mint a
akkoriban volt [nevetés] jelenleg, úgy
nyilván,
>> hiszem most az egész lejjebb ment, de
hát hogyha véletlenül fölmegy majd az
árfolyam, akkor viszont sokkal több
lesz,
>> akkor inversbe kereskedj.
>> Ez a ter
>> színezd át a gombokat. Hát de hát ez az
inverz. Hát mert ugye
>> Ja, igen.
>> Van vannak olyan iskolák, amik azt
mondják, hogy nehogy vegyél hozzá, ha
márszel lejjebb ment. De én meg azt
gondolom, hogy veszek.
>> Ühüm.
>> Ilyen ilyenkor veszek. Oké.
>> És akkor meglátjuk, kinek lesz igaza.
>> Végülis ha azt gondolod, hogy tudod,
hogy mid van, akkor az teljes
>> hát igen. Igen. Tehát ez nem nekem nem
csak egy spekulációs eszköz.
>> E teset veszel, akkor mit van?
>> Hm.
Én én hiszek az ETF-ek
etikus működésében, mert én azt is
megpróbáltam megérteni, hogy működik,
>> hogy
>> hát hogy hogy ott is az az érdeke az ETF
kibocsátójának, hogy legyen mögötte
fedezett, mert akkor tud rajta keresni
az arbitrázson hosszú távon. Tehát ott
ott ez a játék megéríts.
[nevetés]
>> Hát de
>> igen, hogyha egy normális gazdasági
működést nézünk, de szerintem a rendszer
az veleig korrupt, és ezek csak
eszközök, de ez egy másik nézőpont.
>> Most ez egy dolog, hogy nem csak ilyen
sima fizikai ETF-ek léteznek, hanem
mindenféle határidős
ilyen fogadások is, amiknek a
kereskedése nem befolyásolja közvetlenül
az árfolyamot.
Meg az nem Bitcoin, az az a papír
Bitcoin, de az de azok a azok a
rövidtávú volatilitást növelik, mert
hogy ott ott meg valódi bitcoinnal
fedezik a ezeket a pozíciókat,
és ennél jobban nem akarok belemenni,
mert én se értek hozzá jobban.
>> Hát én úgy gondoltam erre, hogy van
valami gyerek, aki ott tekeri, hogy
akkor mi lesz, és akkor néha így jó.
>> Hm.
megmondják, hogy mi legyen. Itt szólnak
neki,
és akkor be az insiderek addig megteszik
a tétjeiket. De hát lehet, hogy nem így
van. Lehet ennél azért szofisztikáltabb.
Szóval van itt ez a 207-es
mozdogóátlagunk 58491-en.
Igaz, ez mai kalkulált adat. Úgy látom,
hogy 26 Q1 felénél járunk. Az úgy
nagyjából stimmel.
És ott vagyunk lefelé menet azzal a kis
piros
god candleel meg a többivel, ami
>> hát igen. Hogyha megnézzük 22-ben,
amikor ugyanígy néztünk ki, mint most,
az kábé itt van. Remélem látszik. Akkor
mondjuk 22 májusában voltunk ugyan.
>> Ühüm.
>> A az ábra szerint. És onnan onnantól
kezdve ugye akkor volt ilyen 300, onnan
még még feleződött az árfolyamm. a
legaljáig. De hát az akkor volt, amikor
az FTX tőzsde csődbe ment. Most ehhez
hasonló
>> hát azért lehet
>> esemény lehet, hogy fog történni idén.
>> Valamivel készülnek a srácok nagyon
nagyon
>> ennyiért még nem veszik,
mert ez még nem igazi vér az utcákon.
Bár ha azt nézzük, hogy hogy
feltételezzük, hogy a az érintettek
tudják, hogy mivel van dolguk. Tehát
azért a Bitcoin az elég szűkös dolog, és
hogyha meg kívánják szerezni, akkor nem
árt manipulálni egy kicsit a piacot,
hogy jó legyen. Nem,
>> hát igen, de ahhoz mindig kell
>> te is szívesebben veszel, ha tudod, hogy
hol a vége.
>> Csak az a baj, hogy te nem tudod, hogy
hol a vége, mert nem mondták meg nekem
se. Na
>> mindegy.
>> Hát de ez már
>> a léleköntő
[nevetés]
>> ember már harmadszor éri át ezt az
egészet. Ja, nem az, hogy megérintsen,
inkább csak azokat sajnálom, akik
mondjuk 125000-en belerakták ilyen
bitcoin fedezetes hidelbe, mondván, hogy
akkor mit tudom én, fedezik az életüket,
és és
>> ugye az van, hogy pótolják, pótolják,
pótolják, és ott vannak már 80%-os L to
value, és akkor még nyomnak rá a fiúk
egy nagy crasht egyik szobából,
elindítják, és akkor lemegyünk még egy
30-at, mert miért nem ehetnénk le? Tehát
a múltbéli esemény az nem jósolja előre
szerintem a jövőbélit.
>> Hm.
>> Esetleg utólag, hogyha kielemezzük,
akkor lehet, hogy vélünk felfedezni
hasonlóságot, meg technikailag lehet
elemezzük satöbbi, de kajak tök más a
globál situ. Most nem, mint mondjuk
21-ben volt, 22-ben.
>> Hát sokkal nagyobbak az államadósságok
azóta. Igen, igen. Például meg
előrébb járunk a végéhez,
>> és éppen bomlik föl a politikai
világrend is. Ja,
>> és talán akkor azt is jó, ha most
elmondjuk így a Firefish kölcsönökkel
kapcsolatban, hogy aki akinek van aktív
kölcsöne, mint például nekünk is, az
figyeljen arra, hogy ugye a a letétet
növelje, mert ugye még innen is
lehetséges, hogy fog zuhanni az
árfolyam, és hogy nehogy egy hirtelen
zuhanásnál, hogyha mondjuk valami a
világgazdaságban van valami reccsenés,
és a Bitcoin erre reagál, akkor ne ne
legyen senkinek álmatlan éjszakája, vagy
meglepődéssel.
>> Ja, felelősen kell ezt helyén kell
kezelni, nem?
>> Ühüm.
>> Hát remélhetőleg mindenki úgy vette föl
a, hogy annyi hitelt vett csak föl, hogy
még tudja pótolni még egyszer a
fedezetet mögé.
>> Igen.
>> Amikor az ember pótolja a fedezetet, én
is csináltam, akkor ugye megint
visszaáll a duplájára a fedezet. A
hittel,
>> lehát a javasolt összeggel pótolod be.
>> Szerintem csak annyival lehet. Én nekem
nem tűn. Lehet kev. Aha.
>> Akkor az nekem nem tűnt föl.
hogy akkor mennyi a likvidációs árad
most akkor 50 vagy 40. [nevetés]
>> Igen, azt azt kiírja ott mindig, úgyhogy
meg lehet nézni egyszerűen igen, csak
akkor meg bejön az, hogy mi van, hogyha
kilőnek, és akkor később megveszem, mert
ki tudja, hogy mi most az elképzelése a
fiúknak. Hát azért akik ilyen dolgokat
húznak a világra, amik itt így
körülöttünk zajlanak, azoktól mindenki
telik. Nem,
>> de ezt ez én én nem hiszek a
háttérhatalomban, ahogy az egnyire
koncentrált lenne.
>> Hát inkább akkor úgy mondom, hogy a a
csoportok érdekei afelé állnak, hogy
vigyék még lejjebb a bitcoint. Nem, ha
nem vagy benne, vannak olyanok
esetkinek. Az az érdekel meg ez egybe
esik azzal is valószínű, hogy recseg a
világgazdaság, és erre azért reagál is a
Bitcoin. Jól van,
>> ez így így együtt és végülis így tudják
manipulálni a Bitcoin árfolyamát is,
hogy tudják azt, hogy reagál ezekre a
recccsenésekre.
>> Igen. Előbb megérzi a büdöset
[nevetés]
és kiszalad.
>> Na jó, de akkor miért van az, hogy
például az európai, tehát hangsúlyozzom,
európai
régi nagy cégeknek a részvényei meg
emelkednek ugyanebben az időben?
Tehát a tőzsde az nagyon sokáig tud
iracionális lenni.
Egyébként meg mindenki azt mondja, hogy
hát Európának vége és Ázsia meg Amerika
az lesz a azok azok majd prosperálni
fognak a jövőben. Európa az csak ilyen
skanzen marad. És itt majd
>> hát néz k
>> múzeumba jönnek a kínaiak nézni, hogy
milyen ügyesen isszuk a bort,
>> milyen szép épületeik vannak. Igen, de
és ehhez képest az én európai
részvényeim,
>> de még én nem tudom akár még autógyártó
részvényről is beszéltek, emelkednek évi
10-15%-okat.
>> Hm. Terék. Megmondom őszintén, nem tudok
ehhez hozzászólni, mert nem
>> hát kívül esik a
>> néha én se meg hát ez most épp ez van.
Aztán majd ha visszanézzük ezt egy pár
év múlva, akkor lehet, hogy örülsz neki
mondjuk, hogy eladtad őket évig. Hát ez
ez inkább az, hogy hogy tehát amikor van
egy ilyen általános hangulat, akkor ami
az emberek többségét jellemzi, akkor az
általában rossz. Tehát az az a az a az
ellentéte annak, ami történni fog.
>> Most egy nagyon általános
>> ilyen bmket hangulat van a bitcoinnál
egyébként. Mindenki temeti, mi is itt
már
>> 10 perc vagy negyed óráig temetünk.
>> Jó, csak reális realist. És hát ez ez
szokott lenni egyébként általában a be
marketnek az alja, tehát a jó vételi
pont mondjuk 2022-ben ugyanez volt, de
ez nem azt jelenti, hogy pont most
>> figyelj, legyen igazad, de én én örülnék
neki, ha ez lenne az alja. [nevetés]
De de nem de nem őszintén gondolod ezt,
hanem azért te is
>> deh dehogy nem
>> így mondod, hogy hát én örülnék neki.
>> Persze csak közben azért azért én fosok
attól, hogy még zuhanunk és nem eleg nem
eleget növeltem a letétemet. Tehát
>> én azt gondolom, hogy nagyon kicsi
volumenekkel esünk nagyon nagyot
nekem, mert ugye n náom itt a
volumetrikus adat ki van helyezve alulra
a chartodon.
Tehát ha megnézed mondjuk nem tudom,
hogy ez hogy van ez dollárbal.
>> Hát igen, csak abba nem tudom mennyire
lehet bízni. Meg ez egy tőzsdének a
adat.
>> Na azért igen,
>> ez a cracken tőzsde
>> a apja. Am
>> hát ha ilyen globálist nézel, akkor a a
mostani drawdownok ezek ilyen tehát
nyilván a kisebb volumenre nagyobb esés
az a volatilitásnak a tipikus
jellemzője.
>> Az mi egyébként? mond
>> hát az, hogy mennyi milyen mennyiségben
cserélnek gazdát
>> Ühüm így a tőzsdék kötési könyvben,
és ahhoz képest kicsi mennyiségekkel
esünk nagyokat.
>> Aha.
>> Ez azt jelenti, hogyha tehát, hogy azért
nincsen olyan nagy Doom közhangulat,
de de még mehet lejjebb, mert kivárnak
azok a az esetleges vevő.
>> Ühüm. Tehát például én nem tudom teg nem
nem is akarok ilyenbe menni, mert
hírelemzés meg, tehát hogy ez már ilyen,
tehát hogy próbálod megjósolni és akkor
már megint ott vagy, hogy a fiádba
gondolkozunk, de nem abba gondolkozunk,
csak egyszerűen nyilván mindenki azért
gazdaságilag hozza a döntéseit, ugye,
vagyis hát sokan, aki így szeretne így
előre haladni. Tehát nyilvánvalóan,
hogyha ha van x egységnyi pénzed, h már
hogy egy fiat pénzed, amit így
megkeresel egy hónapba, akkor jobban
jársz, hogyha alacsonyabb áron veszel.
Tehát nyilván egy kicsit így apellálsz
arra, hogy akkor esik vagy nem esik,
mikor vegyek, mikor ne vegyek. És
milliószor volt már róla szó, hogy
igazából ezek a ezeket a modelleket
simán megdönti a DCA, tehát hogyha
minden nap veszel.
>> Ühüm.
Mert akkor kapod meg ezt a kék vonalat,
amit itt Tamás említettél, a 207-est.
Ugye 52 x 4 az
kb. 200. Hát a négy évest kisimítva
látjuk tényleg kajak rá lehet
egy egyenesre szinte húzni. Tehát akkor
gyakorlatilag nem az, hogy tehát akkor
neked is ez lesz az átlagárad,
>> nem? Annál jobb lesz.
>> Ennél jobb?
>> Hát mert amikor lejjebb megy, akkor ugye
többet veszel. Igazad van. Bocsánat, nem
súlyozott.
>> Tehát pont az a lényege, hogy
>> így van,
>> hogy jobb lesz az átnál.
>> Jobb lesz. Igen. És egyébként itt ezen a
képernyőn az a sárga vonal, ami már
reddekebb, meg a narancs
>> 100 107-es.
>> Á, oké.
>> A sárga,
a barna az 50,
a lila az meg 21. Hát ez ilyen tőzsdei
számmisztika, hogy miért pont ezeket
nézzük. De látható, hogy azért ö
számmisztika ide vagy oda néha eléggé
ezeken a mozgóátlagokon,
vagy ezekről a mozgóátlagokról pattan
vissza.
>> Ühüm.
>> Hát igen. Kivéve ugye itt ezt a
szakaszt, ezt a 2022 Q2
>> és 2020
2 Q4 közötti időszakot. Ott mélyebbre
volt ugye ez a túladott rész tipik. Meg
itt is túladott szerintem.
>> Hát de itt a 22 óta, hogy ment fölfele,
ott meg mindig az 50-es
50-es volt az alja látszik.
Aztán egyszer csak átment rajta, és
amikor átment rajta, akkor így lehet
róla beszélgetni, hogy mi történt. Csak
>> ez valószínűleg ez ilyen önbeteljesítő
jóslat is, hogy a traderek azok is nézik
ezeket a mozgóátlagokat, csak akkor azt
mondja, hogy lement a következő
mozgóátig, akkor most beleveszek, vagy
itt megnyitom a longot, akkor onnan
fölpattan, és akkor ez megy egy ideig,
amíg megy.
>> Aztán aztán már nem megy.
>> Én nagyonnagyon régen tradeltem.
még így a 18-19-es
években
>> mindenki úgy kezdi.
>> Aztán úgy jártam, hogy [nevetés]
mint ezekkel a részvényekkel, hogy hogy
így láttam, hogy így fogy a tőkém, és
akkor arra gondoltam, hogy lehet, hogy
nem kéne tradelni, és ami bejött, az a
DCA volt, tehát ja, le kell menni a Fiat
bányába, kibányászni az adott mennyiségű
[nevetés] papírpénzt. Hát az az, amit én
előadtam a részvényekkel, meg amit
csinálok, ez valahol egy ilyen DCA.
>> Ühüm.
>> Odavissza.
>> Igen,
>> mert mert mindig azt veszem, amelyik
éppen relatíven olcsóbb.
Hát akkor jön a Bullrán, amikor már
mindenki likvidálódott.
>> Ja, kösz. [nevetés]
>> Akkor még nagyon jó.
>> Megnyugtató.
>> Ez jó lesz ilyen kezdőmondatnak.
[nevetés]
videó legelejére
ott tartottam, hogy a 60, hogy a ezt a
ide-oda súlyozgatok az ETF-ek meg a
Bitcoin vagy a részvények meg a Bitcoin
ETF-ek között, ezt nem én találtam föl,
hanem ez a klasszikus 60-40-es kötvény
részvény portfóliónak a adaptálása
részemről.
>> Ühüm. Ráadásul még a 6040-et is
megtartottam, csak őrült módon 60%
bitcoin és 40% részvény aránnyal, de ezt
nem ajánlom senkinek, tehát ezt ne ne
csináljátok otthon. Ez nem befektetési
tanácsadás, mert ehhez kötélidegzet
kell,
>> ehhez easy ridernek kell lenni. Igen,
igen. De hát [nevetés] most most ha már
egyébként a teljes portfóliónmban a
Bitcoin az még ennél nagyobb arányt
képvisel, ugye,
>> mert ez csak a t
>> mer azt nem adom el, mert mert ez csak a
TBS-es rész,
>> ott egy kicsitok
>> kicsit még kevesebb is a Bitcoin, mint a
az egészben.
>> Az is az egész fölött meg nagyrészt
önrendelkezel, nem? Azt
>> Igen, igen, igen.
>> Azt érdemes szerintem még hozzáfűzni,
hogy ne értsék félre az arcok. Az nem
tőz van.
>> És akkor ezt a csot ezt kivégeztük, mert
egyébként az most nincs is megosztva így
a technikai isú miatt. Kivégeztünk.
Menjél a
>> nézzük a többit, és akkor maximum
rövidebb vó témákra.
>> Mi van?
>> Jó,
>> meg akarsz réggatni minket?
>> Na.
>> Hát persze,
>> saját farkába harapott már a kígyó.
>> Ja, nézzük meg azt is.
>> Tényleg? Igen, az visszatérő
>> rett,
>> mert addig nincs vége a bmárketnek,
>> amíg minden modell meg nem dől.
>> Nem,
>> ez a modell, ez az a modell, amelyik nem
dől meg.
>> És hát
>> hát jó, csak az a része, hogy még sose
harapott a farkában kív
>> amióta
itt ezt mutogatom ezt a chartot mindig
szoktam emlegetni, hogy na majd
meglátjuk mi lesz 2026-ban.
Remélem mindenki emlékszik rá. Igen. Hát
most megláttuk, hogy tényleg tényleg
nagyon piros
>> ez vergiliszta
[nevetés]
>> piros csík. De hát ennek is vége lesz,
mert ha ez eddig így volt, akkor ezen
túl is így lesz. Maradjunk ennyiben.
Legalábbis.
>> Vagy behúzod a vonalat az oligóhoz.
[nevetés]
>> Az 400.
>> Nem, nem. Ez itt ez itt ez itt fog
menni. Bitcoin is dead, baby.
>> It körbe. Itt itt majd lesz egy valahol
itt majd lesz egy kicsit hamarabb
mondjuk,
>> és akkor utána majd megint jön három év
mókakacagás.
>> Kapitulációs blokkot még egy két és fél
hónapra írja.
>> Ki
>> ott a
>> Ja, itt. Ja, ja, ja, ja, ja. Igen.
>> Mi van most? Komplecenci, az micsoda?
>> Nem, nem, két és fél hónap. Ez több az
>> komplacencia
>> az micsoda? Hát még több mint fél év
>> belenyúgvás. Nem.
>> Hát gyakorlatilag ez, amit most itt
csinálunk, hogy kicsit várni kell még és
majd jön a következő rally. De
>> jó,
>> az csak azután jön, hogy már volt egy
pánik.
>> Amúgy most kéne még. [nevetés]
>> Igen. Hát ez pont ez.
>> De ez ez tanács én nem adok tanácsot
senkinek.
>> Nem, nem adunk tanácsot.
>> Csak szórakoztatunk.
>> Hát sírva vigadunk. Hát a magyarok
ilyenek. Na, jargaljunk tovább erre a
csodálatos
Hát az az egyik az az, másikat nem
illetném, de majd mindenki meglátja,
hogy melyikre gondolhatok.
>> Most látjátok, amitátok.
>> Igen. Bip10.org.
>> Bip10. Igen.
Hát mi az a BIP? Ez a Bitcoin
Improvement proposal.
A magyarul Bitcoin javítási
előterjesztések.
Ezek
>> rosszul mondtam az előbb, mert én izét
mondtam, protokolt mondtam, de proposal
valójában igazad van. De jó, hogy itt
vagy.
>> Hát ja, a bitcoinnak a fejlődése az
ilyen bipeken keresztül
halad. Sok ilyen bip volt már, meg lesz
is. És hát ez a Bip 110, ez most eléggé
lázban tartja a Bitcoin Twittert, meg
gondolom a Nostert is, csak ott nem
nagyon vagyok. Ez a
régebben már emlegetett knot
kliens fejlesztőknek a drámájának a
továbbfolytatása,
ami
ugye a spam szűrésről meg az ilyen
NFT-knek és hasonló dolgoknak a
Bitcoinról való kiirtásáról szól. Na,
elvileg
ez egy ilyen softk javaslat, ahol
mindjárt meg kéne magyaráznom, hogy mi
az a softk. Ez azt jelenti, hogy hogy
ugye eddig a az ilyen spam szűrés az
odáig terjedt ki a Knot
táborban, hogy a MBLba nem engedtünk be
bizonyos tranzakciókat, amiket nem
amiket spamnek vélünk, vagy nem
szeretünk, de hogyha egyébként egy
bányász egy egy olyan nóebból megkapja a
tranzakciót, ami ezzel nem foglalkozik,
és kibányásza, és belerakja a blokba,
akkor akkor elfogadjuk, mert mert a
Bitcoin konszenzus szint Szerintem ez
érvényes tranzakció. Így, így ezáltal a
az egésznek nincs sok értelme. Ezt
megbeszéltük a múltkor. Úgyhogy a fiúk
továbbmentek és feltalálták azt, hogy
akkor változtassuk meg a konszenzus
szintet is, és legyen az, hogy a nódok
sem fogadják el ezen túl a a ezeket a
tranzakciókat, illetve még egy jó pár
félét. A bár a másik ellenérve ugye az
volt, hogy
amikor a Bitcoin Coreba megnövelték a az
OPR return parancsnak a méretét, akkor
arra hivatkozza emelték meg, hogy
egyébként nem csak az Oper használható
ilyen spameknek a vagy a NFT-knek,
bárminek az a tehát adatoknak az
elhelyezésére a Bitcoin Brock Classban
nem vannak ilyen egyéb módszerek is, ami
a pláne nem odavó helyen ilyen
aláírásokba belekódolva rakja be az
adatot, és akkor már inkább tegyék op
returnbe, mert akkor az könnyebben
felismerhető. És ez a BIP 110, ez
ez feltalált egy jó pár szabályt, ami
azt ezt elvileg ezeket az aláírásba
rejtett adat adatokat is ki tudja
szűrni, legalábbis amit eddig
feltaláltak, azokat a módszereket, de az
az ellenzői szerint viszont ez már
okozhat problémát bizonyos Lightning
csatornáknál,
a Lightning Network
továbbfejlesztésénél,
úgyhogy ezért van alapvetően erről elég
nagy vita. illetve hát ami még ér a Knot
egyáltalán a Knot kliens ellen, hogy azt
kábé egy ember fejleszti és egy embernek
a műve, ami egy elég nagy centralizációs
konci,
>> de szerintem több már nem már vannak
kilencen vannak, én úgy hallott lehet,
hogy többen vannak, de akkor is egy elég
nagy még nagyobb centralizációs
kockázat, mint ami eddig volt, de most
ez csak egy érvasok közül. És ugye ez a
BP 110, ez azt tartalmazza, hogy
mert ez ez egy softfk, tehát ez azt
jelenti, hogy bizonyos tranzakciókat
ezen túl nem fogadunk el, amit eddig
elfogadtunk.
Ezért igazából nem kell, hogy az összes
nód világon ezt akarja, vagy elfogadja,
vagy föltelepítse a knócot, mert hogyha
csak egyszerűen a bányászók már nem
bányásznak ilyen tranzakciókat, ugye
akkor a nódok el fogják fogadni és
minden oké lesz. Ezért az a azt a
szabályt találták föl, hogyha a
bányászok 55%-a
jelzi azt, hogy ők ezt elfogadják,
ezeket az új szabályokat,
akkor innentől kezdve a nódok is életbe
léptetik, mármint a noc nódok
életbe léptetik
ezt a filtert. Tehát onnantól kezdve, ha
egy bányász bányászik egy ilyen
tranzakciót, azt ezek a nodeok nem
fogják elfogadni. De hát mivel 55% az
még csak kicsit több, mint a fele, ezért
innentől kezdve, hogyha ez így történne
véletlenül,
akkor elég nagy valószínűséggel ketté
válna a bitcoiny hálózat, lenne egy
ilyen fork,
ami
viszont mivel 55%
van az az egyik oldalon, valószínűleg az
a az nyerne végül a az lenne a több
számítási kapacitást felhalmozott
lánc.
És az összes többi nód, tehát a nodeok
100%-a azt fogadná elérvényes
bitcoinnak. És akkor innentől kezdve a
maradék 45% bányásznak is kénytelen
lenne kapitulálni
ebbe az irányba, mert különben
fölöslegesen bányászik és csak égeti a
pénzt. Ugye ez a ez a bevezetés elmélete
azér érezhető, hogy ez egy kicsit ilyen
durva durva megoldás. Ilyen még nem
nagyon volt a Bitcoin életében, hogy így
vezettek volna be egy
konszenzusváltoztatást.
Ez ilyen elég erőszakos dolog.
Szerencse, hogy egyébként a játékelmélet
úgy működik, hogy erre az egészre a
bányászoknak nincs semmi érdeke, hogy
ezt akarják, hiszen ez az ő tranzakciós
díjövedelmüket csak csökkentené, hiszen
egy csomó tranzakciót nem fogadhatnának
el ezenttől, amit most elfogadnak.
Úgyhogy a bányászok
körében, tudtom, a nagy bányászpoolok
körében ennek nulla a támogatottsága.
Jelenleg viszont van benne egy ilyen van
benne egy másik szabály is, hogy
egyébként meg ha a bányászok nem is
támogatják, akkor valamikor augusztus
környékén a 900 valahány ezzredik
blokban
akkor is bevezetik ezt és akkor akkor
egy ilyen még durvább fork lesz. Vár nem
még durvább, de akkor is lesz belőle egy
fork, egy ilyen
úgynevezett user activated soft fork,
tehát ahol a noddok próbálják
kikényszeríteni, hogy a bányászok
fogadják el, amit ők akarnak. De hát ez
is csak ez ez viszont csak akkor
működhetne, hogyha a noddoknak a
többsége vagy a nagyon nagy többsége ezt
elfogadná, ami valószínűleg megint csak
nem valószínű.
Úgyhogy nem tudom, hogy gondolják.
Amennyire én ezt az egészet megértettem,
mindkét
esetnek kicse valószínűsége egyébként,
hogy bekövetkezzen,
de hatalmas dráma van, és nagyon nagy
viták és személyeskedésig és már már azt
hiszem, hogy pereskedésekig zajuló
viták zajlanak erről a Bitcoin
Twitteren. Akit érdekel ennél jobban, az
nézzen ott utána.
De a legviccesebb rész az egészben, hogy
a Lőrinc talált egy hibát ebbe ennek a
BIP 110-nek a kódjában, úhogy
>> Igen.
>> nyilvánosságra is hozta. Igen. És most ő
a hős.
>> De ezt de én nem tudom elmagyarázni,
milyen hibát talált, mert én azt nem nem
értettem meg. Ha esetleg ha majd erre
jár egyszer, akkor elmondja. Mindenképp
kérdezzétek meg. Úgyhogy hát ez az egyik
dráma, ami mostanában zajlik. Bitcoin,
hát ilyen bmarketes bitcoinos körökbe,
Bitcoin falván, mondjuk így szebben.
A másik ilyen dráma, az pedig a Quantum
dráma, ahol szintén két felé szakadt a
fejlesztői közösség, vagy az influencer
közösség. Ugye itt nem csak fejlesztők
vitatkoznak ezekrő a dolgokról, hanem
ilyen influencerek is. Most nem akarok
megnevezni embereket, h ki hol áll, akit
így mélyebben érdekel, hamar meg fogja
találni. Egy részt a kvantumra is van
egy bip. Ez a bip 360,
de ott egy kicsit most távolabból
kezdeném, hogy mi mi is ez a kvantum
probléma. Azt gondoljátok. Jó,
>> ugye a kvantum számítógépek
elmélete az azt mondja, hogy tudunk
csinálni olyan számítógépet, ami ilyen
ilyen abszolút nulla fok környékén
tartott ilyen szupravezetőkben
rezgő, ilyen ilyen egymással kvantum
szuperpícióba lévő atomokon alapulva
bizonyos számításokat, ne amit
egymás után kéne elvége vagy lehetne
elvégezni hagyományos módon. Ezt meg
tudja csinálni egyszerre egy lépésben,
mert egyszerre az összes állapotot föl
tudják venni ezek a bitek.
Nem kell egymás után végigmenni az
egyeken meg a nullákon.
Remélem, jól mondtam el nagyon
összefoglalva.
És hát ezen a tudósok évtizedek óta
dolgoznak, mert ezt már akkor
kitalálták. És ugye azt is kitalálták
már régen, hogyha lenne ilyen
számítógépünk, akkor
ez használható lenne a
a legtöbb ilyen kriptográfiai eljárásnak
a a
feltörésére, amit például a Bitcoin is
használ. Itt arról az eljárásról van szó
konkrétan, amivel a privát kulcsból
meghatározzuk a publikus kulcsot, és ez
visszafelé nem működik, mert mert mert
csak próbálgatással lehet, nincs rá
nincs rá egy olyan algoritmus, amit
lefuttatva vissza lehet számolni a
privát kulcsot. Tehát ez a
az egésznek az elmélete. Ugye, hogyha ez
ez megtörténne, akkor elég nagy bajban
lenne a Bitcoin, mert és én most nem
akarok abba belemenni, hogy ki lenne
nagyobb bajban, a bank, bankok vagy a
Bitcoin, mert szerintem egyébként a
Bitcoin, hiszen ott tök nyílt minden
adat, bankoknál legalább
kutatni kell az adatok után,
meg le kell hallgatni, meg ilyesmi.
Tehát a Bitcoinnál pláne az elején még
amikor Szatosi elindította, akkor a
publikus kulcsok voltak a maguk a
Bitcoin címek egy az egyben, tehát ott
vannak. Aztán a korai Bitcoin fejlesztők
is rájöttek arra, hogy itt lehet ebből
még a valamikor évtizedek múlva
probléma.
És feltalálták azt, hogy igazából nem
szükséges a Bitcoin címnek használni a
publikus kulcsot, elég annak a hashét
használni. Mi a hash?
A hash az egy olyan új lenyomat, ami nem
tartalmazza az egész adatot, csak
jellemző rá. Tehát a hashből
visszaszámolni már elméletben sem lehet
a
semmilyen próbálkozásos módszerrel sem
az adatot.
Viszont amikor
akarunk csinálni egy Bitcoin
tranzakciót, tehát el akarjuk küldeni a
bitcoinunkat, és azt aláírjuk a privát
kulccsal, akkor azt úgy tudják, úgy
tudja ellenőrizni a egy külső fél,
hogyha ott ott már benne van a publikus
kulcs. Tehát a Bitcoin tranzakciókban
már benne van a publikus kulcs, meg
benne van a megvan a hash is, meg a
privát kulccsal van aláírva. És akkor
így a a publikus kulcsból kiindulva a H-
is, meg az aláírást is ellenőrizni lehet
körülbelül röviden. Így működnek a
Bitcoin tranzakciók. Ez két újabb
veszélyeztetettséget jelent.
Az egyik a kisebbik, hogy ha elküldtünk
egy címről egy bitcoint, akkor lehetőleg
újra ne használjuk ezt a címet. Ezért
szoktuk mondani, hogy egy címet ne
használjunk többször,
mert hogyha újra küldünk rá bitcoint,
akkor már ott van valahol az előző
tranzakcióban a a publikus kulcs
felfedve. Tehát a egy kvantum computer
elkezdhet dolgozni rajta, hogy ezt a
bitcoinunkat megszerezze,
ott a privát kulcsát, de ha minden címet
csak egyszer használunk, akkor ez ellen
még lehet védekezni. Nagyobbik probléma
ott van, hogyha olyan kvantumcutert
sikerülne esetleg előállítani, ami
ami azalatt az idő alatt, amíg amíg a
tranzakció csak a manpoolban ücsörög, és
még nincsen kibányászva, nincs benne a
blokláncban, de már ugye publikus a
publikus kulcs azalatt a 10, 20, 30 perc
alatt, azalatt kiszámolja a privát
kulcsot, és esetleg tud küldeni vele egy
másik tranzakciót magasabb díjal, és
akkor az megelőzi a mket és máshova
küldik el a bitcoinunkat. Ez meg egy
olyan
támadási
mód, ami gyakorlatilag teljesen
megbénítené a bitcoint, és a nem nagyon
lehetne mit kezdeni vele hirtelen. Ez
eddig a riogatás része a dolognak, csak
sok sok ember idáig jut el körülbelül.
>> Igen,
>> de én azért meg próbáltam utánanézni
annak is, hogy hogy is áll ez az egész
Quantum computer téma. Valóság
>> lassan. Ja, igen, még van egy dolog,
hogy nem nem csak a Szatosinak a coinjai
vannak így veszélyben, hanem bizonyos
ilyen újabb tprotos tranzakciók is úgy
lettek bevezetve pár évvel ezelőtt, hogy
ott is a a publikus kulcs
az fel van fedve. Hát ennek a
problémának a megoldására jött létre
most ez a BIP 360, hogy ott ott
bevezessen egy másik olyan te egy új
fajta taproutos tranzakciót. Itt ezen a
PIP 360 orgon el tudja olvasni bárki,
akit érdekel mélyebben,
ahol már szintén csak egy hash van, vagy
nem is hash, hanem valami egyéb ilyen
leszármaztatott adat van, csak
publikusan, tehát ennek ezeknek a teprut
címeknek a biztonságát megoldja, illetve
hát azt azt ígérik a
az emögött álló fejlesztők, hogy aztán
majd sorba jönnek a további
ilyen propózalok is, merthogy hogy
elméletileg létezik olyan kriptográfiai
eljárás, már azok is elméletek. Amíg
nincs igazi kvantumcuter, addig ez
minden elmélet. Amit majd nem lehet
kvantumcuterrel megfejteni.
Egy hátrányuk van jelenleg ezeknek, amit
így kitaláltak, hogy jóval nagyobb
aláírások szükségesek ehhez, jóval több
helyet foglalnának a blokkokban. Ez nem
olyan órási probléma, de jelenleg így
akkor mondjuk kevesebb tranzakció férne
el egy blokkban. hogyha most elkezdenénk
áttérni esetleg ilyen ö kriptográfiával
védett címekre, de hát az lesz a
valószínűleg a megoldás majd idővel,
hogy lesz ilyen címformátum,
amit nem veszélyeztetnek a
kvantumszámítógépek, és akkor majd
mindenkinek kedves katelessége lesz,
hogy a bitcoinjait átmozgassa ilyen
tárcákba, vagy ilyen tárca címekre.
Tehát itt még nem tartunk. Most a dráma
az abból van, hogy egyesek szerint már
itt kéne tartanunk, mert hát akár
van rá esély, hogy tudom, három év múlva
vagy öt év múlva megszületik egy
veszélyes
teljesítményű kvantumszámítógép. Hát
amennyire én utána néztem, ez jelenleg
úgy néz ki, hogy ilyen néhány bites,
vagy né vagy 10 bites, vagy talán még
annyi se kulcsokat tudnak feltörni a
jelenlegi kísérleti
ilyen eszközök. És
ezeknek a méretét ezt ilyen kvantum
bitekben szokták megmondani. Ott is van
kétféle kvantumbit, a fizikai meg a
logikai. És az a tapasztalat, hogy egy
ilyen fizikai kvantumbitnek a
megbízhatósága az nagyon csekély, tehát
ilyen vagy működik, vagy nem, de hogyha
egymás mellé tesznek belőle mondjuk
100-at vagy 1000ret, akkor már abból ki
lehet átlagolni egy viszonylag
megbízható működést. ebben is különbözik
a hagyományos számítógépektől, amik
viszont iszonyú megbízhatóan működnek
egy bittel is. És hát az a
ehhez értő emberek véleménye, hogy
ahhoz, hogy egy Bitcoin privát kulcsot,
ami ugye 256 bites, feltörjenek, ahhoz
ilyen ilyen több 100z vagy akár milliós
nagyságrendű fizikai kvantumbitnek kéne
egyszerre működnie egy számítógépen. És
ettől még nagyon nagyon nagyon messze
vagyunk. illetve még az sincs teljesen
bebizonyítva, hogy ahogy haladni fogunk
a mert haladunk azért a kvantum bitek
számában, ahogy haladunk akkor nem lesz
az, hogy a az egyre nagyobb számú
kvantumbithez exponenciálisan több
energia meg idő kell, hogy azok működni
tudjanak, mert hogyha ez így van, ha
exponenciálisan több energiát kell
befektetnünk, akkor ugyanott leszünk
vele végén, mint a hagyományos
számítógépekkel, hogy bizonyos bitzám
fölött már nem lesz gyakorlat
használható a dolog, de hogyha a
hagyományos számítógépekhez képest
lineáris energiával növelhető a
kvantumbitek száma, akkor elérhetünk egy
olyan pontra, amikor akkor veszélyessé
válnak ezek a kvantumszámítógépek. Tehát
ez egy valódi téma, amivel foglalkozni
kell ellentétben a
>> az előzővel.
>> [nevetés]
>> Ja,
>> úy úgy ha valaki szeretne jobban
belemélyedni, akkor ebbe mélyedjen bele.
>> Köszönjük, hogy összefoglaltad ezt a két
témát, Tamás.
Én úgy gondolom mindig, hogy a Bitcoin
még a BIP 110 is szerintem lehet az jó
indulattal létrejövő kezdeményezés,
mert
csak lehet, hogy a maga az implementáció
nem olyan.
Mindenesetre h,
hát működik a a Bitcoin,
mert ugye emberek fejlesztik és
>> gondolataik vannak
>> és reagálnak minden kihívásra. Ugye a
legjobb példák ezek most az a BP 110 és
a 360. Ezek mutatják meg, hogy igazából
itt itt hosszú időre tervezünk,
maradni akarunk. Igen.
>> Tehát ugye a kvantum veszély elhárítása
is azt sugalja, hogy azért itt itt
hosszú időre
tervezi a bitcoin közösség ezt a az
állam fennhatósága alatt működő pénzt
használni.
>> Na most ezt nem értettem.
>> Ezzel azt akartam elmondani, hogyha nem
lennének ilyen propózolak, ilyen
kezdeményezések, akkor lehetne azt
mondani a bitcoinra, hogy elavult.
Ja, igen, igen.
>> Viszont, mert ugye ezt sokszor megkaptuk
a
időszakból,
hogy a Bitcoin az ilyen dinoszaurusz, de
hát amúgy nem, mert minden kihívásra ad
választ, csak hát
a feature az, hogy lassan mozog, hogy ne
nehogy összetörjön.
Ezt most így érzhető volt, nem? Igen,
igen.
>> Haj hajlamos vagyok összefoglalni pár
[nevetés] témát, és akkor csak én értem,
meg hallom a saját fejemben.
>> Én is azt hiszem mindig, hogy nagyon
világosan beszélek, és akkor utána,
amikor megjelenik a videó, akkor utána
megkérdezem pár embertől, aki volt olyan
szerencsétlen végighallgatta, és hát én
nem értettem.
>> Hát ment.
>> Jó, hát persze erről lehet
>> beszélgetni sokat. Mennyire veszélyes ez
a kvantum dolog. Én emlékszem még
középiskolás voltam és nagyon vártam,
hogy végre legyen informatika óránk. Így
a 90-es években van ez. És már akkor
volt kvantum kísérletezés, és akkor ez
volt a hype, hogy ú majd a kvantum
géppel hogy meg lehet törni mindent. Ez
32 évvel ezelőtt volt, vagy 33. Most
tartunk 1121
fizikai
kubittel. rendelkező processzornál ezt
az IBM tartja. És amit te is mondtál,
hogy az a több 1000, több 10000 fizikai
kubit, de lehet, hogy több 100000
fizikai kubites
rendszer kell majd ahhoz, hogy a
jelenlegi
bitcoin van használatos
elliptic curve cryptographit megtörje,
illetve ilyen módon ugye, hogy a
publikus kulcsfelhasználás
kinyerésével eljusson a privát kulcshoz.
Szóval szerintem időben vagyunk a
felkészülésbe erre.
>> Valószínűleg fúziós szám vagy fúziós
erőművünk hamarabb lesz, meg hamarabb
fog hamarabb fogy el 2000-rel az összes
olajabb földről meg
>> hamarabb olvadnak el a jéghegyek.
[nevetés]
>> Nem, nem. Még amikor én gyerek voltam,
akkor még a a jégkorszaktól féltünk.
>> Ja. És aztán az később átváltott
jéghegyolvadásba
meg a a savasesőktől meg a
>> meg az ózoljuktól, meg hogy elfogy az
olaj 2000-re.
Ezektől féltünk gyerekkorunk.
>> Kellenek ezek a félelmek, mert ha nem
félsz, akkor nem vagy irányítható. Tehát
így
>> hát igen, igen.
>> Jobb félni, mint megijedni, illetve
egyéb dolgok.
Oké.
>> Na, akkor most kiféltük magunkat.
>> Kifeltük magunkat.
>> Félős adás. Fünk a medvétől
féltünk a mitől féltünk az egy éves
110-es softworktól
ugye a 51
ötektől
55 és most féltünk egy kicsit a kvantum
gépektől
>> hát szerintem ne féljünk meg mondom ti
is így gondoljátok hogy még azért ne
féljünk
>> hát mindig a hajnal előtt van a
legsötétebb észak
>> csapjuk föl a meg szerintem azt Teljesen
oké, hogy ezek a félelmek jönnek, meg
valakik ezt fölerősítik oltatlanul,
akár szándékkal vagy anélkül. De
szerintem a lényeg az, hogy
hogy hogy ezeken túl tudjunk lendülni
akár azzal, hogy hogy utána nézzünk
részletesen a a háttérinformációknak
és
és készülünk a a jövendőre. Egy kicsit
itt behozhatom azt a cikket, amit most
fordítottam egy pár nappal ezelőtt. Egy
picit kapcsolódik ide, de nem nagyon, de
szerintem ez a párhuzam megvan ott. Ez a
Joanna Cotar, ugye, aki Németországban
sok évig parlamenti képviselő volt. most
már az se, de aktívan politizál, és
próbálja kicsit megreformálni a a német
politikát, és írt most egy könyvet
viszonylag frissen, egy pár napja adták
ki németül, ami erről szól, hogy hogy mi
zajlik a a német parlamentben, a
bundesztákban,
és
elég sok részletet leír ezzel
kapcsolatban, aminek
részben az egy fontos momentuma, hogy
előtér demokrácia, azt hiszem az egy
fontos fogalom a könyvben, meg a abban,
amiről beszél, hogy gyakorlatilag nem is
az a lényeg, hogy mit hogyan szavaznak
meg a parlamentben, hanem hogy
egyáltalán mi jut el addig, hogy
felterjesszék, és akkor onnantól kezdve
meg már egy lejátszott koreográfia, hogy
melyik pártnak a képviselői mire fognak
szavazni, merthogy merthogy azt még még
még azt azt írta, hogy még föl is
mutatják előre. hogy akkor most ennek a
pártnak ez ezt kell szavaznia, és hogy
ne nehogy elrontsátok már a
szavazatokat.
>> Igen.
>> Na mindegy. Akit érdekelnek a részletek,
az el tudja olvasni németül a könyvet,
meg van vele egy nagyon jó podcast
beszélgetés szintén német nyelven, amit
belinkeltem abba a a cikkbe, amit
fordítottam, de maga a cikk viszonylag
tömör és így ilyen momentumokat ragad ki
belőle. meg aztán a végén azt, amit
párhuzalamnak érzek, hogy nem csak a
problémát vázolja föl, hanem megoldási
javaslatokat is listáz és
és tök előremutató szerintem, hogy ilyen
proaktív, be belefogalmazza azt is, hogy
nagyon előremutató javaslatai is vannak,
de visszafogta magát, mert a realitást
talán fontos mozogni, de szeretné, hogy
valamiféle előrelépés legyen a
németországi politikai szintéren, de
hogyha ebbe ben nem sikerül előrelépést
indukálnia vagy látnia egy-két éven
belül, talán 2029-ig adott erre
önmagának egy határidőt, hogy addig ő
még belead mindent, hogy ebben
sikerüljön valamiféle előrelépést
elérnie, de ha nem sikerül, akkor meg
föladja, és akkor elhagyja
Németországot. De hogy addig addig még
sok mindent megtesz azért, hogy hogy
sikerüljön ott valamiféle reformot vinni
a dolgokba. amellett, hogy ugye a
Bitcoin mellett is ö
szót emel, meg próbálta bevinni. Ugye a
tavalyi évben beszéltünk valamelyik
podcastban arról, hogy hogy a bitcoin
bundesták ké kezdeményezése is volt,
hogy ott tanítgatta a képviselőtársait a
Bitcoinnal kapcsolatban, de a lényeg az,
hogy hogy nem nem csak a Bitcoin lát
megoldást, hanem hanem hát sok sok
téren. Úgyhogy akit érdekel, a Bitcoin
Mentor blogjába fordítottam ezzel
kapcsolatban egy cikket, ami ahol be van
linkelve az eredeti forrása egy nagyon
jó interjúnak meg a a könyvnek.
>> Cool.
>> Erről eszembe jutott egy újabb dráma.
>> Vá
>> a politikai dráma magyarországi, hogy a
CADEUS Zrt.
Sikereket ér el.
szerződést kötte az első tőzsdével
időközben a Bit Pandával.
>> Hüm
>> hát gratulálunk.
>> Igen, gratulálunk mindkettőnek. Nyilván
ez mindkét cégnek most egy ilyen
marketing érték,
meg
>> beginning of a beautiful friendship.
>> Legitimálja az ő működésüket. Egyébként
erről erről a bitpandáról én nem tudok
semmit, nem használtam soha. Nem akarok
róla mondani se jót, se rosszat.
nem befektetési tanácsadás, de de akit
ez ez érdekel, vagy nagyon fontos neki a
a mindenféle törvényeknek az ismerete,
meg a megfelelés, ott ezt figyelembe
veheti.
>> Asszem az egy osztrák cég.
>> Igen, azt hiszem osztrák.
>> Amúgy picit helyesbítenék azzem, hogy
Cadu Ceus úgy írják a nevén.
>> De nem azt mondtam.
>> Hm. Cadó cadu eus vagy valami.
>> Cadó ceus a képernyőről olvasom. Szadó
Ceus,
>> mert magamtól én se tudom kimondani.
>> Ez nyilván az én hibám.
>> De felírtad egy kis papírra.
>> Nem itt a képernyőn.
>> A nagy képernyőre
>> meg reggel, hogy hány óra van. De ehzel
kapcsolatban meg még még egy dolog van,
hogy ugye Magyarországon közeledik a
parlamenti választás, és az egyik párt,
amelyik írt programot, az beleírta a
egyébként a programjába, hogy ezt a
validátoros dolgot
meg fogja szüntetni, vagy hát
valószínűleg majd rendbe rakja az
európai jognak megfelelően,
ha megválasztjuk. Ö, illetve közben az
európai
>> az Európai Bizottság, ha jól ott a
Brüsszel kötelezettség szegési eljárást
indított Magyarország ellen
emiatt a a validátor mizéria miatt,
mivel hogy ugye a a Mikaán túl nem
szabadna a tagországoknak semmilyen
egyéb törvénybe vezetni a digitális
eszközökre vagy kriptoeszközökre,
úgyhogy vannak ilyen történések. Ebből
nyilván nem lesz rövid távon semmi
változás
egyikből se, de vannak ilyen történések,
mert ha már a múltkor sokat beszéltünk
erről, akkor gondoltam egy kis followup,
>> ugye?
>> Köszi.
>> Böngészétek a 21 honlapját a 21.w címen,
ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag
elérhető. Azok számára pedig, akik a
Bitcoin tanulási útjukon személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin
blogban pedig egyre több értékes
bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21
podcast YouTube csatornájára, valamint a
Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a
Facebookon és a Nosteren. Támogatóink
Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló
bitcoint elfogadó és Bitcoint
tartalékoló négycsillagos wellness
szállodái a Hotelra és a Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat. Köszönöm Tamás, hogy
itt voltál és elmondtad ezt a gyönyörű
szép összefoglalókat,
ezeket.
>> Köszönöm, hogy itt lehettem. Várunk
máskor is sok szeretettel. Nézőinknek
meg köszönjük szépen a figyelmet, és egy
hét múlva újra meghallgathattok majd
minket egyéb [nevetés]
témákban is, úgyhogy köszi.
>> Sziasztok,
>> helló. Sziasztok.
[zene]