bármi is legyen, mondjuk azt,
hogy megkaptam tőled a Fiatot.
Igen, rendben. A vevő azt mondja, hogy
rendben. Azt mondom,
hogy elküldtem. Itt át is raktam az
asztalon egyik oldalra, a másik oldalra
az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre
a gombra. nagyon fontos, mert csak itt
tudja a másik elfogadni ezt a tényt és
végbe vinni az üzletet. Tehát ez
gyakorlatilag véglegesíti a teendőket,
hogy elküldtem az 5000 Ft-ot. Igen,
elküldtem. És amint ez a értesítés
megjön a másik oldalon, akkor lehet egy
utolsó üzenetet írni, hogy el fogom
fogadni. Köszi. És amint ezt megnyúja a
fogadófél, mármint a Fiat fogadófél,
amúgy a Bitcoin eladófél, be fog záróni
ez a chatablak, és végbem megy a
Lightning Transakció.
>> Ja, és onnantól kezdve nem tudnak
egymással kommunikálni, de nincs is
miről.
>> Nincs. Így van. Így van. Tehát ez ez egy
sikeres dolog volt. Mind a ketten
aláírták gyakorlatilag azt a hogy a
szerződés végbement. Az egyik elküldte,
a másik megkapta. És ilyenkor az
történik a lightning fizetésekkel, hogy
ezek a biztonsági letétek, ezek
törlődnek. Az a azaz az a 670 szatusi az
visszakerül a valetbe. És a eladásra
feltett
letét pedig az a fizetés pedig békbe
megy. Tehát az a 226-os pedig szépen meg
is jött a valetemben azt a számlát
kifizetve, amit ugye benyújtottam a
fogadásra.
>> [zene]
>> Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt a
21 Bitcoin podcastban. Ez már a 96.
epizódunk, igaz?
>> Igen.
>> Openoms van ma velünk. Szia! Örülünk,
hogy itt vagy.
>> Szó! Helló! Arra gondoltunk, hogy a
múltkori félelemkeltés után elevezünk
olyan területre, ami kicsit újra
reménnyel tölti meg a szívünket ebbe a
vészes időszakba, és mégpedig olyan
területre evezünk, hogy megnézzük, hogy
hogyan lehet jól a bitcoint vásárolni
anélkül, hogy mindenféle undorító
szolgáltatást vennénk igénybe itt a a
Fiat világból, és gazdagítanánk a
middlemaneket, a bankárokat. Úgyhogy a
mai epizódot a Roboszacnak gondoltuk
szentelni Openom segítségével, mert hát
ugye ő eléggé járatos ebben és jobb,
hogyha tőle halljátok első kézből, mint
sem tőlünk. Tát már nem kell szerintem
bemutatni. Többször láthattátok itt,
vagyis hát így [nevetés]
nem többször nem láthattátok, de
hallhattátok, illetve konferenciákon
találkozhattatok már vele. Üdv nálunk,
köszi, hogy itt vagy. És mi ez a
roboszac? Hogy tudnád ezt bemelegíteni
így hirtelen?
>> Sziasztok, köszi a meghívást újra. Igen,
ez a Robos téma, ez mostanában már
sokszor feljött a hogyan adjunk, vegyünk
Bitcoin témában és hát volt itt a egy
nemrégen meetup múlt héten a Chinger
wallet bemutatva, ahol így a privát
Bitcoin használat is képbe került.
Nagyon jó előadást látottunk a Molná
Dávidtól, hogyha tudjátok, fent van
YouTube-on is, illetve mindenhol meg
lett osztva. Nézzétek meg. És ott is
beszéltünk erről, hogy ugye, hogy
érdemes egyáltalán bitcoint küldözgetni,
illetve hát bitcoint cserélgetni. És ez
a roboszat ez egy úgynevezett peer
topeer exchange, ami azt jelenti, hogy
egy olyan platform, egy olyan felület,
ahol egymás között lehet bitcoint
küldeni, adni, venni anélkül, hogy egy
ilyen központi szereplőben kellene
bízni. Hát igazából van, tehát van egy
központi szereplő, ez nem egy
decentralizált exchange. Viszont ahogy
majd így belemegyünk ennek a
folyamatába, így látjuk, hogy hogy van
ez a ez a hogy miért nem kell ebben a
központi szereplőben bízni, illetve hogy
lehet egymásban bízni anélkül, hogy hogy
tudnánk egymás igazi identitását.
Tehát Robozatshatsz gyakorlatilag egy
ilyen kereskedő platform, ami bárkinek
nyitva áll, és próbálnánk ezt így több
használatba tenni, mivel Magyarországon
ez még annyira nem elterjedt így ritkán
látni magyar forint hirdetéseket rajta.
>> Én már láttam.
Az te voltál, nem?
>> Lehettem én is, de az is lehet, hogy
valaki más is lehet. Valamelyik másik
tagunk a 800-ból.
Igen. Igen.
>> Vagy egy olyan tagunk, aki nincs ott a
csoportban.
>> Igen. Hát akkor vágjunk bele. Szerintem
itt mutatom is közben. Próbálom leírni,
hogy mit látunk a képernyőn.
>> Inkább azt mondd meg először, hogy hol
érhető el ez el, ha valaki szeretne ebbe
beleugrani, meg mi kell hozzá? Kell-e
hozzá valami addon, vagy valami?
>> Ez egy nagyon jó kérdés. Az, hogy hol
lehet róla információt szerezni, illetve
hol lehet elindulni, ez egy viszonylag
egyszerű angol nyelvű website weboldal,
aminek az a neve, hogy
learn.robosat.org.
Itt van róla mindenféle videó, bemutató,
illetve gyors leírás. Van egy ilyen
quickstart nevű opció, és itt vannak
felsorolva azó dolgok, amikre szükség
van. Először is kell egy Lightning képes
valet, egy Lightning képes tárca, amiről
hogyha itt megnyitjuk ezt a oldalt a
valetre kattintva, akkor itt látszik,
hogy a ismertebbek
itt fel vannak sorolva, és itt a
közösség kipróbálta őket. Én is küldtem
Pestet ehhez a táblázathoz. Például
Blinketet kipróbáltuk, tökéletes, hogy
működik, de jól működik az Aquavallet,
jól működik a Breeze Wallet a Moonnal.
már vannak kihívások, azt nem ajánlanánk
például ez is egy népszerű darab. Vallet
szatusí is működik, illetve sok új van,
amik még nem kerültek rá erre a listára,
például azok a tárcák, amik a
Lightningnak a Spark megoldását
használják,
mint például az új Valetop Satosi is,
amit a selfcustory módban így működik.
illetve van egy Blitz Wallet nevű
applikáció, amit én fogok itt használni.
Megnyitottam ezt a web wallettjét, ami
itt elérhető a
wallet.blitwalletup.comon.
Van benne egy pár szatosi, de ez is egy
iOS-re és Androidra letölthető
applikáció egyébként, és és a Sparkot
használja Lightninghoz, ami azt jelenti,
hogy önrendelkező Selfcast Studio, de
mégis nem kell azon gondolkodni, hogy
hogy kell ilyen csatornákat menedzselni.
meg belebonyolódni az egész Lightning
hálózatnak a működésébe, hanem
egyszerűen csak bele kell küldeni pár
szatosít, és onnantól kezdve akár
onchain, akár Lightningon keresztül, és
akkor onnantól kezdve tud így
funkcionálni akár webetben is. Tehát
kell hozzá egy Lightning wallet.
Következő dolog az pedig a Tur browser,
mert ugye itt mindenki biztonságát
garantálva, hogy el akarjuk kerülni,
hogy az emberek IP címét így megosszuk
egymással, ezzel a központi
koordinátorral,
meg ugye egyáltalán a az internettel.
És erre a Tor browser legalkalmasabb.
Ezt ezen a linken Torproject.talorg torg
szépen le lehet tölteni minden minden
egyes operációs rendszerre,
még telefonra is. illetve mivel én két
böngészőt fogok használni, így be is
mutatom azt azt is, hogy a a Brave
Browsernek is van egy van ilyen
funkciója, az van itt nyitva egyébként
éppen, hogy ha feltelepíti az ember,
akkor van egy ilyen opció, hogy new
private window with tour, vagyis egy új
privát ablak toral, és akkor csatlakozik
a torhálózathoz, és abban is megnyitnak
ezek az Onion végződésű címek. Aztán
pedig kapcsolódhatunk a robotshhez,
aminek itt már a kezdő oldalon, illetve
ezen a aloldalon itt van a címe. Ez egy
hosszú pontonnal végződő cím, ami így
robosz accccal kezdődik. Ugye ezt így ki
kellett ki kellett bányászniuk
gyakorlatilag ilyen egyedi legyen.
És hát beszéltünk erről, hogy van olyan,
hogy ez nem mindig működik, mert esetleg
ilyen kibertámadás alatt van. Ugye ez
azt jelenti, hogy nem elérhető. Ilyenkor
nem tud pénzt elveszni, mert pénzt nem
küldünk. Magának a a váltónak nem adunk
át pénzt soha. Esetleg vitás esetekben
kerülhet hozzájuk, és akkor moderátorral
kommunikálva kell megoldani, hogy
visszakerüljön. De alapvetően ilyen
failer mód, ami azt jelenti, hogy amikor
hibára fut a dolog, akkor a pénz
egyszerűen visszakerül a kiinduló
tárcába. Illetve vannak itt applikációk,
amit le lehet töltani Androidra. Hát ez
csak így gitubon keresztül egy apkát,
nincs benne az app storeokban,
illetve van applikáció egyébként
desktopra is, de bevall azt én sem
használom, mert a to browser tökéletes.
Tehát ez kell hozzá. Fogja az ember ezt
az onion címet és ide bevásolja. Meg is
csinálom, hogy előről kezdjük.
Gyakorlatilag ez elválható, hogy
ilyenkor pár másodpercig pörög,
de most már ugye, mert csatlakozó
voltunk, itt elindul, és akkor itt végig
fogunk menni azokon a lépéseken, hogy
hogy is indul el az egész. Tehát itt még
nincs semmilyen nincs saját robotunk.
Itt a robot az azt jelenti, hogy egy
ilyen saját kis
számla vagy account, amit amit tudunk
nyitni.
>> Bocsánat. Tehát létrehozol egy robot,
ugye? Igen, igen. Létre fogok hozni egy
robot, de közben csak végigkattintatom
itt, hogy mik vannak itt alul, hogy a
következő, tehát anélkül, hogy
létrehoznánk itt még egy saját
kulcsot, gyakorlatilag
meg lehet nézni, hogy mi van kínálatban.
És akkor mondjuk azt nézzük, hogy hát
itt van sokféle fizetési mód, lehet
beadni
saját opciókat is. Itt Magyarországon
talán a Revoluta a legkönnyebben
elérhető, illetve van itt ilyen SEPA
fizetésű mód, esetleg ugye az euro
utalás, instant CEPA, ugye attól függ,
hogy kinek milyen accountja van. Ugye
hozzá lehet adni kettőt is. És akkor
mondjuk hát most meg se nézem a magyar
forint offeröket, mert arról tudnánk,
mivel a Telegram csoportunkban van egy
Bos beépítve, ami automatikusan értesít
róla, hogyha felkerül egy eladó, egy ki
kínáló forintban, így aztán maradunk az
eurónál, ami a legkönnyebben kezelhető
általában
a régiónkban.
És itt láthatjuk is, hogy mondjuk
rendezzük a prémium szerint
valaki
például 10%-kor olcsóban adja itt a
40-től 590€ig
terjedő szatosiait. Várjál, itt meg be
kell, hogy mit akarunk csinálni. Venni
akarunk. Így van. Na, akkor így mindjárt
más a helyzet. Igen.
>> Itt már a legolcsóbb offer az 6,8%.
Tehát azt jelenti, hogy annyi felárak.
>> Ühüm.
>> Annak annak ahhoz képest, mint a
mintogyha közép áron vásárolnánk egy
exchange-en. Hát ez ennek több oka van,
hogy miért van így. Egyrészt ugye valaki
ezt csak felteszi, és hogyha valaki
elviszi, akkor örül. Ennyiért boldog,
hogyha eladja.
>> Akkor az a mínuszos felár, bocsi, az egy
igény volt. Igazából valaki olcsóbban
szeretne bitcoint venni.
>> Olcsóban szeretne venni. Így van. Így
van. Tehát ez is egy oportunista hozzá.
>> Igen. Furcsa furcsa ajánlat volt, hogy
mínuszosára legyen.
>> Igen. Lehet vele élni.
>> Persze. Tehát most hogyha össze valaki
felrakja, érted? Ezt nem fogja tudni
megmondani, hogy betöltődik vagy nem,
vagy idő után leveszi. Ez ingyen van.
Tehát nem probléma az, hogyha hogyha
felteszi bármilyen offeröket. De az bizt
az valószínű, hogy ha valaki éppen akar
adni 40-től 590 EUR-ig, akkor így
gyorsan megteheti. De mondjuk marad
maradjunk a a vásárlási szándéknál, mert
ez a ez gyakorib talán. Tehát miért van
itt ekkora felár? Tehát itt két dolog
van. Egyrészt az, hogy ehhez nem kell a
az identitásod fel fenni
azon túl, hogy csinálsz egy banki
tranzakciót, vagy egy kártyás fizetést,
de ugye ezt nem a mondjuk egy revolú,
hogyha fizetsz, akkor ez felfedi a
keresztnevedet és a legalább a
vezetéknevednek az első betűjét például.
Ezt ugye az eladó látni fogja. szintén
ugye a bankszámlóadatok azok kikerülnek
akkor, hogyha egy bankiáltatalást végzel
el mondjuk sepá keresztül. Ugye a VI az
is ugye a transfer Wis-eból kialakult
Wise, ez is egy hasonló szolgáltató,
mint a Revolute. Kicsit máshogy működik,
de ott is ugye ilyen felhasználóvekhez
kötődnek a a tranzakciók. Hát fiattal
ezt online módon nehéz el kerülni.
feljöttek itt ilyen alternatív
megoldások, hogy esetleg ilyen online
fizetési linkeket lehet megosztani, de
ezt így nem tudom elmondani, mint egy
sztenderd megoldást, hanem ezek
esetlegesen működhetnek. Az alapvető
dolog az, hogy mondjuk revolutun
keresztül vagy átalással tudsz
vásárolni. És a másik dolog, amiért ez
drágább lehet, az, hogy ez gyors. Tehát
igazából, hogyha az ember tudja, hogy
hova kattint, és egyből rendelkezésre
áll a másik fél, akkor
egy perc alatt le lehet ezt rendezni.
Onnantól kezdve megnyittuk a weboldalt,
és ott van a pénztcánkban a a Bitcoin.
Úgyhogy ez lehetséges mondjuk egy KY
exchange-enlél, ahol megnyitod a
weboldalt és akkor a ja, hogy kell a
útlevelem meg a fizetésemről egy
bankszámlak kivonat
>> meg egy közüzemi számla.
>> Közüzemi a legjobb.
>> És akkor várunk pár napot, hogy akkor ez
jó lesz-e. Sokszor nem jó, akkor
lehet beszélgetni a supporttal. De hát
ezt kerüljük meg. És ezért ez egy kicsit
ezt azért értékelik az emberek. Tehát
ezek így az offerekről sok, tehát
mindenki alapján lehet szűrni. Láthatjuk
azért, hogy így világszerte most van egy
hirdetés, hogyha
így jól számolom.
Igen. És még ráadásul szűrtünk is.
Bocsánat. 6400
eladó. Nem tettünk. Igen. Tehát ez mind
eladó bitcoin, csak van úgy, hogy
altcoinokkal is lehet fizetni. Tehát
például Moniróval vagy Teterrel vagy
hasonló hasonló dolgokkal, bármivel
lehet fizetni gyakorlatilag, de mindig
ugye ez így Bitcoin Lightning van a
tranzakcióban.
>> Ühüm.
>> Hogyha nem találjuk meg a megfelelőt,
akkor ugye ebben a create lépésben lehet
feladni. Ezt ezt meg is fogom mutatni.
Feladni saját hirdetést, ez nagyon
egyszerű. És hát utána már csak ezek a
beállítások vannak, ahol itt be lehet
állítani, hogy legyen mondjuk dark
módja. Magyarul nincsen sajnos még.
De ugye ez egy egész ez az egész rajt
van gitan ez egy open source nyílt
forráskódú platform, illetve az appok
is, tehát mint a web app, mint az app
appok is, amit a telefonra lehet
telepíteni. Ezekkel nyílt forráskóak
szabadon szabadon változtathatók, sőt
szabadon lehet ilyen koordinátort is
futtatni, hogyha valaki erre adná a
fejét.
illetve most éppen Loseren
kommunikálunk,
ami érdekes lehet koordinátokra
rákattint látni, hogy itt van azért
ebből is már kínálat. Ez eggyel indult.
Nehéz rám mondani, hogy hány éve, vagyis
hát nem emlékszem, csak nem olyan nehéz
megmondani, de az az eredeti koordinátor
már nincsen, hanem átadta stafétát
először négy másiknak, aztán
csatlakoztak hozzá még még négyen. És ez
is olyan, hogyha valaki ilyet futtat,
akkor a GitHubon lehet ilyen pó questet
beadni, hogy ő is szeretne rajta lenni
ezen a listán, és akkor egymásra
kommunikálnak, és bármelyiknek a címén
bejön a többir is. Tehát egy közös közös
kínálat van, közös orderbook van. Itt
most egy olyan trükköt csinálok, ezt be
is raktam dark modeba. Ő lesz a
az egyik
a vevő. Legyen legyen az eladó a a
baloldali és legyen a vevő a jobb
oldali. Itt ez természetesen nem
politikai asszociáció. Csak
>> akkor cseréljük meg a színeket. Mi?
>> Képernyől a pozíció. Jó, színek
maradnak. Itt az egyik egy Brave browser
a Tour privát ablaka, másik pedig egy
egy Tour browser egyébként.
>> Csak akkor most egy tranzakciót
demonstrálsz, ugye?
>> Igen, igen. Egy ilyen ezt szeretném
megcsinálni, hogy feladunk egy hirdetést
és elfogadjuk a másikkal. Itt azt is
láthatod, hogy itt egy másik
koordinátornak a címe van itt jobbra. Ő
aziszem a Temple of Temple of Sets nevű,
de ez nem kellene megakadályozon abban,
hogy működjön. Szóval először is
generálunk egy robotot mind a két
oldalon. Itt csak kattingatni kell.
Gyakorlatilag ez a generate token, az
azt jelenti, hogy egy random karakter
sort itt kiírt. Ez a privát kulcsunk. Na
most ezt szerencsére nem élő a felvétel,
úgyhogy csak beletépoztom meg így a
screenshaben, de azzal kezdem, hogy
kimásolom egy textplbe vagy egy
szövegszerkesztőbe, de berakhatnám
a nem tudom, Bitwarden jelszókezelőbe
is, meg hasonló helyekre. Ennek a privát
kulcsnak a birtokában elő tudom venni
újra ezt a profilomat. Tehát amit ide
létrehozok, azt megnyitom az app
megnyitok egy másik böngészőt, azt
vissza tudom állítani. Ezért kell
elmenteni, mert ugye ez egy fontos
információ, amire felhízták a figyelmet,
hogy hogy ezt mondani kell, hogy ha most
lefrissítem ezt az oldalt, akkor az
egész elveszik, mivel ez a mivel ez egy
privát ablakban fut, illetve a Torb is
így működik alapból, hogy mindent
elfelejt, amit újraindítod. Úgyhogy
ezért mentettük el ezt a kis stringet.
>> Jó nevet kaptál.
>> Orif horrific routin. Csodás. Jó lesz.
Tehát
>> igaz, mert ez egy horrific rutin, a
110-es.
>> Jó, oké. Oké, mehet. És akkor itt
asszciál hozzá egy kis képet is. És
ennyi volt a kreálás. Innentől kezdve
mehetünk oda, hogy csináljunk egy ilyen
offert. És akkor most csináljunk egy
>> forint, ez az
>> forintot. És mondjuk
3500 Ft a minimum, úgyhogy legyen 5000
Ft, hogy nem tudom, hogy egyszerű
legyen. Hát hogy mondjam? Valahogy így
jelezni szeretném, hogy ezt ne vigy ne
vigyék el. Tehát nem fogok itt
bekattintani Revolutot meg hasonlót,
hanem beírom, hogy 21 podcast teszt, és
ez lesz a neve, ami megjelenik.
>> Ja, a fizetési módnak.
>> Igen, ez lesz a fizetési mód. Így van.
Tehát, hogy hozzáadhatnék, hogy még
amúgy elfogadunk Revoluton is, vagy
Strike-on esetleg, ugye a Strike
>> ebédjegyet.
>> Ebédjegyet, igen, azt is beírhatnám.
Tehát abszolút, hogyha van digitális
módja, annak úgy átküld. Bár
screenshottal is működik, talán
kinyomtat.
>> Ebben az esetben, ha strike fizetési
módot adsz, akkor az mondjuk a strike
accountjain közötti euró egyenleget
>> abszolút Igen. Igen.
>> Módosítaná. Aha. Tehát ez a fizetési
módok, mindegyik úgy működik, hogy
amikor elfogadjuk egy elfogadunk egy
ilyen egy ilyen hirdetést, akkor amikor
lerakzuk a security depozitot, ezt a kis
biztonsági letétet, akkor meg fog
nyitni, meg fog nyírni egy chat ablak,
és akkor ott fogjuk megbeszélni a
eladóval vagy vevővel, hogy figyelj,
akkor küld át erre a felhasználó névre,
vagy ez is ez a szám, vagy satöbbi.
Tehát, hogy itt van egy ilyen humán
lépés, amit amit nem lehet megkerülni.
Úgyhogy ez csak egy nagyjából egy ilyen
körülbelüli dolog ez a fizetési mód, de
mondjuk elég egyértelmű, hogy a a
Revolut mit jelent, vagy a kes mit
jelent, vagy vagy az összes többit, amit
nem ismerünk, pedig azok is saját dolgok
van. Itt Amazon ajándékkártyától kezdve
bármi. Ugye ez Dél-Amerikában Spanyol
nyelvterületen indult ennek a
fejlesztése, tehát nagyon sok minden
van, ami ami számunkra ismeretlen, de
ühüm
>> mondom ez egy ez egy szabad lista, és
lehet hozzá ilyen bármit is hozzáadni.
Van ilyen egy face to face location. Na
most ez érdekes lehet, nem? Hogyha én
most azt mondanám, hogy azt keresem,
hogy én itt akarok eladni mondjuk
Budapestnek a külterületén. Ezt nem
próbáltam. Ez érdekes, hogy akkor kell-e
robózcot használni. Ugye van van ez a
biztonságos escro letét kezelése a
Robosarcnak, amit amit lehet használni
akár egy egy személyes
kereskedés lépésnél is. Most az érdekes
dolog, hogy ugye ez a premium over
market. Most itt mutatja, hogy a current
rate az azt jelenti, hogy jelenlegi
árfolyam az 22 millió Ft per BTC. Most
ilyenkor gyorsan meg szoktam nézni, hogy
mennyi a az én forrásaim szerint a a
BTC árfolyam forintban, és én azt látom,
hogy 22171,
tehát ez egy kicsit több. Úgyhogy akkor
mondjuk menjünk -0,3%-kal.
Na, ez még kevés.
Mínusz. Na hát ez már így kezd. -1,5
lesz a sweet spot. Akkor 2 22 milló 160
lett, ami közelebb van a az én
forrásomhoz, ami egy agregált,
megbízható dolog, mint ami a rosszatsz.
Aiszem egy jadó vagy a forráskor meg
lehet nézni, hogy melyik
árfolyamszolgáltatóhoz csatlakozik. És
ezt
ennek van azért néha csúszása. Nem olyan
nagy, de
>> főleg a forinthoz gondolom, ami szintén
egy származtatott árfolyam.
>> Igen, igen, igen. Az több rétegben, több
rétegben származtatott. És akkor hát
használjuk ezt a Temple of sets
koordinátort. És itt ugye egyelőre csak
ezzel foglalkozok. Itt h megnyomom azt,
hogy create order. megint mondja, hogy
ezt a robot tokent, amit már
elmentettünk, ezt mentsuk el, mert ezzel
lehet előszedni ezt az offert utána is
máshonnan. És most következik az, hogy
átcsúsztunk ebbe az order fülre, és
akkor itt elmondja, hogy a
koordinátorokban ugye azért meg kell
bízni olyan szinten, hogy
ők képesek lennének el ellopni ezt a egy
ezt az egyszeri összeget akkor, hogyha
ugye rossz indul rossz indulatú
lenne, mert ez úgy működik, hogy ez egy
láthatunk itt a képernyő, ez egy
Lightning Game Boys, ugye így a
sűrűségéből a QR kódnak látszik, hogy ez
ez egy ilyen lenbc C1-es kis string. Ez
úgynevezett hold vagy hodel invoical
működik, hogy ugyanz kifizetem, de nem
fog a kifizetés végbe menni, hanem ilyen
függőben marad addig, amíg a koordinátor
el nem fogadja, vagy nem törli. És hát
itt a a boldog úton, tehát az a happy
path, amikor minden jól megy, akkor ez a
security depozit, ami egyébként 677
szatosi, azzem 3%-ot állítottunk be a
hogy 3%-a a tradelt összegnek, vagy
lehetne kevesebb, ez vissza fog térni a
walletbe. Szóval na lássuk is
egyszerűbb. Ezt most lemásoltam ezt a
lightning invoice- és átmegyünk a
lightning walletbe, ahova pedig
berakjuk.
from cliboard legyen. És akkor mutatja
is, hogy egészen 149 Ft érték szazosit
elküldünk.
Aha. És itt van egy egy hibára
futottunk.
Ez
erre számítottam, mert ezt a blitz
holetet ugyan próbáltam már a
telefonomon, de itt a webaletet nem
próbáltam még. Úgyhogy ebben az esetben
váltunk egy másikra a telefonomon, és
nem vesszük tovább a dolgot, hogy
beszkennelem ezt a QR codeot a
telefonomban, és így fogunk így fogunk
kifizetni. Hát ez csak annyit jelent,
hogy itt is látom majd, hogy ezt a pár
fortnyi dolgot kell kietnünk. És itt fog
is egy ilyen üzenetet írni a walletben,
amit most már itt sajnos a webben nem
látjuk, hogy ez nem fog végbe menni ez a
fizetés, hanem függőben fog maradni. És
most el is húztam. Elég blink palettet
használok, de
>> csinálj egy print screent a teladról, és
azt majd bevágj.
>> Ühüm. Jó ötlet.
>> Bocsárpi.
>> No problem.
>> Igen,
>> ez jó ötlet.
>> Csinálom a munkát.
>> Na tök jó.
>> És ezt kifizettük. Meg tudom majd
mutatni igazából a a fizetésnek a
történetét, és akkor az lesz a legjobb,
hogy milyen üzenetek jönnek fel. Ez
történt, tehát leraktam nem az egész
5000 Ft-ot, csak azt a 169 Ft-nyi
szatosit, és innentől kezdve bekerült a
az orderbookba a
ez a kínálat. És akkor most gyorsan
megcsináljuk a másik robotot is, aki el
fogja ezt vinni. Szintén elmentjük a
robot tokenjét. Ő ilyen rózsaszín lesz.
És rá is megyünk a
nem is kell itt keresnünk, csak
egyszerünk itt az offers tabra, és
megnézzük, hogy van-e valami forintban
>> ajánlatokat.
>> Az ajánlatokat. Igen. Megnézzük. Ő ezt
még nem látja. Lehet, hogy frissítünk
és átmegyünk ugyanarra a Onion címre.
>> Lehet, hogy mégis számít. Vagy csak van
egy delay? Mi?
>> Van egy delay. mindenképpen. De most
legalább meg tudjuk azt mutatni, hogy
itt a recovery be berakom
ezt a
ennek a rúasz robotnak a tokenjét
és hopp, vissza is jött.
Úgyhogy most elolvassa, hogy mik vannak
az interneten. Közben mondja, hogy azért
a kapcsolat az nem teljesen stabil. Hát
ezt a tortól azért elvárhatjuk,
ezért
>> megszokhattuk. Igen, megszoktuk, de
azért bejönnek a dolgok, és itt is van.
Most meglátjuk ezzel a gyakorlatilag ez
egy frissítés volt, meg egy másik union
címet használtam, de igazából, hogyha az
ember
ilyen, tehát itt pár másodperc késkedés
be kell számolni, illetve nyugodtan meg
lehetm
>> újraindítani a browsert, vagy megnyitni
újra a dolgot. És akkor itt látjuk, mit
látunk, hogy valaki el akar adni 5000
Ft-nyi bitcoint egy ilyen custom
fizetési módján, aminek az a neve, hogy
ez kirok kirakom teljes képernyőre,
aminek az a neve, hogy 21 podcast test.
És akkor itt van az árfolyam, 3%-os
security bond, úgyhogy ez tetszik. Erre
rá is lehet menni. Itt látjuk
ugyanezeket a részleteket, és most van
az, hogy take order, már elmentettük a
tokent, és akkor megint itt van, hogy
ahhoz, hogy beszéljünk, nek ennek az
oldalnak is le kell tenni ezt a 654
szatosit, vagy lehet nem pontosan
ugyanannyi. Na most ezt szintén a
telefonommal fogom beskennelni, mert ez
így fog működni. Szintén mondja, hogy
hát igen, ez nem fog végbemenni egyből,
hanem ez függőben lesz, és így is van.
Pár másodperc még eljut a toron
keresztül is az információ.
>> Akkor most mindkét user beküldött egy
kicsike letétet ahhoz, hogy egyáltalán
komolyan vegyék a szándékát.
>> Igen. Igen. És itt ráadásul elkövettük
azt a bonyodalmat, hogy itt nem egy
vevő. Tehát az offer az arról szólt,
hogy nem elad, hanem hogy vesz.
Hm.
>> Elrontottuk. Tényleg? Igen, mert igen,
most tőlem kéri azt, hogy tehát a jobb
oldali igazából most az eladó lesz.
Rákattintotta.
>> Hát akkor a fehér bitcoin megy a fekete
bitcoinba.
>> Végül is mivel mind a kettő te vagy így
így meggondolt
>> talán nem károsult. [nevetés]
>> Igen.
>> Meg amúgy se.
>> Igen. Most annyi, hogy megcserélődnek a
szerepek. Tehát itt az történt, hogy a
fehér oldal rákattintotta egy vételi
ajánlatra, és akkor azt mondja, hogy jó,
oké, eladok 5000 Ftnyi bitcoint ennek a
embernek, aki majd a 21 podcast teszt
keretében fog nekem fizetni. És akkor
lássuk ezt a dolgot. Itt le kell az
eladónak most már az egész 5000 Ftnyi
szatosit be kell rakni egy másik fizetés
keretében depozitban. Ez szintén nem fog
egyből megtörténni.
De maga a fizetés az függőben lesz, és
ennek a tényérő vissza fog jönni. A
másik oldal pedig azt kéri, hogy a
fogadás
legyen megoldva, mégpedig úgy, hogy kell
hozzá egy számla 22463
szatosiról.
És ezt valahogy át kell küldenem a
számítógépre, vagy akár meg is
próbálhatjuk ezt a webvalletet hát
fogadni tud. Beállítjuk az amountot, ami
a mennyisége 22463
22 463
szatosi. És akkor ezt csak egy kommentbe
így magamnak beírom. Ez csinál egy ilyen
lightning requestet, szintén egy ilyen
nagyon sűrű QR kóde. Ezt lemásolom
és berakom ide. hogy ide fogom elvileg
megkapni majd a pénzt.
És hajrá! Ühüm.
Azt mondja, hogy ezt nem szereti.
Ez a blitzf sajnos
megbukott.
>> Fényáskodik.
>> Finnyáskodik, igen. De nem gond, mert
gyorsan csinálok egy
számlát például a blinkoletben, és ezt
el fogom másolni egy pár pillanat alatt.
Jó lett volna egy QR kód a olvasóval
megoldani. De
>> hát ha erre készültél volna. [nevetés]
>> Igen, akkor ez történt most, hogy csak
átküldtöm a telefonomról ezt a ezt az
invoic-át én a signál messengert
használom. Ezt magamnak a desktopon is
be van állítva. Tudok videótelefonálni
meg hasonlók, de a saját jegyzetekbe
beküldtem ezt az invoice a telefonról.
És akkor most ide szépen be is teszem.
És submit.
Most már
megnyílt ez a chat ablak a bal oldalon,
és nemsokára megfut nyílni a jobb
oldalon is, és akkor beszélgetnünk kell.
>> Meghasjon a tudatod.
>> Igen,
fizetnék, mondja
Laci.
Nem mondja, mondja a Let Lumber 742-t
fizetnék.
Köszi. Mondjuk azt, hogy átküldted.
És akkor ugye most megbeszélhetjük, hogy
figyelj, kifizettél valamit ezen linken,
vagy átküldted a Revolute username-be,
vagy bármi,
>> vagy betetted egy kő alá, és én majd
onnan kivesz a lábtörlő alá.
>> Igen, igen.
Fizetnék és akkor na de várjál, megint
összekavartuk. Fizetnék. Hát igazából
>> fizess.
>> Igazák.
>> Én fizetnék. Igen.
És akkor kiváló.
[nevetés]
>> Hát ezt le kell meccselni.
>> Ezt tudod hasásos állapot volt?
>> Ez ez abszolút teljesen ez onnan tudom,
hogy kinek kell fizetni, hogy itt van
alul ez a gomb, hogy confirm 5000 hoof
cent. Tehát azt tudom, hogy neki kell
neki kell elküldeni, illetve a másik a
fehér rakta letérbe, ugye az
eladnivalót, és hát egyértem, hogy a
fekete fog fizetni érte, úgyhogy bármi
is legyen. Mondjuk azt,
hogy megkaptam tőled a fiatot.
Igen, rendben.
A vevő azt mondja, hogy rendben. Azt
mond mondom.
Ugye elküldtem itt át is raktam az
asztalon egyik oldalra, a másik oldalra
az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre
a gombra. Nagyon fontos, mert csak így
tudja a másik elfogadni ezt a tényt, és
végbe vinni az üzletet. Tehát ez
gyakorlatilag véglegesíti a teendőket,
hogy elküldtem az 5000 Ft-ot. Igen,
elküldtem. És amint ez a értesítés
megjön a másik oldalon, akkor
lehet egy utolsó üzenetet írni, hogy el
fogom fogadni. Köszi. És amint ezt
megnyúja a fogadófél, mármint a Fiat
fogadófél, amúgy a Bitcoin eladófél, az
be fog záróni ez a chatablak, és végbem
megy a lingakció. Ja, és onnantól kezdve
nem tudnak egymással kommunikálni, de
nincs is miről.
>> Nincs. Így van. Így van. Tehát ez ez egy
sikeres dolog volt. Mind a ketten
aláírták gyakorlatilag azt a hogy a
szerződés végbement. Az egyik elküldte,
a másik megkapta.
>> És ilyenkor az történik a Lightning
fizetésekkel, hogy a ezek a biztonsági
letétek, ezek törlődnek. Az a azaz az az
a 670 szatusi, az visszakerül a valetbe.
És a eladásra feltett
letét pedig az a fizetés pedig békbe
megy. Tehát az a 226-os az pedig szépen
meg is jött a valetemben azt a számlát
kifizetve, amit ugye benyújtottam a
fogadásra. És ezt tudom is mondani, hogy
ez így így meg is történt. Ilyenkor el
lehet van egy ilyen kis state summary,
ami egy
kis Jason file, amiben el vannak mentve
ezek a
kulcsok és magának a hogyha könyvelni
akarja például valaki, akkor ezt el
lehet tenni, hogy ekkor és ekkor ilyen
árfolyamon vettem, vagy eladtam. Hm.
>> És írja is, hogy a Maker Bond meg a
Taker Bond ugye a az unlocked és nincs
más teendő. Mit lehet mondani, hogy ezt
ugye örültünk neki. Fizettünk ilyen
nagyon pici feet a korrelátornak. Hét
szatosit fizetett az, aki bitcoint vett,
és 39 szatosit fizetett az, aki bitcoint
adott el.
Úgyhogy ez ilyen aszetrikus ebből a
szempontból, de attól függetlenül ez az
eladónak is 0,175%
featet.
>> Érdekes, hogy ugye itt is, mint minden
ilyen kötési könyvben a maker kevesebbet
ugye aki nagyobb likviditást ad a poolba
annak kevesebb a kölcs
>> igen egyértelmű, hogy itt eladuk van,
>> mint aki taker, mert ő törféel
likviditást vett el. És
>> itt itt szerintem az számít egyébként,
hogy ki teszi fel a hirdetést igazából.
>> Aha. Hát az a maker.
>> Így van. És így van. És az kevesebbet
fizet a koordinátornak. Tehát itt
igazából a a trade iránya az ebből a
szempontból nem számít.
>> Tehát az ajánlattevő kisebb díjat fizet.
>> Igen. Igen. Tehát ezt a az már tényleg
egy nevetséges
ös összéget fizet. azért ugye, hogy ugye
hát a koordinátornak meg egyáltalán a
ennek a robosznak a használóinak az a
érdeke, hogy minél több offer legyen
itt, hogy aki keress az ugye találjon,
mert az azonnal. Ugye hát itt vannak,
itt láttuk, hogy azért vannak ilyen
timeoutok, ami azt jelenti, hogy itt is
mutatja, hogy az egy a Lightning miatt,
hogy ezek a hold invoice, ezek 24 óránál
tovább nem tudnak tartani egy protokoll
szerint, akkor már automatikusan
tördődnek 24 óra után, úgyhogy azért van
ez a maximum lejárat ilyen 24 óra vagy
kevesebb, ugye attól függ, mikor rakták
fel ezt a ezeket az offeröket. illetve
azt lehetett látni, hogy amikor már
valaki elfogadta az ajánlatot, akkor egy
három órás timeout van arra, hogy a
másik fél ugye elvégezze azt, amit el
kell végezni, tehát lerakja a a letétet
a eladásra szent összegről, vagy
benyújtsa ezt a fogadó számlát a a vevő
vevőoldalon, és ha ezt három órán belül
nem teszi le, akkor elveszti a
biztonságétjét, aminek, ha jól tudom, A
fele megy a másik oldalnak, a fele megy
a koordinátornak.
>> Én pont ezen izgultam most nemrég, mert
ki akartam próbálni ezt a Robosot, és
pont
az volt, hogy akivel tradelni akartam,
mert megbeszéltük ezt előre egyébként a
Telegramdam csoporton, hogy hogy ezt
kipróbáljuk együtt. Tehát mi nem csak
ugye ezen a felületen tudtunk chatelni
egymással, hanem eleve úgy mentünk bele
ebbe a cuccba, hogy na na próbáljuk ki
azt, hogy kereskedünk egymással. De
egyébként nem ismertük egymást, tehát ez
egy jó közvetítési felület volt. Csak ez
volt, hogy én föltettem akkor egy
ajánlatot és írtam neki, de ő meg még
nem volt otthon, és ezt az asztali
gépéről akarta lezajlítani. De mire ő
hazaért, nekem meg el kellett mennem
otthonról. Úgyhogy akkor írtam neki,
hogy figyelj, viszont nem biztos, hogy
három órán belül én most akkor tudok
erre reagálni. És akkor nyomtam egy
cancelt, és akkor amikor újra hazaértem,
akkor indítottam el. Tehát igen,
valószínű ezt érdemes észbe tartani
annak, aki mondjuk csak asztali gépről
tudja ezt eszközölni, hogy mondjuk
mielőtt lefekszik éjszaka és még nem
volt jelentkezője, vagy hosszú ide
elmegy otthonról, akkor lehet, hogy
érdemes visszavonni. Igen. Hát ezt ezt
úgy érdemes, hogy az ember igazából a
gép előtt tölt egy pár órát, akkor ugye
fel tud rakni egy ilyen ajánlatot, vagy
el tud fogadni egyet, és akkor ezt így a
háttérben így meg tudja oldani, mert
ugye a maga amit meg kell csinálni, az
pár másodpercüm,
>> de esetleg várni kell a másik félre,
vagy ugye olyan is van, hogy
kapcsolódási problémák vannak, és akkor
másik félnek újra kell indulni, vagy
vagy nem kapja meg az üzenetet egy
hosszabb ideig, vagy hasonlók. Hát ez ez
velejár azzal, ahogy ahogy ez működik.
Így a tornetkön ez ez tényleg a
privacynek az ára,
a a a megbízhatóság, de ugyanakkor meg
tehát amikor így flottul megy a dolog,
akkor azért a a gyorsság az megvan.
>> Ühüm. Még egy pár szóban, ugye, mert
beszéltél arról, hogy ez lightningon
megy, tehát hogy pár szóban el tudnád
mondani így összefoglaló jelleggel, hogy
miért jó ez, hogy lightningon megy és
nemchain, tehát milyen előnyekkel jár.
Igen, bár hozzátenném, hogy fogadni,
mivel vannak ilyen swap beépítve a
lehetőség egy külön díjért lehet
egyébként onchain is fogadni, hogyha
mondjuk nagyobb összegről van szó, akkor
az lehető praktikusabb, de alapvetően
lightningon megy az egész. Egyrészt
azért, mert ugye a kattintok és
megjelenik a fizetés, nem kell várni,
amíg kibányásznak egy blokkot. És ez
adja ezt a lehetőséget, hogy lehet
tartani is ezt a fizetésnek a
visszaigazolását, ha nem küldi vissza a
fizetésnek a címzetje a visszaigazolást,
akkor van ez a pending állapot ebben a
hold invoice használatban. Tehát ez csak
lightning a lehetséges. Különben ugye az
egyéb exchangeek, mint például a BISK
vagy akár a Hod hodnek a letétje úgy
szokott működni, hogy elküldjük a
bitcoint onchain egy multiszig baletbe,
aminek ugye kettő kettőhöz vagy
kettő-árom az aláírója van, és arra
viszont várni kell, akkor elküldöm és
akkor legalább egy megerősítést várni
kell, ami lehet, hogy egy perc,
általában 10 perc, de lehet, hogy egy
óra.
Igen, az nagyobb összegekre jobb, de
ilyen napi DC-ra ez is jó lehet, nem?
Tehát a a dupla privacy réteg, tehát az,
hogy van egyszer egy tor rétegünk, tehát
behely berejtettük az IP-nket, meg van
egyszer egy Lightning, ami
csatornazárást követően sok szerencsét
bárkinek, hogy kibogozza, hogy ott mi
történt.
>> Igen. Tehát, hogy ami ami történik,
Igen. Ez erről érdekes beszélgetés
indult a Meetup, a Gingerwalt és Meetup
után is, hogy ugye mennyire privát a
Lightning. Az a helyzet, hogy egy
fizetés forrását, hacsak nem egy
közvetlen csatornán keresztül történik,
és mondjuk kizáró jellegű a a mennyisége
a a fizetésnek, tehát hogy mondjuk
nincsen
más hasonló méretű csatorna, akkor tehát
ha csak nem így történik, akkor így
lehetetlen megmondani, hogy mi a forrása
egy megkapott tranzakciónak.
És ez tehát ez egyáltalán nem
összehasonlítható a blockchainnel, mert
amit felírnak a nódok, abban az az
információ, hogy honnan jött a fizetés,
az egyszerűen nincs benne, mivel ilyen
titkosított rétegekbe van csomagolva az
információ, és úgy megy oda-vissza a
nódok között átugrálva többen is. Így
ennek a a titkossága, illetve tehát a a
magánéletet védő funkciója, privacy az
sokkal összehasonlíthatlananul jobb,
mint egy mint egy oncsin fizetésnek.
Persze az, hogyha az ember a saját
nódját használja, vagy egy Lightning
Ballettet használ, amiket ugye az a self
castal önrendelkező lightning
balettekethez semmilyen kis információ,
semmilyen személyazonosító információ
nem szükséges ahhoz, hogy ezt használjon
az ember. De amikor elküld bele Onchain,
tehát hogyha Onchain küld bele a láncon
base layeren bitcoint, akkor az
természetesen ugye az látszik a látszik
a blockchainen, amikor beküldte. Meg
aztán, hogyha később a szintén onchain
vesz ki belőle, akkor az a tranzakciós
látszódni fog. De ami nem látszódik, az,
hogy milyen tranzakciókat csinált a
Lightning Networkön közben. Az nem lesz
felírva csak a peereknek, akin keresztül
ment, de ők sem fogják látni azt, hogy
hova.
>> Ők is bezárják egyszer a csatornát. Hát
igen, de az a lényeg, hogy maga a
csatornanyitás és zárás, ami egy on
egy-egy onchain tranzakció tranzakció,
az nincs összeköttetésben azzal, hogy mi
történik a Lightning Networkön közben.
Tehát lehet egy, lehet 10, lehet több
1000 millió fizetés is kimenő, bejövő
azon a csatornán a között a két
tranzakció között, ami bekerül a
központi Ledgerbe, a Bitcoin
blockchainbe. Úgyhogy ez a legfontosabb,
amit tudni kell a a Lightningról.
Amellett, hogy ugye gyors itt amikor
végig van egy-egy fizetés, akkor ez
végleges. Tehát itt nincs arra lehetőség
várni, hogy mit csinálnak a bányászok,
illetve hogy lesz mikor lesz a következő
blok és hasonluk.
>> Hát köszi. Én javaslom mindenkinek, hogy
használj a robotcot. Ha elakad, akkor
pedig a 21 Telegram csatornán nyugodtan
kérhet segítséget. Most van már ez az
Open Clow szoba vagy csatorna, aminek
nevezzem én ezt?
Topik.
>> Topik. És ott ott pedig ugye a kis
robot, de erről is szerintem egy pár
szót azért még nyugodtan beszéljünk.
>> Ühüm.
>> Ott is egy kis robot nézi a magyar mi ez
forintban megjelenő
ajánlatokat. Úgyhogy
hogy jött ez az ötlet, hogy egy ilyen
kis robot nézze a robotzatos
felajánlást? [nevetés]
>> Igen.
>> Mit csinálnak ezek a robotok
tulajdonképpen?
>> Hogy mik ezek a robotok? Igen. Mik ezek
az open instanceek? Ezek igazából
autonóm ügynökök, az agent nek hívják
angolul. Ezt itt most megosztottam ennek
a GitHub repóját, ahol ennek az kódja
publikus ennek az Open Clow nevű
ügynöknek, amit eddig 252000-en
becsillagoztak itt, hogy azt jelenti,
hogy valószínűleg arra értékelik a
kódját, legalább, hogy megnézzék. 48
fork satöbbi. Tehát ez egy nagyon nagyon
népszerű dolog, és nem egy olyan régi,
körülbelül egy két hónapos történet az
egész, amit egyébként ausztriai
számozású amerikai srác csinálta. Nem
egy bonyolult kód egyébként. Annyit tud
ez hozz. Ez egy olyan program, amit
beköt a felhasználója egy ilyen meséges
intelligencia apih.
legyen az Antropicnek a Cloud, Opus vagy
Sonet, vagy a Open AI-nak a chat GPT
valamelyik verziója, vagy akármelyik
egyéb szolgáltató. És ez a kis ügynök,
ez ennek a apikulcsnak a birtokában itt
tudja kérdezgetni ezt a
éjelszolgáltatót, és eznek a
segítségével bármit meg tud oldani. És
így ugye ez erre született, hogy átvegye
az irányítást a a gép felett, amin amin
fut. És hát ugye ez nem nagyon vagy hát
kihogy használja, nagyon sokféle
felhasználási módja van. Én úgy
kísérletezek vele, hogy van egy saját
kis számítógépe, ami egyébként egy
Rosberry Pie 5-ös egy SSD tárhellyel, és
ott fut ez a ez a program, van neki egy
AI előfizetése,
és
Telegramon lehet vele beszélni, illetve
lehet vannak opciók, lehet vele
szignálon beszélni, vagy slacken, vagy
bármilyen más csatornán. És így például
megkértem arra, hogy
tudva ezeket a címeket, ahol a Roboszac
offerök megjelennek, ahol amit a
robotoszc koordinátorunnak az offerjei
vannak, nézze ezeket a címeket a
rendelkezésére álló tork kapcsolaton
keresztül, és amikor lát egy olyat, hogy
valaki forintért akar bitcoint eladni,
akkor szóljon ebbe a 21 Telegram
csoportnak a adott topikjában, és
ezt így többé-kevésbé is teszi. Sokszor
belefut abba, hogy mivel 10 percenként
megnézi, hogy a tor kapcsolata az így
szakadozik,
de maga a működése az az jó. Csak a
torhálózat megbízhatóságával vannak
nézünek a az aktivitásában.
És hát ez ugye gondolkodtam ezen, hogy
lehetne egy ilyen Telegram bot, ami ugye
azért használjuk a Telegramot, mert
ennek a nagyon egyszerű rá botokat írni,
illetve nagyon gazdag a funkciója, amit
így a programatikus elán lehet érni. És
gondolkoztam, hogy írunk, írnak ellene,
vagy hogy jó lenne, ha lenne egy ilyen
bot. Meg volt is régen, csak már nem
futtatják azok, akik akkor használták,
akik akkor csinálták. De egy ilyen
autonóm kliens, ez gyakorlatilag egy
rövid beszélgetés során megoldotta
magának, és azóta is csinálja.
Például én ez az egyik dolog, amire
használom. Másik dolog, hogy például
volt egy ilyen weboldal, ami a
lightningode.infón
Fón van közéve, illetve volt közéve,
aztán egyedő után megváltozott a a
szolgáltatás, amin amin futtattam, és
eltűnt, de gondoltam, visszahozom, és
akkor megkértem a az Open Clowt, ezt a
kis botot, hogy ugye megvan-e szépen
angolul a Lightning Networknek az
alapjai, meg sok példa, meg ilyen
konfigurációs beállítások, meg hasonlok,
hogy már megvolt a spanyol fordítás,
illetve az új dolog az, hogy megkértem,
hogy fordítson le magyarra. és szépen
küldje be a GitHub Repositoryba, ahol ez
él, és azóta
ez ledarálta ezt a nem tudom 48 oldványi
Mar Dumfart egy
hát konkrétan pár másodperc alatt, és
beküldte és most már van magyar
Lightning Node Lightning alapok
weboldalunk is.
>> RP, hogyan érint ez most téged? Király.
Örülök neki. [nevetés]
Tök jó.
>> Veszik el a munkánkat.
>> Ezt az opussal csináltattad, vagy
melyikkel?
>> Igen. Tehát a a botnak a az apikulcsa az
Opus 4. Antropik kulcs.
Fordít alapból is szerintem.
>> Igen. Hát például
>> sokszor nem tökéletes. Azért nem nagyon
választékos, de azért meglepő, hogy
miket tud.
>> Igen. Hát ebbe konkrétan talán két
promptot javítottam vele.
>> Ühüm. Annyit mondtam neki, hogy amiket
lefordít tükörfordítással, azután rakja
be a a angol szót zárójába, mert nem
mindig egyértelmű.
>> Az egy nagyon hasznos dolog,
>> vagy talán például először úgy csinálta,
hogy
>> marad.
>> Igen. Tehát, hogy peerkapcsolatok, na
most ez is egy nehéz fordítás. És
channelök. Azt mondta, hogy channelök,
de szépen ragozva a kötőjellel. És akkor
javasoltam, hogy azért a channelt azt
fordítsuk le a csatornára. De például
itt van a Watch Towers, ami ugye sose
hallottam én magyarul, de hát ezt szépen
lehet fordítani arra, hogy őrtornyok
szerintem ezt megérti az ember, de ugye
így, hogy melléaktuk az angol szót, így
egyértelmű.
>> Egyértelmű. Ühüm. Aztán itt vannak a
több többi többi dolgok is, tehát hogy
csatorna, tartalék, bejül likviditás,
ezek mind olyan olyan szavak, amit így
nem olyan egyszerű, tehát hogy így
gondolkodni kell, és így elsőre
elsőre eltalálja, hogy nagyjából
hát azt mondom, hogy ez egy jó fordítás
itt, de persze lehet javítgatni ezeket
sokáig.
>> Szuper.
>> Ja. És hát ugye ezt megcsinálja
dokumentumokkal, de ugyanakkor ezt
megcsinálja kóddal is. Tehát a
beszéltünk itt régen a
Rusbitnek a, ahogy szépen magyarósan
mondom a repójáról. Ugye ez
most már ez a kis bot, amit én futtatok,
most már az egyik hozzájárulója ennek a
Rus Blitz Projektnek is. Azt hisztem,
hogy memberként is megjelenik, de nem is
ez a lényeg, hanem hogy itt van például
egy szép
po request, ami ugyan még nem tökéletes,
de már elkezdte. Itt látszik, hogy a
autoblitz plot nevű
Gitab username nyitotta, elmagyarázza,
hogy mit csinált, és megváltoztatott egy
pár fátt a kérésn megfelelően. Ezt a
kérést egyébként a Ro Rootsól nyújtotta
be hozzá Telegramon keresztül beszéd
formájában. [nevetés]
>> Tehát akkor volt egy text, vagyis egy
vepper.
>> Így van. Így van. Tehát most már ezt is
csinálja a ez a kis Raspberry Piote,
hogy ezt így lokálisan lefordítja,
transzkriptálja a hangot szövegnek, és
ugye azon azon cselekszik. Úgyhogy
gyakorlatilag például itt Róol egy ilyen
30 másodperces hangfelvételt küldött el
Telegramon a a botnak, ő utána
visszaválaszolt azzal, hogy ő mit értett
ebből és mit fog csinálni, és aztán
megcsinálta. Ugye ez szintén egy ilyen
na erre már kell legalább egy 30
másodperc, mert ugye Raspberry pályán
futtatni ezt a lokális transkriptet, az
erőforrásigényesebb, de mindegy, mert
szerintem
>> milyen jogokat kell adni ennek a kis
open clownak, hogy ez biztonságosan
működhessen a gépeden? Vagy vagy te
azért izoláltad így hardveresen is, hogy
nehogy gond legyen.
>> Abszolút. Ez egy ez egy folyamatos
kutatásnak a témája az, hogy hogy
mennyire biztonságos ez. Ugye mivel
autonóm, így nem tudsz benne teljesen
megbízni, mert saját magától hozz
döntéseket, ami miatt ugye hasznos is,
de mondjuk a azt dönti el, hogy nem
tudom, a bankszámla bejelentkezési
adataidat kiküldi, vagy éppen a Bitcoin
seededet, amit talál eldugva az egyik
fában, közzéteszi a redditen vagy a
Reddithez hasonló ilyen botoknak épült
kis social networken, az problémás tud
lenni. Sok ilyen volt, ezért aztán én
nem teszem olyan helyre, ahol olyan
információ van, amit nem lenne jó,
hogyha megosztana. Hát mindenféle
trükkök vannak ehhez. Nem gondolom azt,
hogy ezt ez biztonságos lenne egy
munkagépen, mondjuk, vagy egy olyan
olyan, vagy akár egy személyes
számítógépen, de vannak hasonló
megoldások. Tehát hogyha vannak ezek a
AI interface-ek, például a cloud code,
ami az egyik legjobb, vagy az open code,
ami nyílt forráskódú, azoknak is be
lehet rendezni a, vagy lehet ráinstallni
egy plugint, ami ugyanilyen memóriával
fog működni, ugye, mert azt még nem
mondtam el, hogy mit csinál az Open
Cloud, nem csak az, hogy autonóm, hanem
hogy emlékszik arra, hogy mit csinált.
is van egy fál, amit úgy hívják, hogy
Soul MD, azaz lélek lélek textfál,
>> azta
>> lélekszöveg, ami meghatározza, hogy
milyen a személyisége. És mondjuk itt
ami ugye minket szolgál itt a 21-ben,
ezt kikötöttem neki, hogy azért
szeretjük a bitcoint, nem szeretjük az
egyéb dolgokat, ezt mind logikusan
alátámasztva tegye, nem toxikusan ugye
és alapvetően tisztelja az embereknek a
privacyát, tehát a magánéletét, illetve
ugye legyen segítségére az embereknek,
tehát ká körülbelül ilyesmi. Most ez egy
>> váow
>> ez is folyamatosan változik.
Ez a dolog, tehát van neki egy ilyen kis
Soul MD-je, van neki memory MD-je,
skillek, amik leírása annak, hogy hogy
csináljon ezt meg azt, mert ugye meg
tudja nézni, de ha már egyszer megnézte,
akkor csak leíri magának, és utána nem
kell megnéznie, hanem emlékszik. És
ebből egy ilyen egyre javuló vagy egy
egyre
jobb képességekkel rendelkező kis robot
épül fel, amiből hát meglátjuk, mi lesz
ez.
>> Hát a call centerek helyében most
aggódnék.
Igen,
>> mert ugye ők szerintem egy pár hónapon
belül megköszönik.
>> Hát sajnos ezt igen, ezt ezt látjuk is.
Megváltozik teljesen ez a ez a dolog.
Itt a az internetes ügyintézés ez
gyakorlatilag ilyen ügynökök között
folyhat. Ugye vannak személyes ügynökök,
vannak a ügyvédiirodának, a
adótanácsadónak, a könyvelőnek, a
bárkinek ugye tud lenni ilyen ilyen kis
ügynöke, ami legalább rendbe teszi a
dolgokat, mielőtt egy ilyen emberi
döntést kell hozni. És ez egyre jobban
ki fog tolódni, hogy mikor van szükség
egyáltalán az emberi döntésre. Ezt
éljük, illetve ezzel kísérletezek magam
is. A cél az, hogy teljesen
automatizáljam minden munkafolyamatomat,
és az ember csak azon tudjon
gondolkodni, hogy hogy tegye jobbá a
környezetét és a világotm
>> ahelyett, hogy
>> ilyen digitális ásót meg kapát ragad,
ugye.
>> Igen. És Anti a kérdésedre visszatérve,
hogy mit szólok ehhez, szerintem ez
fantasztikus lehetőségeket nyújt a
fordítási területen például. Tehát én
nem bánom, hogyha a botok átveszik a a
fordítási tevékenységemnek mondjuk a
nagy részét, mert mert ez jó,
hogyha segítenek, és mondjuk csak
csak ellenőrizni kell, hogy hogy tényleg
szépen csinálta-e, egyértelmű-e az a
magyar szöveg, amit csinált belőle. Én
is egyre többet használok különböző, de
hogyha ezt tudjuk még jobban
automatizálni, az az fokozza a
hatékonyságot, és rengeteg anyagot le
lehetne fordítani. Most gyakorlatilag ez
az ügynök, ami neked van, vagy aki neked
van, gyakorlatilag bármilyen GitHub
repoz
requestet készíteni, vagy ahhoz először
jogosultságot kell neki adni, vagy
végülis a pull request nem kell
jogosultság, nem? Csak tább nem publikus
publikusz, tehát ami ami ami elérhető
neked, az elérhető neki is. Tehát
>> Igen. Ühüm. Tök jó. Tehát a privát
dolgokat azt azt azt nem látja
természetesen, de arra például meg lehet
kérni, ezt már csináltam is párszor,
hogyha bersz egy cikket akár ebbe a
openlow támogatás teszt topikba a 21
csatornán, hogy fordítsd le, vagy csak
foglald össze
>> ühüm
>> és toldld fel a githubra, és akkor
onnantól kezdve megvan az MD fál, amit ő
közzétesz a kis autoblitzbot felhasználó
neve alatt, és
ezzel természetesen úgy használod fel,
ahogy akarod. Tehát ez működik, és ezt
más is kipróbálhatja. Azért raktuk egy
ilyen publikus csatornába, mert ugye én
természetesen tudok vele privátban is
beszélni, de azt jelenti, hogy bármit
megtesz. Tehát, hogy az olyan, mintogyha
egy admin hozzáférést adnék a a géphez,
amin fut, illetve a hálózathoz, meg a az
összes például az a az előfizetésnek a
kulcsához, ami ami rajta van.
>> Ühüm. amit így nem érdemes megtenni,
illetve hát ez egy hálózaton is izolával
van, tehát nem ott fut, ahol egyébként a
tehát nem az otthoni IP címemről
kapcsolódik egyéb helyekre. Bár az a jó,
hogy ő a saját IP címét nem teszi nem
teszi közzé egyáltalán, hanem csak ugye
egy most tudom mi eset, hogy mert a
telegramhoz kapcsolódik, vagy a
szignálhoz, vagy vagy egy vagy a vagy a
GitHubhoz. Tehát nincs az, hogy futtat
egy weboldalt mondjuk onnan, ahol tudna,
csak alapvetően a a hálózati beállítások
azok nem teszik lehetővé azt, hogy ő
különösben közégy magát.
>> Ühüm.
>> Ez mondjuk egy fontos dolog. meg, hogy
nem adok neki személyes adatot, illetve
olyan értéket, tehát például bitcoint
nem kap max kísérlet kedvéért kapna még
a végén
>> a kártyaszámat sem adom ró neki, hogy
menj fizesselő ezt azt, mert azért
meglepetés kérhetik az embereket
[nevetés]
>> berendel pár dolgot.
>> Igen. Tehát ez erre van.
>> Még egy Raspberry Pie berendel neked,
aztán klónozza magát.
>> Megáll a ház előtt egy kamion. [nevetés]
pakolja le a izé raklapokat.
>> Igen. Hát most
>> hát jól van.
>> Valaki ugye a cég cégfolyamatokat
automatizálja ilyesmivel. Az elején
vagyunk. Valószínűleg ez az open clow.
Ez nem a nem a az az agent program lesz,
ami a legjobb. Vagy hát biztos, hogy nem
mindenre a legjobb, de
illetve hát azt is láthatjuk, hogy ez
>> tanulni jó.
>> Több ezer ilyen változtatási kérelem
van. Van ennek a repóján. Mennyi? 5000
plusz full request.
>> Vow. naponta több 100-at mörzsölnek be.
Itt a ezt ezt ezt az agentök írják
ezeket a ezeket a pyquesteket. Hühüm.
>> És
>> tehát saját magát fejleszti.
>> Hát igen. És agentök evaluálják ezt az
egészet. Tehát itt a ezek a releasek meg
ilyesmi ez így tehát a az srác, aki
csinálta
>> lekapcsolhatjuk a villanyt.
>> Alkalmazta. Igen. [nevetés]
Itt alkalmazta az Open AI most már.
>> Aha. Talán most nem akarok nem biztos
mondani, de azt hiszem, hogy körülbelül
na mindegy, több millió dollárt fizetett
ezért a projektért, ami marad open
source, marad nyílforráskorú, de most
már az Open AI-nak a égze alatt van,
illetve ők használják a a fejlesztésnek
a gyümölcseit.
>> Ühüm.
>> És na igen, ebbe ne is menjünk bele. De
mondjuk itt egy release, ez napi release
van. 7 órával ezelőtt rakta ki, és ez
csak a ez nem a kód, hanem ez csak a
leírás annak megváltozott. Ühüm.
>> Egy nap alatt. Tehát ez egy teljes ilyen
élő
>> asztal.
>> Ez ez kicsit durva. Igen. Ö
ennyi ennyi kontributor volt. Ez egy
release, ez a nap következő. Ez úgy
ugyanígy néz ki. Tehát ez egy olyan
élőprojekt, ami így teljesen átrendezi a
az, hogy hogy használják még az AI-t is,
ami szintén önmagában is új.
>> Ühüm.
>> De hát közelről nézzük, hogy hova fog ez
kifutni. Úgyhogy én ezt munkában is
használom, személyes módon is használom.
A személyes botommal az teljesen máshol
van csatlakoztatva. Ott csak szignálon
keresztül beszélgetünk
és hát úgy használom, mint a chat GPT-t
is, csak a szignálban van. Nem a nem a
nem kell rámenni a külön applikációra,
illetve mindig ugyanonnan kérdez ugye a
kis laptopról vagy Raspberry Pyr-ról,
ahol fut.
>> Ühüm.
és
ugye egy profilt épít, de a profil az
nem az nem az Open AI-nál van, vagy a
Antropicnál, hanem a profil az otthon
van a a gépen, vagy hát ahol éppen fut,
vagy a a bérelt szerveren, és ezt át is
lehet más, tehát ezeket a kollekcióját,
ezeknek az MD fáloknak a a lelkét
illetve az emlékeit, azt egy ugye copy
paste kérdése, hogy egy másik processzor
vegye fel és
menjen tovább ezek alapján a befolyásuk.
alapján.
>> Vow, ez nagyon néz ki.
[nevetés]
>> Amúgy tényleg jó ezzel játszani kell. Én
is már elkezdtem, de azért még nem
ennyire.
>> Hát köszönöm szépen, köszönjük szépen
Openoms, hogy elmondtad ezeket itt az
adásban. Úgyhogy
nem tudom, mit mondhatnék így a végén.
Mindenki játszon a roboszattal, meg
vásárolgassátok a bitcoint, mintha az
életetek múlna rajta, mert egyre inkább
úgy tűnik, hogy az fog.
És
gyakoroljatok [nevetés]
az Open Clown keresztül,
>> akár azon is, illetve hát ezt, hogyha
bármiről részletesebben szeretnétek
beszélni, akkor a Bitcoin Miskolc
konferencia, ami már lassan egy hónapon
belül megrendezés kerül, ott tervezek
jelen lenni, aztán újabb fejleményekkel
tudunk tudok beszámolni, illetve ezeket
mind ki lehet próbálni, amit itt amiről
itt beszéltünk. A konferencia
Hajdúszoboszlón lesz a Hotelban
április 17 és 19e között. A
bitcoinmiskolc.hu honlapon már elérhető
az ingyenes regisztráció, illetve a
különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és
hamarosan részletes program is elérhető
lesz. Itt böngészétek a 21 honlapját a
21.word címen, ahol rengeteg ingyenes
oktatóanyag elérhető. Azok számára
pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon
személyes támogatást igényelnek,
szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin
blogban pedig egyre több értékes
bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21
podcast YouTube csatornájára, valamint a
Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a
Facebookon és a Nosteren. Támogatóink
Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló
bitcoint elfogadó és bitcoint
tartalékoló négycsillagos wellness
szállodái a Hotelra és a Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat. Köszönjük szépen. És
egy hét múlva akkor újra itt izgi
témákkal. Ugye köszönjük.
>> Köszió.
>> Sziasztok.
>> Sziasztok. [zene]