azon országok listája, ahol a
szocializmus/
kommunizmus működött. És tudod, egy üres
lista.
>> [nevetés]
>> Ezt gondoltam, hogy már bekeretezem és
kinyomtatom a falra, mert egyszerűen
annyira jó példa. Nyilván erre szokták
mondani, hogy Kína, de Kína az tök más
szerintem, mert ott azért elég
vadkapitalizmus van, csak ugye van egy
központi szabályozó,
tehát hogy azért az egy ilyen hibrid
megoldás, de mindegy, nem vagyok
politológus vagy olyan szinten, hogy ezt
megmagyarázzam
>> kicsit. Amúgy mindig belefolyik a az
ember ebbe a politikai témába. Igen.
>> És és amúgy szeretem nálatok ezt az
irányelvet, hogy ne politizáljunk, amit
egyrészt teljesen megértek és konkrétan
támogatok, mert látom, hogy milyenfajta
politikai kommunikáció zajlik
Magyarországon, abba tényleg nem érdemes
részt venni ilyen bemondásos alapon
másokat lejáratni. Másrészt viszont, ha
az ember bitcoinnal foglalkozik, akkor
elképesztően aktívan foglalkozik a
politikával. Ettől lényegesebb és
szentenciálisabb
eszköze a politikának, mint maga a pénz,
a szabad pénz kérdése nincsen. Tehát
egyrészt egyet is értek, másrészt meg
mindannyian aktívan politizálunk, ha úgy
tetszik. Mi a szabad pénzre fogadtunk
>> Ja.
>> És szabad szabad pénz mellett ér velünk.
>> Én mindig azt mondom, hogy ez nekem a
választásom. Tehát amikor k
>> kijössz abból a rendszerből és
megtalálod az exitet,
>> akkor azzal választottál egy új
rendszert magadnak, amit azzal építesz,
hogy az ökoszisztémát épít. Akárhogyan
is teljesen
>> fejlesztő vagy fejleszted.
Ha cég vagy, akkor elfogadod.
Ha semmihez se értesz, akkor podcastot
csinálsz.
Sziasztok, üdvözlünk mindenkit. Ez itt a
21 Bitcoin podcast. 94. epizódja, ugye
úgy gondolom. És mai vendégünk Robi.
Szia Robi! Üdvözöllek újra itt nálunk.
>> Szia! Én is köszöntelek téged is és a
kedves nézőket is. Jó újra itt lenni a
csatornátokon. Ma arra gondoltunk
Robival, hogy még egy kicsit
visszatérünk itt ezt a sok foglalkoztató
nagy zuhanás témakörére, illetve egyéb
hírekből csemegéznénk így, ami az elmúlt
időszakban történt a Bitcoin
környezetében, illetve a
világgazdaságban.
Továbbá én szeretném, ha Robi beszélne a
könyvéről is, ami ugye nem bég jelent
meg. Első témánk legyen az, hogy
mostanában volt ez az óriási nagy
zuhanás, és ugye múlt héten a fejével
beszélgettünk erről. Nyilván sokkal több
van ebbe a témába. Nincsen, hogy le
tudtuk volna akkor ott zárni vele. Neked
milyen gondolataid vannak ezzel
kapcsolatban, vagy mi az, amit szerinted
kimaradt, vagy mi az, amire még
visszatérünk? Én azt szoktam mondani, ti
is már régebb óta benne vagytok itt a
Bitcoin nyúlüregében, hogy alapvetően
persze nagy, hogy 50%-kal kisebb,
alacsonyabb most az árfolyam, mint volt
a mindenkori csúcshoz képest, de aki
3000-nél, 10000-nél, 20000-nél szállt
be, ő még mindig bőven pluszban van.
Természetesen ez nem vigasztalja azokat
az embereket, akik 100000 felett kezdtek
el bitcoint vásárolni esetleg és DCázni.
Ezzel kapcsolatban meg kell mondanom
őszintén, én is azt gondoltam, hogy ez a
ciklus ugyanolyan bikapiacot fog magában
rejteni, mint az eddigi csúcsok. Az
eddigi csúcsoknál, eddigi bika piacoknál
ez a négy éves ciklikusság egyébként
ezzel a medvepiaccal ugyanúgy
folytatódik most, mint ahogy eddig,
tehát hogy semmi váratlan nem történt.
Azt viszont érdekes látni, hogy ez a
csúcs mennyire alacsony volt, és
mennyire lapos. És én azt gondolom, hogy
hogy ez a bika piac igazából medvepiaci
környezetek között zajlott le. Gondolok
itt Trumpnak a bámháborúira, gondolok
itt a mindenféle fegyveres
konfliktushelyzetekre
legyen szó Ukrajnáról legyen szó az
Izraelben történt konfliktusokról, hogy
alapvetően ez várható volt, és tudom,
hogy ez nem vigasztal senkit, aki aki
azt várja, de azt kell, hogy mondjam,
hogy a Bitcoin még mindig egy hosszútávú
eszköz számomra, és mivel én nem adok
senkinek befektetési tanácsot, én a
csatornámon is folyamatosan arról
beszélek, hogy hogy én hogyan kezelem a
bitcoinnal kapcsolatos pénzügyeimet, és
hogy én hogyan gondolkozom ezekről a
dolgokról. Ezért szintén most is csak
ezt tudom megosszani veletek, hogy én
azt gondolom, hogy ez még egy hosszútávú
eszköz, és annyira nem is rossz, mert
tudom, hogy az elmúlt egy évben mindenki
aranylásban
örjögött és üvöltözött, hogy az arany a
legjobb, merthogy 1000 dollárról felment
5000 dollárra 2017 óta. De azt szeretném
jelezni, hogy 2017-ben nem csak az arany
volt 1000 dolláron körülbelül, hanem a
Bitcoin is.
>> És hogyha ne eltekintünk a mindenkori
csúcstól, [nevetés]
>> és nézzük meg a mostani átfolyamot, ami
azt hiszem, hogy 70000 dollár körül van,
de nem követem napi szinten, de a talán
itt tart körülbelül. Akkor a Bitcoin
esetében egy 70x-ről beszélünk, az arany
esetében pedig egy 5x-ről. Szóval
számomra ez a ez az aranyláz még mindig
egy kicsit megalapozatlan. Hát igen, az
viszont ugye a makroelemzések meg
makroelemzők meg közgazdászok mindig azt
mondják, hogy az aranynak ugye sokkal
nagyobb a piaca. Tehát ő így így sokkal
nagyobb piaci kapitalizációt állított
maga mellé. Ezzel nyilván tudjuk, hogy
ezt hogyan számoljuk, hiszen ez sima
szarzás,
ugye Uncieken és meg illetve a kitermelt
arany össziségre nézve az inflációt is
egyébként beemelhetjük. Ugye az aranynak
van egy ilyen dinamikusan változó
inflációja, attól függ, hogy éppen a az
aranybányász, ásványbányászok
hogyan vannak motiválva a világpiaci
járral, úgy növe növelik a
teljesítményüket. Ugye ezt a Bitcoinnál
nem lehet, de hát igen, a Bitcoin egy
fatal eszköz, tehát itt még szerintem
sokkal nagyobb fölfelé ívelésre lehet
számítani.
>> Nem, nem lehet elvitatni az aranytól a
többer éves múltat, viszont azt sem
lehet tőle elvitatni, hogy nem
ellenőrizhető eszköz. Tehát amikor
aranykészletekről beszélünk, akkor
valójában senki nem tudja, hogy mennyi
van a Fortnxba, mennyi van a GP
Morgannek a a raktáraiban belőle, vagy
széfjeiben, ahol tárolják ezeket az
eszközöket. És nemesleg az arany arany
árba az arany értékpapírokat is
beleszámolják, ami elképesztő módon fel
vannak fújva. Sokkal több
aranyértékpapír van kibocsátva, mint
amennyi arannyal rendelkeznek ezek a
különböző kibocsátók. A legpozitívabb
becsülések szerint is, amit én én
olvastam, kilencszer annyi értékpapír
van kint.
>> Igen. Ja, ezt lehet.
>> Akkor még nem is beszéltem arról, hogyha
te veszel privát úton egy befektetési
aranydarabot, akkor az mennyire nehezen
ellenőrizhető.
Oda kell persze figyelni, gondolom arra,
hogy honnan vásárolod és kitől és csak
megbízható kereskedőtől, hogy alapvetően
majd amikor lehet, hogy 10-20 év múlva
el akarod adni, és kiderül, hogy te
igazából csak egy arannyal bevont nem
tudom én, ólomdabot vettél, vagy
másfajta fémet,
>> akkor akkor az mondjuk mennyire
kellemetlen tud lenni.
És hogy mondjam, ezek azok a pontok,
hogy a többer éves tradíció az nem
jelent előt számomra a bitcoinnal
szemben, ami teljes mértékben
ellenőrizhető. Pontosan tudod, hogy
mennyi van belőle és mennyi lesz belőle.
21 milliótól soha nem lesz több, ugye
mindenki tudja. És
az ellenőrizhetőségem meg plán
elképesztően egyszerű. És hogyha
rendelkezel egy bitcoinal, akkor
rendelkezel egy bitcoinnal. Egy bitcoin
az mindig egy bitcoin. Igen,
az örök téma, amiről volt még egy
kommentünk, és ez és egy nagyon nagy
igazság, ugye, hogy gyakran összekeverik
az emberek a Bitcoin árát a Bitcoin
értékével
és
ugye erről erről az előző adásból nem
beszéltünk szerintem ereget,
de hogy a Bitcoin még mindig ezen a az
ár discovery, az az árfelfedezés
területén van, mert az árra nem tük
Örözi az értékét.
>> Abszolút nem. Én is a te te véleményeden
vagyok. És ilyen ilyen események kapcsán
látod ezt igazán, mint ami most
megtörténik Hollandiában is.
>> Had emeljem beírt akkor, merthogy
Hollandiában megszavazták a
>> Bitcoin és egyéb kripto eszközök után a
nem realizált nyereségadót
2028 január 1-től 36%-ban.
Ez azt jelenti konkrétan, hogyha te nem
tudom én 28 elején van 100000 eurónak
megfelelő bitcoinod, 28 végén ez mondjuk
ér 180000
dollárt vagy eurót, akkor 80000 eur után
neked ki kell fizetni a nyereségadót.
Annak ellenére, hogy te nem adtad el a
bitcoinodat, ezt a 36%-ot, aztán a 80000
EUR-ról, hogy te hogyan teremted elő,
azt az államot nem értek ki, mert hogy
ugye nem adtad el a bitcoint. Ez ez
olyan pénz, amivel amit nem realizáltál.
>> Ühüm. Ja.
>> És itt itt a Bitcoin értékére akartam
ezzel ráutalni, hogy ez két két
lehetséges utat tükröz magában, a vagy
két lehetséges reakciót az emberek
részéről. Én szerintem az egyik reakció
és a legegyszerűbb, ha valaki sok
bitcoinnal rendelkezik, akkor elhagyja
az országot és más kedvezőbb adózási
országban megy. Nagyon sok ilyet tudunk.
Rengeteg olyan ország van a világon,
ahol vagy semennyit, vagy 0,1% adót kell
fizetned a kriptonyereségek után.
Láthatjuk, itt van elszállva példája,
aki csökkentette az adókat, és ahelyett,
hogy a csökkentett adókkal csökkent
volna az állam bevétele is, eh pont a
fordítója történt a csökkentett adók
kapcsán rengeteg befektető és a kedvező
jogi feltételek mellett, ahol szabadon
tudnak kereskedni mondjuk Bitcoin alapon
is, rengeteg olyan cég vándorolt el
Salzadorba, aki akiknek a kapcsán sokkal
nagyobb lett a az adóbevétel. Tehát ez a
ez az adózás tudod egy nagyon két élő
fegyver most ezzel több lesz az
államkassza, vagy kevesebb, akinek sok
van elhagyja az országot. És a második
lehetséges út, ami a Bitcoin szabad
technológiáját hordozza magában, az
pedig az, hogy az emberek elkezdenek
láthatatlan módon bitcoint használni és
bitcoinnal kereskedni. És tudom,
Magyarországon nem lehet erről beszélni,
mert Magyarországon a büntető
törvénykönyv tiltja, hogy mondjuk valaki
ilyesmit reklámozzon. Én, mint német
állampolgár, német youtuber, német
adókötelezettségű
ember nyíltan beszélhetek arról, hogy
vannak lehetőségek arra, hogy anonim
módon vásároljunk bitcoint. Ha hulön
vásárolsz bitcoin, vagy a legegyszerűbb
én elmegyek hozzád és azt mondom, hogy
nézd már itt van 100000 Ft, utalja a
hideg pénztárcra 100000 Ftnak megfelelő
bitcoint. Az az igazából nem
nyomonkövethető, vagy ha kiswappolod
egyszerű. Szóval, hogy vannak
lehetőségek arra,
>> hogy ezt láthatatlanná tett. És én ezt
látom a második útnak. Az az én összes
pénzem és bitcoinom az mind látható,
mert Németországban annyira kedvezőek az
adófeltételek, hogyha egy évnél tovább
tartod és mint hódlként ez tök
praktikus, akkor teljes mértékben
adómentes a nyereség. De ilyen
országokban, ahol nem realizált
nyereségre próbálnak adót ki,
>> nagyon veszélyes.
>> Ilyen országokba, azonnal megjelennek
ezek a kerülőutak, és és senki nem lesz
motivált, hogy befizesse az adóját,
hogyha olyan pénzekről beszélnek, amivel
az ember még nem rendelkezik. Én most
bevágnék, bocsánat, ide egy képet, mert
a mi nap találtam az X-en. Hát ez a
Laffer Curve nevű. Most itt nem látszik
teljesen. Gyakorlatilag azt jelenti,
hogyha van itt az alsó tengelyen az adó
0% és 100% között, akkor hogyan hogyan
alakul az államnak a bevétele? Ugye
amikor mindig megtámadja egy állam az
állampolgárokat egy különleges adóval,
mert éppenséggel olyan képességei
nincsenek, mint például a hollandoknak
kifejezetten direkt képességük arra
nincs, hogy ők szabályozzák a pén
pénzkibocátásukat. Ugye ők is az Európai
Központi Bank kedves fennhatóság alá
tartoznak, és
ennek a vendégszeretetét élvezik. Tehát
mindössze szavazatuk van abban, hogy
növekedjenek az euro pénzkészlete, vagy
ne. Így amikor ők bevezetnek egy ilyen
adót, ami egy nagyon veszélyes és
csúszós terület, és ugye hát
példaértékül az Európai Unión belül,
hiszen mindenki elgondolkodhat arról,
hogy ezt vajon a többi ország is
meglépi-e.
Vannak hírek arról, hogy igen. Ugye
látjuk, hogy amint ez a bizonyos
elfogadott általános adózási ráta
megemelkedik, akkor elkezd csökkenni az
adóbevétel, mert amit te is mondtál,
ezek a tőkével rendelkező emberek,
illetve egyének elhagyják azokat az
országokat, és olyan helyekre költöznek,
ahol a tőkét, ugye a 21. század tőkéjét,
a bitcoint, illetve az egyéb kriptókat
szívesen látják. Van, van itt
Németországban egy ilyen mondás is, hogy
akinek nincs, az jön, akinek van, az
megy. [nevetés]
Mármint, hogy az országba be és az
országba ki.
>> Hát igen, ezt ugye látjuk ugye eddig
eddig is kitűnően működött az európai
gazdaságban, hogy ide-oda szaladáltak az
emberek. viszont most már ez globális
trend, mert mert mindenki jön és megy,
aki meg
>> abszolút. És már most annyira nem nehéz,
a Bitcoin bázisnak volt erről egy
riportja, amikor egy magyar embert
kérdeztek meg, a neve nem jut eszembe,
aki aki ebben segít más embereknek is,
hogyan tudnak adókötelezettséget
szerezni olyan országokban, ahol mondjuk
ezt kedvező. Tehát, hogy ez nem nehéz
dolog a mai világban. Ha valaki azt
gondolja, hogy elhagyni egy országot és
más országban adókötelessé válni, ami
mondjuk számodra kedvezőbb, az az egy
bonyolult művelet, egyáltalán nem az. És
hát ahogy az időben látjuk, ugye az
elmúlt pár évben, ötben vagy 10-ben, a
Bitcoin egyre jelentősebb részévé válik
a portfólióknak. Tehát ugye most már a
nagy bankok is erről beszélnek, hogy nem
1-2%-os kitegységkel, hanem ilyen
5%-okról beszélünk. Igen, itt a a Német
Volksbank és a és a Sparplass is pont
idén akarja bevezetni. Tavaly hangzott
el Ingosátban a Bitcoin konferencián,
amit egyébként ők szerveztek. Tehát egy
konvencionális bank szervezett egy
Bitcoin konferenciát, ahol több előadó a
Foxban Banktól is beszélt arról, hogy
hogy idén vezetik be. Persze ők
máshogyan csinálják ezt. Ők akarják
tartani a te bitcoinodat, de rajtuk
keresztül egy gombnyomással tudsz
vásárolni bitcoint, merthogy azért ez ez
számukra is hatalmas probléma. És ők is
érzik azt, hogy a kuncsaftok elmennek
más szolgáltatókhoz, ahol egy
gombnyomással tudsz már nemcsak a saját
pénzedhez hozzáférni, hanem azt
egyébként átváltani Bitcoinra is. És van
egy csomó olyan szolgáltató, aki ezt
akin keresztül ezt meg tudod tenni, de
ezek a konvencionális bankok eddig még
nem kínálták fel, és el elmentek az
emberek nagyon sokan ezekhez a
bankokhoz, úgyhogy nekik is lépniük
kell. Ez az igazság, hogy hogy ez a
Bitcoin egy olyan technológia, hogy aki
lemarad, az kimarad, és hogy a hollandok
így bokán rúgják magukat, és a magyarok
szintén brutálisan bokán rúgják magukat,
hogy hogy ebből a kihagyják az országot.
Még mindig azt gondolom, ez ugyanaz,
mintogyha egy ország azt mondaná, mint
Kimson Gun, hogy az internet az egy
rossz technológia. Mi ezt
leszabályozzuk, ezt csak így és így
lehet használni. A piac mindig alulról
szerveződik a legjobban. mindig akkor a
leghatékonyabb, hogyha alulról
szerveződik. És soha nem működött a
kommunizmusban, kommunizmusban sem,
hogyha egy parlamentben vagy egy egy
bizonyos vezetői csoport eldöntötte, nem
tudom én 100, 200 ember, hogy az ország
melyik részén, melyik területén mit kell
fejleszteni, az soha nem lesz olyan
hatékony, mintogyha lokálisan az
igényeknek megfelelően fejlődik ki a
kínálat
>> meg a piac. Igen. Ja, nagy igazság.
Vannak van egy erről egy csomó mém, hogy
azon országok listája, ahol a
szocializmus/munizmus
működött, és tudod, egy üres lista.
Ezt gondoltam, hogy már bekeretezem és
kinyomtatom a falra, mert egyszerűen
annyira jó példa. Nyilván erre szokták
mondani Kína, de Kína az tök más
szerintem, mert ott azért elég
vadkapitalizmus van, csak ugye van egy
központi szabályozó,
tehát hogy azért az egy ilyen hibrid
megoldás, de mindegy, nem vagyok
politológus vagy olyan szinten, hogy ezt
megmagyaráz kicsit kicsit amúgy mindig
belefolyik a az ember ebbe a politikai
témába. Igen.
>> És és amúgy szeretem nálatok ezt az
irányelet, hogy ne politizáljunk, amit
egyrészt teljesen megértek és konkrétan
támogatok, mert látom, hogy milyenfajta
politikai kommunikáció zajlik
Magyarországon, abba tényleg nem érdemes
részt venni ilyen bemondásos alapon
másokat lejáratni. Másrészt viszont, ha
az ember bitcoinnal foglalkozik, akkor
elképesztően aktívan foglalkozik a
politikával. Ettől lényegesebb és
szentenciálisabb
eszköze a politikának, mint maga a pénz,
a szabad pénz kérdése nincsen. Tehát
egyrészt egyet is értek, másrészt meg
mindannyian aktívan politizálunk, ha úgy
tetszik. Mi a szabad pénzre fogadtunk
>> és szabad szabad pénz mellett ér velünk.
>> Én mindig azt mondom, hogy ez nekem a
választásom. Tehát amikor k
>> k k k k kijössz abból a rendszerből és
megtalálod az exitet,
>> akkor azzal választottál egy új
rendszert magadnak, amit azzal építesz,
hogy az ökoszisztémet épít akárhogyan
is.
>> Absolút teljesen
>> fejlesztő vagy fejleszted.
Ha cég vagy, akkor elfogadod.
Ha semmihez se értesz, akkor podcastot
csinálsz.
>> Olyan mélységeiben változtatja meg az
embereknek a fogyasztói magatartását,
hogy ez valami elképesztő. Igen, ugye a
megtakarítás, mert ezt hozza be
leginkább. Én azt vettem észre, hogy
amikor tehát nem nagyon takarítottam
meg, mert nevetségesnek tartottam ezeket
a 2-3%-os
megtakarítási számlákat. Így most
forintba nézem, nem tudom, hogy a
euróviszonylatban ezek mik voltak, de a
bankok elkezdtek nem adni ugye
megtakarítási számlára kamatot. Talán ez
így még gyerekkorunkban nem tudom, én
még emlékszem ilyenre, hogy voltak ilyen
megtakarítási füzetek meg mit tudom én
ilyen. És akkor nagymamám mutatta, hogy
át most inkább izé nem vett ajándékot,
hanem hanem hanem valami takarékbetét
könyvbe varta azt a pár 100 Ftot, amikor
ami még ugye régen az sok sokkal több
volt, mint most. És akkor így mutogatta,
mutogatta, mutogatta, és emlékszem, hogy
érettséginél elővette, és így már akkor
nem volt olyan jelentős összeg, pedig
csak mit tudom én, a az észlelésem,
tehát mondjuk 8-tól 18-ig
volt, tehát maga egy 10 éves szakasz.
És hogyha azt így előrevetítjük, vagyis
hogy vagyis, hogy ezt a szakaszt így
hosszabban nézzük, én ezen szoktam
csodálkozni, hogy amikor így gyerek
voltam, akkor ugye anyukám mesélte, hogy
még akkori fejjel így felfogtam, hogy
mennyi pénzt keresett és körülbelül
annyi pénzt keresett forintban, mint ami
mostanában euróban keresnek így az
Európai Unióban az emberek. És akkor így
nézem, hogy úristen, ha most valaki
gyerek és felnőtt lesz, akkor [nevetés]
ilyen szintű inflációra lehet számítani
szintén. És amúgy a mellékelt ábra azt
mutatja, hogy igen.
>> Elképzel infláció k000 euró vagy mit
tudom én, menjünk 10005-ről,
>> az a jövőben egy hamburger vagy egy egy
ilyen gyorsétmi merőnek az ára lesz.
>> Elképesztő infláció van mögöttünk. És
az, hogy tudod a az ember
emlékezőképessége az úgy látom tényleg
max öt év, mert hogy már a covidot is
kezdjük elfelejteni az akkori időszakot
a 2008-as válságról nem is beszélve, de
hogy
>> a azért az milyen fájdalmas abba
belegondolni, hogy ha valaki 40 évvel
ezelőtt, mondjuk most megy nyugdíjban
40-45 évvel ezelőtt megkapta az első
fizetését és azt mondta, hogy az én havi
munkám teljes értékét félrerakom, és
mondjuk az első nyugdíjamra elmegyek
belőle kirándulni egyet.
Akkor az az egy hónapnyi életidő, az az
egy hónapnyi befektetett munka, az
mostanra 1-2 kg kenyér.
>> Ja,
>> az ez brutális. Tehát, hogy ne mondja
nekem azt ne próbáljon megmagyarázni
senki, hogy ez természetes. És tudod, ez
a nekem van egy hasonlatom erről. Ez a
Fiat pénzrendszer az számomra olyan,
mint egy ott motor vagy egy belső égésű
motor és a pénz magaszt tekintsük
Kenőolajnak, adalékanyagnak és
folyamatosan amíg új a motor, addig
mindig csak egy kis olajat kell utána
önteni. És akkor most az időszakos
cserékről ne beszéljünk, azt most
próbáljuk meg eltekinteni. És hogy telik
az idő, egyre több kilométert futott már
van benne 1 millió km, és már orrán
szájján folyik a talaj. És akkor már nem
tudom én 100 kmenenként kell egy liter
olajat utána tölteni, vagy a benzinhez
öntheted már, mint a régi két ütemöknél
utána. És hogy ez ez a mostani fiát
rendszer, amikor már teljesen tönkremegy
a valuta, jön egy hiperinfláció, megadja
magát a motor, akkor jön egy új motor,
egy új Fiat pénzrendszer. A Bitcoin az
egy game changer. A Bitcoin az nem egy
ott motor technológia, az a
pénzrendszer, nem tudom, elektromotorja,
tehát hogy egy teljesen más pénzügyi
magatartás és rendszert foglal magába.
És ez nagyon-nagyon fontos. Olyan
független rendszer, ami külön válhat az
államtól.
És aztán már nincs ez, hogy na most ki
fizet neked hány százalék-ot a
takarékkönyvedre? Mertogy ugye az
államnak az az érdeke, hogy az ő
balutáját vásárol, hanem tudod, hogy egy
szabad balutával rendelkezel, aminek a
száma az egyébként korlátozott. És
amikor ez olyan méreteket ölt, hogy
mondjuk minden egyes országban, vagy
többnyire minden országban ezt
használják, akkor elképzelhető az, hogy
a Bitcoin árfolyama az igazából nem
egyfajta hullámlovaglás, hanem
ténylegesen az emberiség
termelékenységének az indikátora. Igen.
És akkor itt térünk vissza az érték
méréshez.
>> Igen.
>> Ugye, mert mibe mérsz értéket?
Gumiszalaggal nem tudsz a fiáttal, ami
mindig bővül és bővül és bővül. Most
egyébként rátérhetnénk a könyvedre.
Mesélsz erről egy pár szót? Mert azért
nem kis dolog, szerintem én mindig
nagyon tisztelem azokat, akik könyvet
írnak. Mögöttem itt egy jó sok Bitcoin
könyv van, úgyhogy remélem majd a tied
is ide kerül, miután elolvastam. Hogyan
jött az ötlet?
>> A fordításra gondolsz, vagy a a
pénzdemokráciájára?
>> A könyvedre. A pénzem Aha. Én az én
könyvem írásának az ötlete igazából
abból jött, hogy nekem az elején ezt az
egész, tehát hogy én nagyon nagyon
sokáig egy csendes bitcoin voltam, tök
jól elvoltam a saját kis
elefántcsontornyomban és ez nagyon
kényelmes volt, és láttam azt, hogy
Magyarországon akármilyen influencer
vagy tartalomgyártót nézek vagy hallok,
akkor is, hogyha bitcoinnal foglalkozik,
akkor a legtöbben ezt a shitcoin témát
belekeverték a dolgokba. Tehát, hogy
veletek akkoriban még nem találkoztam,
amikor én indítottam ezt az egész TikTok
csatornát, és akkor elkezdtem csak a
Bitcoinról beszélni, mert úgy láttam,
hogy hogy ilyen nincsen. És ahogy ahogy
csináltam a tartalmakat, jöttek a
kérdések folyamatosan. Most persze
ajánlottam könyveket, de nem volt magyar
nyelven olyan kompakt könyv, amiben
ténylegesen egy rövid formátumban mégis
egy átfogó képet kapsz arról, hogy mi ez
a rendszer, és hogyan lehet
biztonságosan használni.
És azt gondoltam, hogy írok egy könyvet,
aztán ezt ingyen ingyenesen közzé is
tettem az összes követőmnek, vagy
Tiktokon mindenki, aki megtalálta és és
letöltötte, az ingyenesen olvashatta. De
aztán jött az a gondolat, hogy ez így
mind szép és jó, de így nem lehet
bekerülni a MyStream médiába. A nagyobb
tömegeket nem lehet elérni. Ezért a az
egyik kiadón keresztül kiadtam a
könyvet, és most ott tart a könyv, hogy
ténylegesen az összes magyar
könyvesbolton, vagyis a nagyobb appon
elérhető.
És azt gondolom, hogy hogy a legnagyobb
motivációm az volt, hogy legyen egy
kompakt könyv, ráadásul magyar szerző
tollából, merthogy így talán több ember
veszi a fáradtságot, hogy egy kicsit is
utána olvas, mert rengeteg, tehát hogy a
közhangulatban vagy a közvéleményben még
mindig rengeteg tévhit terjeng a
bitcoinról. Rengetegen nem tudják, hogy
mi ez valójában. Na ezt a ezeket a
téhiteket próbáltam én igazából
lesöpörni az asztalról vagy tisztázni,
mert nagyon sokat profitálhat belőle az,
aki idejében elkezdi használni ezt az
eszközt, és hosszú távú eszközként
tekint rá.
>> Igen, sokat hallani azt, hogy már
elkéstünk
az új beszállóktól, vagy új
>> figyelj, 3000 dollárnál is lehetett
hallani, hogy már késő. [nevetés]
Aztán tehát el lehet késni 3000 más nem
bánta meg.
>> Lekésheted-e a pénzt? Lehet a
növekményének a legdinamikusabb
szakaszát. Lehet, hogy lekéste valaki,
de én nem tudom, hogy a könyvedben
taglalod-e, hogy mennyire volt igazságos
az elosztása. Ezen is lehet vitatkozni,
hogy nyilván aki nem tudott angolul,
annak annak nehezebben érte el, ugye? De
ezért is nagyon jók szerintem a magyar
nyelvű tartalmak, cikkek, könyvek meg
műsorok, hogy olyanokhoz is az is egy
ugye a felezési idő kapcsán az 50
Bitcoin blokkjutalom, ezzel indult a
rendszer 2009-ből. Minden érvényes
blokkért járt 50 bitcoin. És pont pont
ez a felezési idő garantálja a 21
milliós számot is, ami 20999.
Tehát, hogy addig feleződik a Bitcoin,
amíg a legkisebb egység már nem tovább
felezhető. Ez 214050
körül fog bekövetkezni, merthogy aztán
az 50 Bitcoin után jött a 25, a 12,s
fél, és most tartunk 3,125-nél,
ha jól tudomig és ezáltal természetes.
Ezért van az is, hogy a Bitcoin több
mint 19 millió, talán már a 20 milliót
is elértük, nem vagyok benne biztos. Ha
jól tudom, most hónapon belül leszünk
meg a a körülbelül egy hónapon belül, de
de lehet, hogy nem. Majd ezt vissza
keresem.
>> Tehát a nagy része a bitcoinnak már ki
van bányászva, és innentől kezdve tehát,
hogy az az infláció, hogy most érted 1
millió bitcoint még 120 év alatt
kibányásznak a többi 20 millióhoz
képest. Tehát, hogy itt itt még hogyha
csak ezt a ezt az rövid időszakaszt
vesszük is, merthogy Sebesén Géza érvelt
ezzel, hogy a Bitcoin inflálódik szintén
a Bitcoin bázison. És így fogtam a
fejem, hogy hogy komolyan
összehasonlítjuk ezt a 1 millió
hátralévő bitcoint a következő 120 évre
elosztva a mostani évi 10%-os
pénzhítással.
Szóval, hogy elképesztő volt számomra,
de mindegy, fogadjuk el. Neki ez a
nézőpontja. Én meg azt gondolom, hogy a
világ nem rendelkezik ettől stabilabb és
erősebb pénzzel.
>> Ha megengeded, én benyomom most ezt a
Clark Moody Bitcoin dashboardot. Én ezt
nagyon szeretem. És akkor egy pár
metrikáról beszélhetünk, hogyha van
kedved, mert ugye itt konkrétan
látszanak ezek a dolgok.
Hú, nekem ez nagyon kicsi, úgyhogy
olvass kérlek a pontokat, amiről amiről
fönt van az ára. Ez a bitcoin.cmoodi.com
perdes board. Ez gyakorlati ilyen
alapmetrikái, ilyen közgazdasági
mérőszámai meg egyéb indikátorai a
Bitcoinnak. Itt a supply, ugye a teljes
készlet az a kibányászott pénzügyi
készlet, money supply az 19004,28
bitcoin. Ebben a pillanatban nyilván
amire adásban leszünk, ez majd több
lesz, mindenki nézegesse. És az issuance
remaining 1765
bitcoin lesz. Ugye az a hogy is van? 3
egés van. 10 percenként van egy nap. 240
Mennyi? Hány blokk van? Hú, most nem
vagyok jó matekból.
Na mindegy. Szóval nem sok. Egy pár
napon belül elérjük a 20 milliót már a
kibányászott bitcoin számát tekintve. És
itt lejjebb vannak különböző inflációs
adatok. A Bitcoin Gold Market Cap 4,6
tötörö. Az aranyét ilyen kettőre
mondják, 2,2-re, de azt mondtuk, hogy
azt azt nehéz mérni, mert attól függően,
hogy mennyire növekszik az igény a az
arany kitermelésre, az tud növekedni,
illetve hogyha el van nyomva a papír
arany ára, akkor pedig csökken. Ugye ezt
láthattuk korábban. Na jó, én ezt
becsukom, mert nem erről akartam
beszélni, csak ilyen példa
>> tehát mindjárt 20 milliónál tartunk.
Értem. Ja ja.
>> Szóval Ja. Igen, hát bányászódik a
Bitcoin. Megyünk időbe előre. A ciklusok
érezhetőek, mint ahogy a a műsor elején
is beszéltük. Bár megmondom őszintén, én
azok táborát erősítettem, akik azt
mondják, hogy már nincs jelentősége
ennek. És most sem érzem azt, hogy ez
kifejezetten egy egy ciklusra vonatkozó
tulajdonság lett volna ez a ez a
lezúdulása, mert ha megnézzük ugye mi
októbert voltunk
all time high a 126000-rel vagy 125000
valahány százzal és azóta egy csomó
dolog jött ugye jött a Trumpféle
vámháború, amit amit ami gyakran
keresztbe telsz ugye a a makro
gazdaságok,
illetve volt itt egy olyan dolog, a Fed
elnökváltás. Nem tudom, hogy erről
hallottál-e.
>> Most most lesz nemsokára Igen. Le
leköszön a régió öreg Zseró.
>> Igen. És Kevin Barst jelölte fedelnöknek
a Trump és aznap 7%-ot esett azonnal a
ritkon. Na most én erre nem akarok ilyen
piaci elemzéseket folytatni. De hát
azért volt itt egy csomó olyan negatív
dolog, ami ami levitte az árat. Nyilván
a az ár ugye úgy működik, hogy a piacon
túl kínálat van.
>> És akkor készítek a a YouTube
csatornámra ilyen napi elemzéseket, de
nem az árfolyamot elemzem itt
legfőképpen, hanem azokat a globál
politikai eseményeket, amelyek a a
Bitcoinra hatással vannak.
>> Ühüm. Ott ott foglalkozom ezekkel a
dolgokkal részletesebben.
És ez ez is egy ilyen kettős dolog, mert
egyrészt az embereket ez érdekli, akinek
érdekeltsége van a Bitcoinban, az az e
ezeket a tartalmakat szereti nézni. Én
látom azt, hogyha egy technikájával
vagy egy-egy technológiával kapcsolatos
videót készítek, akkor arra kevesebb
kattintás érkezik, kevésbé érdekli az
embereket, míg míg ezek az aktuál
események
>> ezek mindig jobban felkeltik az
érdeklődést.
Igazodom igazából én is a az igényekhez,
>> hozz,
>> de azért azt azt érdemes kiemelni, hogy
hosszú távon ezek semmit nem jelentenek.
Most megtörtént a a váltás, most
megtörtént az, hogy hogy az egyéni
befektetők többségi arányától kezd
átcsúszni a Wall Street felé az
intézményes befektetők irányába a
Bitcoin, mint olyan. És számomra ez egy
hatalmas csalódás, hogy ez a szabad pénz
igazából minden ember lehetősége kéne,
hogy legyen. És a legtöbb ember ezt nem
akarja észrevenni és mondjuk a saját,
nem tudom én érzelmi megalapozottságú
okai mögé bújik, hogy jaj, mert a
szomszéd Pista azt mondta, hogy a
Bitcoin hülyeség, neki meg a fia bankár,
úgyhogy ő biztos tudja. Szóval, hogy
ezek mögé burkolóznak a meg bújnak
ahelyett, hogy hogy megvizsgálnák, mi az
a Bitcoin, és mondjuk a az előnyeiből ők
is részesülnének.
Nem ez történt. Ezek az emberek
kimaradtak. volt egy kis csoport, akik
mint mi, akik elkezdték idejében a saját
szabadidejük vizsgálni azt, hogy mi is
ez, érdemes-e ezzel foglalkozni, és
hatalmas profitáltunk belőle és ezzel az
időben, és és aztán kimaradt a kisréteg,
és megjelent a Wall Street, akik szintén
rászánták az időt, és elkezdtek
foglalkozni ezzel, hogy micsoda. És így
nekem a Wall Street pontosan tudja, hogy
mennyire értékes a Bitcoin.
eszméletlenül örül neki, hogy az
átlagember nem jött rá előttük,
>> mert akkor ők most bajban lennének, és
ők nem tudnának rettentő alacsony áron
egy ilyen értékes eszközt vásárolni,
mint a Bitcoin. Igen, még vicces, hogy
az a rettentő alacsony ár az a 60000.
Tehát
>> persze alacsony, de amúgy a 125 is
alacsony volt.
>> Én értelmezésemben.
>> Az alacszolút.
Én is. És ha megnézed, hogy hova mehet,
és most tényleg nem azért, hogy hypoljuk
meg, hogy pumpáljátok az árat, mert én
tényleg nem akarok, meg nem is szoktam
én sem tanácsot adni abban. Nyilván a
személyes meggyőződésem az más, de ahova
szerintem ez tart. Tehát amit amit
megold és a safe day ezt kanyarodok, én
mindig visszamerő volt az, akit először
olvastam és egyszerűen elmagyarázta,
hogy ez mit is old meg. és az a
szegmens, tehát ugye a pénz, a pénz
problémáját teljesen megoldja, vagyis,
hogy egy egy szerintem egy jó pár
évszázadra megoldja, mert erről is volt
vita, hogy a legtökéletesebb pénz az
maga az energia lenne, de az energiát
nem tudjuk így ide-oda adogatni, és a
leginkább
>> ezt
jelenlegi technológián
így tudjuk megoldani. Figyelj,
Einsteinak volt egy nagyon jó mondása,
és ő nem a bitcoinal kapcsolatban mondta
ezt, mertogy akkor még nem volt bitcoin,
de hogy ezt hozzákötik ezt a ezt a
mondást, hogy egy problémát nem lehet
ugyanazzal a gondolkodásmódal megoldani,
mint amivel okoztad azt. Tehát, hogy
amit most csinálunk, hogy van egy
probléma, hatalmas infláció, mert már
évek óta nyomtatjuk a pénzt hegyre,
halomra ésítjuk és lopjuk ki az emberek
megtakarításait. Ezt nem lehet azzal
megoldani, hogy még több pénzt
szigítunk. Ez a ez a kíneszi agyrimnek
csak a a szüleménye. És egy megoldás a
Bitcoin.
>> Egy egy elképesztően jó megoldás.
>> Igen. Visszatérve itt a amit mondasz,
hogy a Wall Street itt van. Igen, itt
van. És hát ugye látjuk a az általuk
kínált termékekből, amiket
hát most elkerülhetetlen, hogy ezek
bejöttek ugye ezek az ETF-ek, de látjuk
szerintem abból is, hogy én szoktam
nézni, van ez a Glass Notes, egy ilyen
elemző, nem tudom, hogy megnyissam-e
majd esetleg bevágjuk a show notesba,
vagy ide a kommentekbe, hogy ott lehet
látni, hogy azok a walletek, amiben több
bitcoin van, tehát mit tudom én, 10,
1000 bitcoinok, ott továbbra is
akkumulálnak. Tehát amikor így leesik az
ár, tehát ilyen nagyobb drop van, azok
azért vásárolják. Tehát én mindig úgy
közelítem meg, hogy
>> én szerintem nem lehet annyira hülye az,
aki ilyen mértékű pénzt össze tudni.
Persze. Tehát, hogy
az intelligens emberek, és most nem
magam fényezéséből mondom, a tényleg
abszolút nem, de látjuk azt, hogy ott
van például a világ legintelligensebb
embere, amiről nemlig az egyik videóban
beszámoltam, és azt mondta, hogy a a
Bitcoin a jövő pénze a a különböző
milliárdos vagy ott van például Robert
Kios, aki biztosan minden ismeri a
szegény papa gazdag papa című könyvét. Ő
is elképesztően Bitcoin párty emberével.
Tehát, hogy Ray Dio nagyon pozitívan
tekint a Bitcoinra. A sőt, hogyha
megnézzük a régi osztrák ökonómoknak a
műveit a közgazdaságtannal foglalkozó
nagy tudósoknak, akkor Nobeldíjasok is
vannak köztük, akik arról a az
optimálisan működő pénzről beszélnek,
azokról a tulajdonságokról, amivel a
Bitcoin rendelkezik, a Fiat valuták
viszont nem rendelkeznek. Tehát, hogy ez
elkerülhetetlen, és a hatalmas robbanás
tényleg akkor fog megtörténni, ami én is
azt gondolom, amikor ezekről a tőzsékről
a bitcoin az az elfogy, és aztán már nem
lesz annyira egyszerű bitcoint
vásárolni, megjelenik egy úgynevezett
supply shock. Tehát hogy
>> abban a pillanatban lehet, hogy és én
ezt gondolom, hogy hatalmas parabolikus
ártnövekedést fogunk látni, és akkor
majd azt fogják mondani, hogy neked csak
szerencséd volt,
>> mint amikor röhögünk rajta, hogy jön a
god candle.
Ja,
>> és pirosba ment. Sose gondoltuk volna,
hogy az piros színű lesz.
Ugye ez a 100zret meghaladó esés. Nem
baj, de ugye vicces, mert utá utána
követte napon belül a 60 vagy 59-ről
vissza a 71-re, tehát igazából ezek már
megtörténtek. Na mindegy, nem az áról
akartam én beszélgetni. De persze, hogy
mondjam, az nem nem én sem, ez az
elsődleges témám, de látom azt, hogy
hogy ez érdekli a legjobban az ember
áfolyam. Tehát, hogy az az első, amit az
ember meglát az áfolyam, az a Bitcoin.
Még azok is, akik nem tudnak semmit a
bitcoinról, azt szokták mondani, hogy
láttad most 120, láttad most 70? Szóval,
hogy hogy az ember valahogy ilyen,
tudod, ez ez kicsit az az effektus, mint
amikor elmész valahova, és mondjuk
nagyon sok pénzt fizetsz egy termékért,
és ez a termék elképesztően rossz, de
[nevetés] de azt mondod, hogy jó, mert
van ez a pszichológiai nyomás, hogy vagy
hogy rettentő sok pénzt kifizettél érte,
és ha azt mondanád, hogy rossz, akkor
igazából a saját egódat kénytelen vagy
védeni, mert különben te te lennél a a
beismernéd azt, hogy hülye vagy, hogy
ilyen hülye
adták ki sok pénzt.
>> Ja.
>> Bár a bölcsember módosít a véleményen,
amikor információ rendelkezésre.
>> Persze, hát az ember igyekszik, de de a
legtöbben nem teszik ezt meg sajnos.
>> Igen. És én mindig, amikor Bitcoinról
beszélgetek valakivel, akkor mindig
előjön az, hogy az ego harc, mert nagyon
sokan szajkózzák azt, amit a médiában
hallanak. Ugye most ismét eltemették a
bitcoint, és akkor most megint ilyen
közrőhely tárgyává kívánja tenni, de ez
is szerintem csak azt erősíti. És lehet,
hogy most egy ilyen loopba kerültem, de
én nem érzem így, hogy tehát aki a
médiát uralja, annak az a jó, hogyha a
Bitcoin nem drága, mert ha Bitcoin
drága, nem tudja ő megvenni azoktól,
akik esetleg elengedik útközben
>> nem. És meg hát ez ez az
anticiklikusság. Ezek az emberek, ezek a
nagy befektetők mindig anticiklus
anticiklikusan vásárolnak.
>> Amikor az arany 4000 5000 dollár felé
kezded felmenni, akkor az átlagembereket
láttad, hogy fumóban vannak és
vásárolják az aranyat hegyre, halomra.
A bitcoinnal kapcsolatban pont ugyanez a
helyzet. Most nem az átlagember
vásárolja, mert most korrigált az
árfolyam többnyire, többnyire a nagy
befektetők vásárolják hegyre, halomra,
mert ők pontosan tudják, hogy hogy ez a
ciklussal együtt jár. Már ennyire jól ők
is ismerik a bitcoint.
Jó, persze. Igen,
>> de amúgy tökre igaz, amit te is mond
Figyelj, most említettem, hogy hogy
voltam Detroidban és készítettem erről
egy ilyen vlog epizódot, és bitcoinnal
fizettem a haburgerért a stenségbe, és
többi.
Van van egy van egy kis rész benne, ahol
egy az USAban egy Bitcoin automatánál
vettem bitcoint. És akkor erre
vonatkozólag jött egy komment, ahol azt
mondta, hogy persze amúgy elmondtam,
hogy ezek az automaták eszméletlen
drágák, én sem tartom olyan jónak őket,
de de létezik, érted? És akkor miért nem
mutatnád meg, hogy van van ilyen? És
>> és akkor és beleállnak az emberek, hogy
na de aztán ott az automatába nem tudod
eladni. És aztán írtam rá, hogy de hát
hogyha a Bank of Americának az
automatájáról beszélünk, és te ott
ügyfél vagy, akkor simán visszautalják a
számládra is akár, de más módokon is meg
lehet ezt oldani, meg vannak erre
lehetőségek. Sokkal kedvezőbb árfolyamon
egyébként el tud adni. De hogy tudod
néhányan kapaszkodnak ebbe, hogy a
Bitcoin rossz, rossz, rossz. És nem
akarom hallani azt, hogy hogy igazából
tök sok lehetőség van. Ugyanez a
sebességgel kapcsolatban. A bitcoin
lassú, nem alkalmas a mindennapos
fizetésekre. És aztán készítesz 30
videót arról, hogy hogyan fizettél a
burgerért a Lightning rendszerén
keresztül, hogyan vásárolták kuponokat
itt, ottam, ott eszméletlenül gyorsan,
szinte ingyenesen működik, merthogy egy
utalásért a forintnak a töredékét
fizetett ki, tehát elképesztően kevés.
Sőt, hogyha a blinken keresztül blinkből
blinkbe megy az utolás, akkor kvázi
a tranzakciós ké. Ezt az ember nem
akarja meghallani. Az az ember nem
akarja meghallani, aki
>> aki kapaszkodik
fogal körömmel abba a tévképzetbe, hogy
a Bitcoin egy rossz eszköz. Neki rossz
eszköz fog maradni még akkor is, hogyha
körülötte már mindenki más bitcoint
használ és élvezi az ebből fakadó
szabadságot is független
>> nagy kár pedig magával tol ki szerintem,
mert ha akár egy hetet eltöltene úgy,
hogy na most megvizsgálom az
ellenoldalnak a tézisét, mi van a bitkon
jó? Tehát ha csak egy kicsit szemléletet
váltana, szerintem akkor sokkal hamarabb
meg tudna győződni arról, hogy hogy nem
feltétlenül vett fel jó pozíciót a
legelején. Igen, erre szoktam én azt
mondani, hogy érdemes kettőt, hármat
hátralépni, és objektívan megvizsgálni
azt, hogy hogy mivel állunk szembe, és
nem általánosítani és rásütni egy
bélyeget valamire, hanem hanem
megvizsgálni, hogy mi ez.
>> Ja, érdemes. Ez az egoharc,
>> de ezt nem tudodni úgy. Én az én
számomra teljesen mindegy, hogy a nézőim
azok követik az én az én véleményemet,
vagy ellenkező véleményem vannak.
Figyelj, ha az összmagyar GDP most
Bitcoinba vándorolna, sem történne túl
nagy árfolyam mozgás. Tehát, hogy ebből
a tekintetből nekem teljesen mindegy.
Tehát a az az én én akkor is pénzemnél
vagyok, ha Magyarországon senki nem
vásárol bitcoint, meg akkor is,
mindenki. Szóval ez teljesen mindegy az
én szemszögemből. Erre az egész
tevékenységre én úgy tekintek, mint egy
ilyen kis online napló, vagy nem tudom,
megosztom a gondolataimat, ami ami
foglalkoztat, és aztán, aki ezzel tud
azonosulni, vagy hasznosnak találja, az
megnézi, meghallgatja ezeket a
podcastokat, ezeket a napi elemzéseket,
aki meg nem, az nem. Azzal sincs semmi
probléma. Én abszolút elfogadom az
ellenvéleményeket is. Sőt amúgy nagyon
sok gondolattal tudok azonosulni olyan
emberektől, akik mondjuk a bitcoint
rossznak tartják, de más területein az
életnek meg mondjuk jó véleményeket
fogalmaztak meg. Szóval
>> igen, szerintem is szükséges a kritikát
megvizsgálni, mert lehet benne igazság.
Bár nyilván az ember, hogyha hosszabb
időt tölt el a bitcoinban,
tehát hogy a Bitcoin ismeretén belül,
akkor már mindenre van válasza, meg
egyre többen vagyunk, akik, hogy
mondjam, megértették, de mindig azért
jó, hogyha bejön egy új dolog, mert mert
gondolkodni kell. És és
ugye azt szokták mondani, hogy a Bitcoin
antifragilis, tehát hogy mindig akkor
erősödik, hogyha kitesszük valami
támadásnak, aminek eddig még nem volt,
és akkor az a támadás megerősíti, hiszen
az a közösség, aki megalkotta, meg ami
most már életben tartja, az meg fogja
találni a választ arra is. Jó példa
volt. Ugye itt voltak egy csomó fád van
állandóan volt ez a kvantumfád, meg
mindenféle tulipánfád, meg egyebek. Ugye
Katával volt erről nemrég egy műsorunk,
ahol ő összegezte ezeket, hogy mik a jó
responsok, mik a jó válaszok. De persze
mindenkinek ez egyéni szája, ízlése,
hogy hogy mivel válaszolja meg ezeket,
hogy egyéni gondolkodásmód. Úgyhogy
csatlakoznék hozzád ebben, hogy én engem
se nagyon érdekel, hogy most bitcoinerek
nézik, vagy nem bitcoinerek nézik. azért
nézik, hogy sikzák, vagy azért nézik,
hogy tanuljanak belőle, nem azért
csináljuk. Tényleg nincs jelentősége
annak, hogyha holnap itt valaki neki
kezd vásárolni. Egyszerűen nem tudod
megmozgatni a piacot. Úgy gondolom, hogy
több 10, de lehet, hogy már így
világszinten 100 millió ember is tudja,
hogy mit csinál, de lehet, hogy még nem
Bitcoin maxik, tehát lehet, hogy még
csak a a Fiat Gnekért, a Fiat
növekményér vannak itt, de de tudják,
hogy mit csinálnak. Tehát, tehát
próbálnak bitcoint összeszedni, és ők se
nagyon mozgatják meg a piacot. Tehát ez
a DCA Army, ez a hadsereg, ami ugye
DCázik, és akkor ez volt itt nekünk a
kis támaszunk korábbi árszinteken. Az
akkor még lehet működött. Én jelenleg
nem gondolom úgy, tehát mindenki fiat
pénzből él, illetve hát nagyon kevesen
élnek Bitcoin bevételből, és aki fiatból
él, és szolvens marad, és félretesz, és
bitcoinba takarít meg, és lehúzza az
exchange-ről, hogy saját tárolásában
legyen, ő igenis hozzátesz, de ezek
kicsi lépések, és a nagyok, a Wall
Street, a nagy bankok, ők sokkal nagyobb
lépésekben gondolkodak. Ugye ott van
például a Sailor, h nem is tudom hány
tikert hozott már lészre, meg különböző
pénzügyi terméket a strategy alá. És van
mellette egy csomó más holding. Van a
Bitcoin Treasuriesn szoktuk itt nézni,
hogy mennyi cég és cégvezető gondolkodik
úgy, hogy hogy ebbe dollár milliókat,
sőt egyesek dollár milliárdokat tudnak
beletenni. Azért az nem kis összege. És
ők sem mozgatják már meg annyira a
piacot. Tehát komoly erő kell ahhoz,
hogy itt valaki megmozgassa. De persze
ez számít. Számít azt, hogyha bevarjuk
és lehúzzuk az exchange-eről. Ugye
mindig azt mondom, hogy a a forradalom
része ennek az, illetve a megoldást
akkor tudja elhozni, hogyha ha sokan
használjuk, és egyre inkább elterjed, és
tudsz érte fizetni, ki tudod cserélni,
tudsz rajta venni egy hamburgert, aztán
a a hamburger árán megint megveszed a
bitcoinodat, tehát hogy életben tartod a
pénz funkcióját. És szerintem ez egy
nagyon veszélyes terület, amikor itt a
Wall Street megpróbálja kizárólag
fedezettként használni.
Tehát ugye ezért is résen kell lenni, de
hát szerintem a fejlesztői környezet meg
a fejlesztői közeg résen van és látja az
igényünket. Tehát tudod, ez is hasonló,
mint az arany. Tehát, hogy ez egy ez egy
természetes fejlődés, és nem nem tudom,
hogy milyen irányba fog ez inkább
fejlődni, meg elindulni, de de tudod,
látod azt, hogy például a a régi nagy
birodalmak is, ott volt-e római
birodalom, vagy vagy az összes többi,
akik még aranyat használtak, ott voltak
nagy arany raktárkészletek, és volt
forgalomban arany, mint fizetőeszköz,
pénz. Szerintem az egyik nem zárja ki a
másikat. Ez a kettő több jól tud
működni. Nem, persze, természetesen nem.
Meg valószínűleg így is fog fejlődni.
Tehát a a világ nem mindig fekete-fehér,
meg nem is azzá válik. Tehát még ha
nagyon ideológiák mentén gondolkodunk,
akkor sem valósulnak meg szerencsére
talán, mert van az emberiségben egy egy
ilyen egy ilyen szervező rész, egy
önszerveződő, meg gondolkodó rész. Sőt,
sőt, az emberi természet, mint olyan,
mindig a szabadság felé törekszik.
>> Ja, az élet uta törege.
>> Igen, de de érted, szóval, hogy ott
vannak a forradalmak, ott van a
különböző kommunista rezsimeknek a
megbukása, az az emberi természet és
mindig a szabadság felé törekszik. És
azokban az országokban, ahol mondjuk
brutális hiperinflációt élnek át az
emberek, ott nem kérdés, hogy a a
Bitcoin egy jó eszköz. Most láthattuk,
azzem Iránban volt, jól emlékszem ez a
hatalmas Bitcoin növekedés, ahol a már
az állam is elképesztő mennyiségű
bitcoint kezdett el vásárolni és
használni, és az emberek is. Tehát ahol
a pénzed elinflálódik, nem tudom én, egy
nap alatt 500%-ot, ott nem kérdés, hogy
a Bitcoin egy eszméletlenül jó eszköz és
szabadeszköz, és az csak nálad van. Az
ha te hideg pénztárcádon tartod, és
nincs az a az a hatalom a földön, aki
azt tőled el tudnál venni, hacsak te nem
adod oda nekik. Igen. Ja, nyilván vannak
azért támadási módok, de ezek ellen is
lehet védekezni. Lesz majd még olyan
adásunk, mert szerintem mostanában
növekednek ezek a a wrench attackek, és
érdemes felkészülni rá. Persze most
voltak ezek a témák, hogy hogy
mindenképpen érdemes leellenőrizni, és
nem is érdemes, hanem kötelező
leellenőrizni, ha az ember bitcoint
küld, akkor egy olyan eszközzel
rendelkezni nagyon praktikus, amíg
megjelenik a cím, ahová küldjük a
bitcoint. és azt azt leenőrizni, hogy
helyes címe, és csak aztán elküldeni,
mert meg meg hát itt jönnek tudod megint
képbe a nyílt forráskódú szoftverek meg
hardek, hogy az ember olyat vásároljon,
amit ellenőrizni tud, és akkor is le
tudja ellenőrizni, hogyha nem nem
rendelkezik nagy tudással, mondjuk a
programozás területén, mert most a mai
világban sorról sorra, ha kimásolja és a
chat GTP-vel megmondatja, hogy ez
pontosan mit jelent, akkor akkor szint
úgy le tudja ellenőrizni ezeket az
eszközöket
>> elég nagy bizonyossággal. Ja, igen. Hát
don't trust verify, vagy trust olyat,
aki vagy bízd meg olyanban, aki ezt
neked ellenőrzi. Szerencsére azért így a
bitcoin körökön belül nagyon sok
objektíven elérhető dolog van, amiről
meggyőződhet mindenki, hogy jó-e vagy
nem.
>> Hát jól van. Nem tudom, maradt-e még
benned valami, amiről szeretnél így szót
ejteni? Nyilván van még sok téma. Halről
napokat lehetne beszélni világon. Én még
a chatt szerettem volna behozni, mert
ugye az az egy pár hónapja ilyen
megjelenő téma.
>> Aha.
>> Árpi fordított egy cikket róla. Nem
tudom, hogy akarunk-e erről beszélni
most vagy nem. Ugye ez az Európai Unión
belül megjelenő hát főleg gyerekvédelem
címén van megjelenítve, mert ugye
tudják, hogy az arra, aki nemet mond, az
biztos valami szar alak. Hát igen, ezt
ezt én értem meg látom, tehát hogy most,
hogy voltam nemrégiben Swindonban,
Angliában, ott is látod ezt, hogy hogy
ténylegesen vannak olyan oldalak,
amelyeknek a megnyitásához egy
személyigazolvánnyal kell magadat
azonosítani, és aztán tényleg ez jó
dolog is, mert a mert a gyermekeket
véded, de rossz dolog, mert ugye a te
személyi azonosságodhoz hozzá van aztán
kötve, hogy milyen oldalakat látogattál
meg. És akkor ez már megint ez a
terrorizmus elleni védelem az tényleg a
terrorizmus ellen védel, vagy
>> vagy igazából csak egy totális
kontrollról szól a történet. Szóval ezt
nagyon nehéz így így megmondani. De
ahogy én tudom egyébként amúgy is 14
vagy 16 év alatt nem lehet létrehozni
Facebook profilt meg Instagram profilt.
>> Mondjuk azt nem bánom, mert legalább
akkor több felhasználója lesz a
Nosternek.
>> Ja.
Ja, igen. Hát ezek elég mélyen
becsomagolt témák, szóval nem is kívánok
benne igazságot, de inkább csak azt
mondom, hogy mindenki azért
fenntartásokkal kezelje az állami
gondoskodást,
mert ahogy a műsorban ugye elhangzott,
hogy már kezdik az emberek elfelejteni,
hogy mik jöttek ki az államok kezei
közül. Hát igen.
>> És hát én nem tudom, én nem vagyok
annyira feledékeny, de elefánt se.
Nyilván mindenkiben benne van az, hogy
elfelejt egy covidot, egy 2008-as
válságot, egy.com-ot, egy akármit. De
azért ha megnézzük, mindig egy jó
válság, az sosem egy kárba, és és abból
az állam mindig győztesen jön ki
valamiféle regulációval, vagy vagy
törvény csomaggal. millió egy példa volt
erre, úgyhogy én úgy gondolom, hogy
ezeket azért alkotják meg, hogy hogy
ilyenek megszülethessenek. Közelleeg a
február 26-i budapesti perspektív város
Meetup, ahol a személyes ismerkedés
mellett egy gyakorlatias előadással
készülünk a Ginger Walletről és a
Conjonról. Kérjük, hogy a részvételi
szándékot jelezzétek a
bitcoinmentor.hu/meetup
oldalon. A Telegram csoportunkban éppen
szerveződik a következő győri meetup.
Böngészétek a 21 honlapját a 21.Wor
címen, ahol rengeteg ingyenes
oktatóanyag elérhető. Azok számára
pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon
személyes támogatást igényelnek,
szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásunkról. A Bitcoin
blogban pedig egyre több értékes
bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21
podcast YouTube csatornájára, valamint a
Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a
Facebookon és a Nosteren. Támogatóink
Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló
bitcoint elfogadó és Bitcoint
tartalékoló négycsillagos Wellness
szállodái a Hotelra és a Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
Robi, én megköszönöm, hogy itt voltál
nálunk. Szerintem egész jó témákról
sikerült beszélgetnünk, mondjuk veled
mindig.
>> Nagyon szépen köszönöm a beszélgetést
meg a meghívást. Én is mindig nagyon
szívesen jövök hozzátok.
>> Nyilván lehetne folytatni, meg millió
egy téma van, de nem kívánom a nézők
idejét tovább rabolni, úgyhogy köszönjük
szépen. Vele találkozhatnak a
>> 21 millió YouTube oldalon.
>> Így van. Úgyhogy azt is javaslom
mindenkinek, hogy figyelgesse. Szerintem
nagy átfedés van a táboraink között.
>> Én is ezt gondolom.
>> Úgyhogy örülünk neki. Egy hét múlva
találkozunk.
>> Szép napot mindenkinek. Sziasztok. Szia.