A bitcoin megértéseiéi nem kell
géniusznak lenni, de azért nem árt, ha
van egy kis segédanyag vagy olvasnivaló,
hogy fejtegesse ezeket a kérdéseket
továbbra bennetek és választ tudjatok rá
kapni. Én levettem most a polscsról két
könyvet. Ez a Little Bitcoin Book és a
Bullish Case for Bitcoin. Ezek magyar
nyelvű változatokban a 21.Walunkon
World oldalunkon megtalálhatóak és
olvashatóak. Nagyon jó kis bevezetések
ebben a témában.
Tényleg könnyű nyelvezettel.
Az egyik az mit 90 oldalas, szóval nem
egy nagy dolog, a másik is 100. Ezeket
nyugodtan olvasgassátok, hogyha egy
kicsit beleugranátok a témába. Azt
hiszem, hogy 2000
19 karácsonya volt, amikor a Balaxi
elküldte nekem, most azt nézem, hogy itt
van-e a azt hiszem, hogy itt is van
mellettem. elküldte nekem karácsonyi
ajándéknak Knut Swanholm
Sovereity True Mathematics című könyvét
a Bitcoinról, amit igen, itt is 2021,
Hod és Balázs.
>> Megkaptam ezt a könyvet egy bitcoinos
kapucnis pulcsi kíséretében, ami amire
az van írva, hogy Bitcoin because
the banks.
>> Tegnap abban voltam, most pont nem
tudtam felvenni.
>> Tartalmas.
És aztán azóta dedikáltattam is a
Knuttal,
merthogy én elolvastam ezt a könyvet,
nem tudom, szerintem aznap így elkezdtem
olvasni. Hát nem egy nagy vaskos könyv,
tehát nem tudom, három óra alatt
elolvastam, aztán elolvastam még
egyszer,
>> hogy jól érted-e,
>> de olyan szinten, hogy ebben a könyvben
ilyen aláhúzások vannak, tehát hogy
nagyon komolyan vettem.
>> Így is kell. És hát ez egy egy rendes
bitcoin. És és én onnantól kezdve én az
én sorsom az az meg volt pecsételve
gyakorlatilag. És azért kezdtem úgy,
hogy ez egy nagyon romantikus történet,
mertogy
hogy ugye azóta is folyamatosan tanulok
és tanulok. És aztán két évvel ezelőtt
volt szerencsém részt venni a Honeyb
konferencián Rigában.
És amikor megláttam, hogy hogy ott lesz
a Knut, hát mondom, biztos elviszem a
könyvet és dedikáltatom bele, és hogy és
mint nem tudom, mint egy ilyen kis 14
éves Michael Jackson rajongó, ott rágtam
a körmömet, amikor meg megláttam a
Knutot a konferencián, hogy hú, oda oda
kell menni hozzá, meg tiszta parában
voltam. félelmetes figura
>> és nagyon hát haláli haláli a a pali és
és hát oda is mentem hozzá könyvele
mondtam neki, hogy ki vagyok, mit
szeretnék, tök jó fej volt, dumáltunk,
aláírta a könyvet, és akkor jelent meg a
második könyve,
ami szintén itt van.
>> Helyes.
>> Nem készültem spontán.
>> Ez volt ugye akkor a második könyve a
Knutnak, és kérdezi, hogy hogy szeretnéd
a második könyvet is? Mondom, persze,
persze, hát hogy a viharba ne szeretném.
Ez is alá van dedikálva
és
és mondja, hogy mennyibe fog kerülni, és
hogy akkor Lightning és hát azt az égést
hát nem volt nem volt nem volt semmi
szatom a tercámban.
És hát ne se de mondom ezt nem dobom be
neki, hogy kártyával tudok-e fizetni,
mert mert elsüllyedek itt a szégyen
>> nem vette volna ki jó magát. Jaj, de
durva volt. Na és akkor abban maradtunk.
Tök jó fej volt. Mondta, hogy figyi, ne
aggódjál. Úgyis össze fogunk találkozni
itt a virtuális térben, és egyszer majd
amikor van lehetőséged, akkor meghálod.
Értéket adunk értékért.
Ú, mondom, jó, köszi, tuti, jó fej vagy.
Okés. Kimentem, mondom, iszek egy kávét
itt a nagy ijedségre,
és elkezdtem gondolkodni,
és hát ez volt az első gondolatom, ami
bevillant, hogy mondom, le kell le kell
fordítanunk ezt a könyvet magyarra
és és ki kell adnunk magyarul. És én így
szeretném meghalálni a a Knutnak ezt a
kedvességét.
És rögtön írtam Balázsnak, ú mondom
öcsém, de milyen sztoriban vagyok?
Mondom, most mi legyen? És hát neki se
kellett több. Rögtön persze mindent
beszélj meg vele, csináljuk, nyomassuk.
Ez az, hogy hívják. Úgyhogy megittam a
kávét, visszamentem Knuthoz. Te mondom,
kitaláltam itt mindent, mondom, mit
szólnál ehhez? Fú, hát ez micsoda jó
ötlet. Nagyon szuper. Megadta a
könyvkiadónak. Ugye ez a Konsenzus
Network, aki kiadja mostanra már nagyon
sok Bitcoin témájú könyvet, megadta az
elérhetőségüket, vegyem fel velük a
kapcsolatot. És hát elindult onnantól
kezdve ez a folyamat. Egy év volt, mire
lefordítottuk a könyvet, és ugye most
már kapható is a a Bitcoin bázis
shopjában. Vettem a kis házi
könyvtáramból még egy könyvet.
>> Hajra!
>> Ezt mindenki olvassa el. Ez az Alex
Gletsktinnek a
>> Ja, ez is jó.
>> Hidden repression. What? The IMF and the
World Bank, vagy How the IMF and the
World Bank sell exploitation as
Development, ami ugye nem a háborúkról,
pusztán a kizek a harmadik világbeli
országok kizsákmányolásáról szól a a az
IMF és a mi az? Monetáris, hogy hívják
azokat? Fórum. Nemzetközi monetáris
fórummüm. és a világbank
áldásos tevékenysége által egy
iszonyatosan jó könyv, és ez is egy
ilyen egy ilyen hát számomra
bicskanyitogató.
>> Ühüm.
>> Meg szemfelnyitó.
Egyelőre nincs meg angolul. Ez lesz a
következő könyv, amit nagyon szeretnék
lefordítani.
>> Igen. Mert magyarra Igen.
>> Ja, bocsánat.
>> Mert egy nagyon egy nagyon nagyon jó
könyv. Nagyon jó könyv. Igen. Igen.
>> Nemzetközi uzsoráról szól, ugye, amit az
ilyen fes
>> így van. Hogyan? Így van. Hogyan teszik
rabszolgákkál? Meg hát zsákványolják ki.
>> Gyakorlatilag a most nem akarok itt
számokat meg százalékokat mondani, de
azzal mindenki tisztában van, hogy
ásványi anyag és egyéb lelőhelyek
szempontjából Afrika egy iszonyatosan
gazdag kontinens. Bizony.
>> És ott ott meg tudnának fel tudnának
virágozni vezető
civilizált persze innen nézve mondom ezt
országok prosperáló
kontinens lehetne, ha nem tette volna
vele a civilizált nyugat azt, amit tett.
>> Ühüm.
>> És akkor aki még mélyebbre szeretne
menni, annak újra tudok mutatni pár
könyvet. Tehát ezt ezt ezt a könyvet
mindenképp javaslom.
ahol ez ilyen programozói szinten le van
írva, amikről eddig beszéltünk.
Ezt pláne javaslom. Ez sokkal újabb
könyv egyébként
Lightning Networkről.
>> Nekem abba beletört a bicskám. Már
elnézést.
>> Ebbe a könyvbe.
>> Igen, nagyon nekem túl komoly. De hát én
nem nem
>> hát jó, az csak hosszú, tehát kell hozzá
idő. Igen, de aki aki nem informatikus
és nem szeretne ennyire belemélyedni,
azoknak pedig ezt a könyvet javasom
mindenképp. Ez a pénz történetéről szól
alapvetően.
>> És ez megvan magyarrul is.
>> És magyar könyv. Igen. Igen. Ez magyar
nyelv,
>> mert ugye az előző kettő az nincs meg
magyarul.
>> De ez is elég vastag. De ez az őskortól
kezdve bemutatja mindenféle pénzfajtákat
és persze mint a legjobbat a végén a
bitcoint. A
aki még ilyen vastag könyvet se szeretne
olvasni, annak meg a kis Bitcoin könyvet
tudom javasolni, amit a Bitcoin bázis
shopon, illetve a Bitcoin standardot is
meg lehet venni a Bitcoin bázis shopon.
Az már ilyen
>> azt el lehet olvasni is fél nap alatt.
>> Igen, egy meg szerintem nem is csak a
terjedelme lightosabb, hanem hanem
tematikait írja is sokkal könnyebb
feldolgozni ezeket. Tehát mondjuk egy
tényleg egy totál kezdőnek ez a kis
Bitcoin könyv szerintem egy nagyon jó
kezdés.
Míg míg ugye az a Bitcoin standard,
én azzal próbáltam néhány embert orange
pillingelni, és nagyon nehezen olvasták
meg én én is nagyon nehezen olvastam el,
mert ugye az meg egy kőkeménygazdasági
közgazdasági és történelmi könyv. Tehát
akit az érdekel, az annak
>> ugyanakkor még tényleg nagy kincs, meg
hogy totál precízen le van benne írva,
hogy hogy működtek a a történelem
különböző pénzei, hogy működnek a mai
pénzek és hogy ehhez képest a Bitcoin
mit produkál.
>> Hoztam egy könyvet, hát nem kellett
messziről hozni, mert itt mögöttem van
egy polc és onnan vettem le. Ez a most
egy kicsit így kommunistáztunk így
közben, hogyha így van egy a Szweinek
egy könyve, nem tudom ez így most
látszik-e jól, ez az uncommunist
manifestó, ugye létezik egy kommunista
manifesztó, azt a bitcoinerek annyira
nem adják.
Úgyhogy mi ezt inkább ezt a másikat
szoktuk így olvasgatni. Nem tudom, hogy
ez magyarul elérhető-e. Szerintem nem.
Én az Amazon vettem. Itt van Sweety és
Mark Moss. Ők írták. Nem tudom, hogy
látszik-e majd mindjárt befókuszál.
>> Komályoska.
>> Mindegy. Így se jó. Mindegy.
>> Majd bevágom a képét.
>> Jó. Ez egy nagyon jó kis könyv. Itt
leírja ugyanazt, amit még Marx leírt,
csak a másik esetet, a fordítottját.
Tehát Ühüm.
>> Ezt így javaslom. Nagyon érdekes kis
könyv. Szerintem érdemes olvasni így.
>> Ugye Szweinek nagyon jó Bitcoin könyvei
vannak. Sokszor sokan a Bitcoin
standardot ajánlják,
ami szerintem is egy jó jó bevezető, jó
indulá kiindulási pont.
Tadám. Igen, ő róla.
>> Igen, ez az. Ezt lehet kapni otthon,
vagyis, hogy majd a boltokban, könyves
boltokban. Bizony az a helyzet, hogy ez
sima könyves boltba és besétál az ember
egy
átlagos
könyvesboltba, és a ö van esére, hogy
ezt ott megtalálja. Úgyhogy igazából ezt
egy alapműnek nevezhetjük szerintem.
Most már nem is tudom mikor jelent meg.
Három ny, öve kategória. Kárbé
>> 18-ban.
>> 18. Hát akkor van hat évben Igen.
>> Szerintem vagyis hát angolul szerintem
akkor jött ki. És ugye igen 2018 és a
magyar kiadás 2020
>> 2020
>> Bedő Máté fordításában. Tehát már ez is
négy éve megvan. Ez is hozzájárul ahhoz,
hogy ugye többen ismerik, mert már egy
ideje létezik és többen el is olvasták.
Úgyhogy szerintem erről érdemes egy
kicsit bővebben beszélni.
A másik pedig az én szívügyem, a Kis
Bitcoin könyv nevű,
[Zene]
hát a Bitcoin standard mellett kis
füzetecske, inkább mint könyv,
ami szintén elérhető magyarul
elektronikusan is, meg papírkönyv
formájában is. És
itt ehhez nekem is volt közöm, hogy ez
magyar fordításban is elérhető.
Úgyhogy én én ezt szoktam ajánlani
bevezetőkönyvnek,
olyanoknak, akik
akik már úgy hallottak a Bitcoinról,
érdeklődnek iránta, és egy kicsit
kicsit kíváncsiak arra, hogy mi is ez a
Bitcoin. Úgyhogy szerintem erről is
érdemes. Igen, fent van a
a weboldalunkon, a 21-es weboldalon van
egy könyvek kategória, és itt fel van
sorolva
hát egy pár könyv, nem is tudom, olyan
10-es nagyságrendű.
>> 5 6 7 8
>> nyolc.
Jelenleg ennyi elérhető magyarul, de
nagy erőkkel dolgozunk rajta, hogy minél
több legyen. Kezdjük a kis Bitcoin
könyvvel, nem? Mert az így terjedelmét
tekintve ilyen nagyon kis egyszerű kis
könyv. Egy 100 valamennyi oldalas, 114
és tök jó kis összefoglalót ad így az
egészről. Tehát így bemelegítésnek
szerintem ez jó. Nekem az angol nyelvű
van meg, de ez ne zavarjon senkit.
Ugyanígy néz ki a magyar is, megvehető a
Bitcoin bázis shopban,
Bitcoinért is, ugye?
>> Így van.
>> És ha jól tudom, akkor ezt többed
magaddal te fordítottad, illetve te
jártad ki az útját, hogy ez magyarul
elérhető legyen. Miért választottad
akkor ezt?
>> Nekem nagyon megtetszett, hogy ez
viszonylag rövid, könnyen érthető, tehát
nem megy bele olyan részletekbe, ami
amibe el lehet veszni.
És tényleg megpróbálja a röviden,
tömören, de a bitcoinnak a lényegét
megfogni.
Ez igazából ingyenesen is letölthető a a
könyvnek a weboldalán, meg talán a
Bitcoin bázis weboldalán is. Ő
>> meg tőlünk is a 21 oldalán, ugye?
>> Igen.
>> Így van. Most már átkerült hozzánk is.
Igen.
Másrészről pedig
könyvbe is kiadtuk.
Úgyhogy meg lehet vásárolni, ahogy
említetted, Anti a Bitcoin bázis
shopján, Bitcoinér is, illetve van egy
booklineos viszonteladó, ahogy végülis a
bookline weboldalunk webshopján
keresztül is el elérhető.
>> Igen, mert azért jó azt így fogni, nem?
Sokan szeretik így a fizikai könyvet.
Igen. És meg kell mondjam, hogy a magyar
könyv a borítója, tervezése az talán még
egy picit szebb is, mint az eredeti,
hogy egy kicsit fényezzem magunkat.
De miről is szól ez a könyv?
Tehát azt mondtam, hogy próbálja
megfogni a Bitcoin lényegét röviden, de
hát ugye tudjuk, hogy ez eléggé
lehetetlen küldetés, mert Bitcoin
annyira
annyira szerteágozó kihatásai vannak,
meg annyira
nehéz összefoglalni a lényegét,
hogy ezt tökéletesen nem lehet, tehát
valamit valahol engedni kell belőle.
Nekem az tetszett ebből, hogy
hogy nem annyira a technológia és nem is
annyira kifejezetten a gazdaság
oldaláról próbálja megfogni, hanem
hanem, hogy is mondjam, a szabadság
szabadság oldaláról, hogy miért miért jó
ez nekünk, mit tud ez hozzáadni.
meg a tehát az önrendelkezés és a
privacy
sokat beszél az inflációról, mint egy
olyan dolog, ami
ami
mindenkit érint, mindenkinek az érint
életére kihatással van.
pedig érdekes ez a könyv még 2020-ban
író íródott talán, tehát még a 21-es
nagy globális inflációhullám előtt, de
ennek ellenére, sőt 2019-ben,
tehát az inflációról
inflációról az az egyik oldal, ahonnan
megközelíti, ami mint tudjuk azóta még
ütősebb érv lett. illetve a arról, hogy
a hagyományos bankrendszer,
bankkártyás fizetés satöbbi, az mennyire
arra is megy rá, hogy információt
gyűjtsen az emberekről? Tehát nem csak a
>> ellenőrzés, hanem az információgyűjtés,
tehát hogy minden minden gyűjt pénz
mozgásról gyakorlatilag
[Zene]
tud a kártyatársaság, tud a bank, és
természetesen, hogyha akarják, akkor
tudnak a nemzeti
pénzügyi felügyeletti szervek meg egyébé
ilyen állami ügynökségek hozzá tudnak
férni, hogyha hogyha valamiért akarnak.
Tehát ez a másik másik szempont, ahonnan
megközelíti, és erre próbál
rávilágítani, hogy ennek milyen
hátrányai vannak és
miért hogyan, hogyan segít ezen a
Bitcoin. Érdekes maga. Nem, nem, nem
említettem a szerzőket, de elég érdekes
a könyvtörténete is.
Többen írták
ilyen csapatmunkában.
Nézem, hogy nyolc konkrétan pontosan
nyolc nyolcan
vannak közte kevésbé ismert nevek, de
akit kiemelek, az Alex Gladstein, a
Human Rights Foundationnek a egyik fő
arca.
Gondolom az ő, tehát neki is köszönhető,
hogy ez a szabadság
vonal
erős ebben a könyvben. Jimmy Song, aki
egy régi bitcoinos arc,
és ő amúgy azóta írt saját külön külön
könyveket is, tehát őt említen még meg.
Szóval ez a társaság
ennek a Human Rights Foundationnek
szokott lenni oszlóban egy
egy konferenciája, ahol utóbbi években
már külön
külön kis
tehát állandó téma a Bitcoin is, bár
ugye nem nem Bitcoin konferencia.
És szóval ott találkoztak, és valahogy
ez feljött, hogy nincsen nincsen egy
olyan
könnyen emészető
könyv, ami amit ők nyugodt szívvel
tudnának ajánlani úgymond kezdőknek. És
akkor kitalálták, hogy jó, hát akkor
írjunk egyet.
És
kitűztek egy dátumot, amikor mindenki
ráér előre, és akkor egy, nem tudom, egy
hétre, és akkor összejöttek egy
kibéreltek egy lakást, vagy egy házat
valahol Amerikába, összejöttek arra az
időre, és akkor összeültek, és akkor pár
nap alatt megírták ezt a könyvet.
Ö
ami nem egy megszokott könyvírási mód,
de szerintem nagyon jó lett az eredmény.
>> Nem olyan hosszú a könyv, ezt már te is
említetted. Igazából assassiszem öt
fejezet.
Ö
ez olyan 75 oldal körül
nagyjából az az öt fejezet. Aztán utána
van még egy ilyen kérdések, válaszok,
meg referenciák, szekció, ami ott is
érdekes, hasznos dolgok vannak, de hogy
az nem szerves részet, tehát az az öt
fejezet valóban egy akár egy egy ülésre
kiolvasható. Úgyhogy én ezt a nyugodt
szívvel ajánlom mindenkinek, aki aki még
nem sok mindent tud a Bitcoinról, de
érdeklődik. illetve szerintem ez
ilyen ajándék kategóriának is nagyon jól
megfelel. Hogyha valakit győzködünk, már
látjuk benne, hogy
életget a életget a szikra a tudásvágy,
akkor oda lehet adni ezt a könyvet,
aztán vagy elolvassák, vagy nem, vagy
megmarad belőle, vagy nem valami. De de
szerintem erre erre én ennél jobb
könyvet nem tudok. Ugye itt nem is
nem is az a lényeg, hogyha valaki
elolvas egy könyvet, és abból most
hirtelen megvilágosodik,
mert
szerintem ez nem annyira jellemző.
Bár vannak, akik kifejezetten egy-egy
könyvre mondják, hogy ezt elolvasta, és
akkor teljesen megváltozott a Bitcoinhoz
való szemlélete.
Én nekem biztos, hogy nem nincsen ilyen.
Nekem ez egy hosszú folyamat volt, és
ennek része volt több könyv is,
mindenképp, de nem igazán tudok egy
egyet mondani, ami
ami ilyen tehát mindegyik hozzátett.
Viszont, hogyha valaki elolvas egy
könyvet, veszi a fáradtságot, belenéz,
elég, hogyha van egy-két gondolat, ami
megmarad, és egy kicsit így elkezdi
ingerelni belülről az embert, hogy hogy
lépjen tovább. Tehát ha már ez
megtörténik, akkor akkor
jobban fogja keresni és nyitottabb lett
lesz a további információk iránt.
>> Igen, így irányokat jól be lehet vele
lőni, hogy hogy mennyire sokrétű
a Bitcoin. És tényleg ezt jó egyébként,
bocsánat, hogy itt most így szavadba
vágok, de ezekről az ajándékkönyvekről a
Bitcoinba ez ezt jó, hogy fölhoztad,
mert tényleg ugye mivel ez kicsi, ez
ajándékba adható és befér a zsebünkbe,
úgyhogy akár úgy is lehet horcolni, hogy
mindig magunknál legyen, amíg ki nem
olvassuk a metrón vagy akárhol.
De hát az ajándékkönyveket gyakran nem
olvassák el azok, akiknek adjuk.
>> Ez így van. Igen. Tehát ez tehát a
ajándékkönyv az kicsit néha kicsit ilyen
rátukmálás jellegű, hogy itt van már
olvasd el,
amilyen lelkiismert furdalást is tud
hozni, hogy ú kaptam, akkor ezt el kell
olvasom.
De hogyha valakivel beszélsz és
felmerülnek kérdések, egyszerűbb ezt a
könyvet odaadni, vagy akár kölcsönbe,
vagy akár
odaadni, mint egy
400- 500 oldalast, mert az az inkább
elrettent, könnyebben elrettent valakit,
aki aki amúgy annyira nem
>> lehet
>> nem elhivatott,
>> aki nem annyira szokott olvasni, az
biztos.
Manapság ugye sajnos nem annyira
olvasnak az emberek.
>> Anti, neked
neked mi a történeted? Ilyen ebből a
szempontból? Van van olyan könyv, ami
ami
>> amire azt mondod, hogy hú, az az biztos,
hogy nagyon fontos volt nekem így a
Bitcoin
>> hát
>> utazásba nekem is hasonlan indult ez a
könyvezés történet. Ugye én mind hát így
nagyjából azért szerettem mindig úgy
olyan forrásból tájékozódni, ami ami így
az alapforrás,
tehát nem más által megcsámcsogott
hírekből meg mindenféle
ilyen Slendry Hun fogalmazású média
cikkekből, hanem inkább elmentem a
forráshoz és megnéztem, hogy akkor
bizonyos dologból hogy tudhatok a
legtöbbet. Hát a legtöbbet általában az
ember a könyvekből tanul.
szerintem. És jó, hogy fölhoztad ezt a
kis Bitcoin könyvet. Ez nekem egyébként
megvan, el is olvastam, de akkor már ez
egy kicsit nekem ilyen kezdőszint volt,
amikor én ezt a megjelenésekkor
elolvastam, és mondom, jó irányba vitt,
mert utána lett igényem arra, hogy akkor
így így tovább
szélesítsem a az onlót, és akkor
beengedjek olyan könyveket itt a
könyvtárba, vagy a könyves polcomra,
amik amik
jelentősen hozzátettek a Bitcoin
megismeréséhez.
Egyébként itt a 21 oldalán is szerepel
az a könyv, amiről én gondoltam, hogy
egy kicsit többet beszélhessünk,
beszélhetnénk. Ez a amit te is
említettél, azt Safedin Amusnak a
Bitcoin sztenderdje. Ezt már többször
említettük.
És amikor mondod az ajándékozást,
akkor
akkor én egy kicsit nevettem, mert
mindjárt el is mondom, hogy miért, mert
talán egyszer már mondtam az egyik
korábbi adás alkalmával, hogy amikor én
ezt a könyvet elolvastam, ez annyira
megtetszett, és annyira összefogott
minden kérdést, ami addig felmerült
bennem, hogy hogy én ezt meg akartam
osztani a barátaimmal, és elkezdtem ezt
a könyvet így Így, így megvásárolgatni.
Fölhívtam a kiadót és vettem belőle egy
30 példányt.
>> És igen, akkor még nem 8000 Ft-ba
került. Hát most nem mondom el, hogy
mennyi, de töredéke volt.
Pedig nem volt olyan rég.
És ezeket így odaadogattam így a
barátaimnak, hogy fú, ott rohadt jó
könyv, olvassátok el.
Hát sajnos szerintem talán egy vagy két
embernek jutott el az agyáig, hogy hogy
mi a Bitcoin ebből az ajándékozási
lászból. A többiek szerintem csak
feltették a polcukra, és azóta is ott
van. Ez egyébként
ez egy nagy hiba. Illetve hát én
követtem el azt a hibát, hogy nem írtam
bele a az évszámot, amikor adtam nekik
ajándékba, mert akkor most jól hozzájuk
lehetne vágni, hogy látod, én szóltam
neked időbe.
Na mindegy. Szóval ez a Bitcoin Standard
című könyv. Ez egy nagyon jó könyv és
szerintem erről is érdemes beszélni.
Mindamellett, hogy itt azért elég sok
könyv elérhető már magyarul. Ugye te is
mondtad, hogy itt ilyen 10 körül van már
a számuk.
Hát figyelj, mit mondjak erről.
Szerintem ez egy alapmű.
Nagyon lassan indul, de az nem baj.
Egyébként szerintem sokan ott engedik
el, hogy hogy így visszamegy így az
őskorba, tehát több fejezete van. Én
most egyébként a magyar nyelvűt
lapozgatom. Az angol az valakinek
kölcsön van adva.
Ja, szó szerint az őskorba. Igen, ezt
>> igen. Hát itt több fejezet van, ugye az
első a pénz, hogy mi is az, meg meg hogy
miért miért fontos ez a társadalmunkban.
Hát erről már egy csomót beszéltünk.
Aztán kezdetleges értékmérőkről, hogy
hogy a barter ugye a cserekereskedelem,
hogy jött be a képbe, mert
hogy hogy vált, tehát hogy
specializálódott a világ, hogy ugye ma
sem csirkékért meg cipőkért vásárolunk,
hanem van ez a bizonyos legjobb áru, ami
a pénz,
mert ugye ezt mindenki szereti, mert ezt
mindenki
el tudja költeni, el tudja cserélni
olyan dologra, amit ő szeret. És akkor
itt ez szépen végigmegy a könyv
fejezeteiben,
nemes fémekren keresztül, hogy miért az
arany volt először az egyik ilyen nagyra
becsült
pénz.
Milyen birodalmak használták? Róma
bizánc, akkor a reneszánszban hogyan
viselkedett,
és akkor így szépen felépít lassan indul
be. Tehát itt még mindig a 70. oldalon
tartunk ezeknél a az arany, illetve a
középkor
pénzei kapcsán. És és a könyv egyébként
300 oldalas, ami nem olyan hosszú, jó
mondjuk 270,
de rohadt jó.
Tehát az a baj, hogy én nem tudom csak
elfogultan leírni ezt, mert
mert tényleg nekem ez volt ez a könyv,
ami azt mondta, vagyis ami alapján azt
mondtam, hogy teljesen szükségtelen más
kriptóval foglalkozni.
Teljesen szükségtelen, mert aki aki más
kriptóval foglalkozik, az az nem nem
értette meg, hogy a Bitcoin az miért
utánozhatatlan.
És ez a könyv teljesen jól leírja, hogy
miért. Úgyhogy ezt ez mindenkinek
ajánlom a figyelmébe. Ugyanúgy elérhető
itt a
a Bitcoin bázis shopon. Ezt is meg lehet
venni forintért, bitcoinért, Lightningon
lehet fizetni. Valaki kipróbálhatja azt
is. Egy csomó adásunkban már ugye
mutattuk, hogy hogyan lehet. Tehát
például aki aki így szeretné így
elkötelezni magát és szeretne szintet
lépni a Bitcoin tanulmányozásában, annak
mindenképpen ajánlom ezt a könyvet.
Mielőtt olvastam ezt a könyvet, aki
ajánlott, valaki ajánlotta, írta is,
hogy hát igazából a Bitcoinról csak a
legvégén van szó, és valóban csak az
utolsó egy, aztán kifejezetten az utolsó
kettő fejezetben van szó a Bitcoinról,
ami olyan érdekes, tehát ezért is lehet,
hogy ezért is mondtad, hogy lassan
indul. Igen.
>> Viszont egyértelműen a Bitcoinról szól
maga a könyv, hiszen a címe is Bitcoin,
Bitcoin standard, meg egy nagy Bitcoin
jel van az elején, de ez tudatosan így
van felépítve, hogy hogy ahhoz, hogy
megértsd a Bitcoin lényegét,
hogy egy ahhoz tisztában kell legyél
ezekkel az alapokkal, amik amúgy
függetlenek a bitcointól. Ez tök
érdekes, hogy így van felépítve.
Ugye sok bitcoinos könyv így a pénzről
pénzről beszél, és a pénzt magyarázza
el, hogy hogy alakult ki, hogy működik,
milyen tulajdonságai vannak. És eleinte
mikor így a bitcoinnal kapcsolatba
kerültem, hát persze ez egy digitális
pénz.
Ez ez így ugye hamar hamar átjött, hogy
ez egy digitális pénz. De miért
digitális pénz? Hát mert lehet fizetni
vele, hogy kész.
De hogy igazából ez sokkal többet jelent
az, hogy digitális pénz, valódi pénz,
értékmérő, értéktároló,
ahhoz tényleg először meg kell érteni,
hogy mi is az a pénz. És merthogy erről
valóban átlagember keveset tud, még az
is, aki mondjuk közgazdaságtanból vagy
gazdaságtanból egy kicsit járatosabb.
És ja, hát ezt pótolni kell, úgyhogy
azért kell messzebbről indulni, hogy
aztán eljuthassunk a bitcoinig, ahogy ez
a ebbe a könyvbe is van.
>> Igen. Szándékosan így van felépítve
ugye, hogy az embernek meglegyenek ezek
az alapjai.
Nem azért, mert hülyének feltételezi az
olvasót, hanem azért, hogy egy oldalon
legyünk. Ugye ezt mondják, nem tudom,
hogy mondják így, tehát hogy ugyanarról
legyen, tehát hogy ezeket a a fogalmakat
pontosan vezesse be.
Tehát ezért szükséges, hogy ilyen
messziről indítsa. Én én mindenkinek azt
mondom, aki ezzel a könyvvel találkozik,
és vagy megkapta
valakitől akármire, szülinapra,
karácsonyra, bármire, vagy megvásárolta,
mondjuk az jobb, mert akkor önálló
indíttatásból hajlandó elolvasni, de
akihez, aki kézbe veszi ezt a könyvet,
annak mindenképpen legyen türelme végig
végigmenni rajta, mert mert van egy
pont, amikor az egész leesik és összeáll
és és az egy óriási nagy dolog.
Tehát ahogy így felépíti,
hogy a pénzeken keresztül hol jut,
bevezeti a pénznek a tulajdonságait,
ugye ezek a az, hogy hozthatatlan
legyen, felismerhető
scars, mi az magyarul?
szűkös.
>> Szűkös.
Meg még egy csomó más tulajdonsága van,
ugye, amiket kötelező
pénzként
bírni.
Ja, egy pénznek, amit pénzként
használunk. Úgyhogy ezeket vezeti be, és
akkor úgy úgy tér a Bitcoinra.
már egy pár pár év eltelt, mióta
olvastam ezt a könyvet, és
az nem nem olvastam később újra.
>> Ühüm.
>> De arra határozottan emlékszem, hogy
hogy szépen összeköti a dolgokat.
infláció ugye már a
ókori
ókori birodalmak
aranypénz, nemes fémpénz kibocsátásával
kapcsolatban is beszél az inflációról.
Példáulról nekem fogalmam se volt, hogy
ugye már már akkor is jelent létezett ez
a jelenség.
Aztán a milyen bankok, központi bankok,
központi bankok kialakulását
meg aztán a idei, tehát a 20. században
a Bratton Woodsnak a hogy az igazából
miről is szól,
illetve aztán a teljes lelépés husának
az aranystandardról 71-ben. Tehát ezeket
nagyon szépen összeköti, és így nekem
így foltokban megvoltak ezek
többé-kevésbé,
de valóban tényleg ezt így szépen
logikus sorrendbe állítja, és utána csak
már csak arra vár, hogy aztán mi lehet
erre a megoldásra, és hoppá, itt a
Bitcoin. Úgyhogy nagyon tényleg nagyon
jól van felépítve.
Igen. Amit még ugye itt taglal, itt az
egyik fejezetben ez a az időpreferencia,
tehát hogy mi vezet odáig, hogy mitől
lesz
alacsony, vagy magas egy
időpreferenciája egy társadalomnak, vagy
akár egy embernek, és ő azon keresztül
magyarázza meg, hogy ugye a fiat
pénzeken
keresztül mindenkinek
magas a az időpreferenciája, tehát
mindenki azonnal akar mindent, hiszen
hiszen a pénz
abban a pillanatban ér valamit, ugye azt
évek alatt az kevesebbet ér, ezért ez
mindenkit a fogyasztásra ösztönöz az
azonnali
javak, tehát a javak azonnali
megszerzésére, akár hiteleken keresztül
is. És akkor ezt is így így így
felvezeti, hogy mi
mi a különbség a Fiat pénz és a Bitcoin
között. ugye a Bitcoin pedig a ezt az
időpreferenciát ezt ezt lejjebb viszi,
hiszen bevezeti a a megtakarítást
újra. Tehát tehát sőt először, hiszen
most
a Bitcoinon keresztül úgy lehet
megtakarítani, hogy az egyre erősödik.
Tehát a a pénzed növekszik az idővel,
tehát a vásárlóértéke növekszik, ezért
érdemes megtakarítani. Ez lejjebb iszi
az időpreferenciát, nem? Tehát mindenki
meggondolja, hogy mire költi el azt a
később értékesebb pénzét. Ez is például
egy tök jól leírja azt az egyik
fejezetbe.
Ugye ezt rá lehet nem csak egyéni
szintre húzni, hanem le rá lehet
társadalmi szintre húzni, állami
szintekre is húzni, hogy amikor az
államok elkezdenének, vagyis hogyha az
államok elkezdenének így gazdálkodni,
tehát hogy nem a jövő generációitól
kérnének kölcsön azáltal, hogy ilyen
kötvények kibocsátásba kezdenek, meg
mindenféle
költségvetési
hiányt érnének el a gazdálkodásukkal,
hanem pont ennek ellentét Tehát a
megtakarítást erősítenék, mint például
azt el Salvadorban is látjuk, hogy ugye
ott is már stratégiai tartalékot
képeznek a Bitcoinból, illetve
elszalvador napi szinten másáról. Még
beszél az információs hálózatáról a a
pénznek, tehát hogy a pénz az
gyakorlatilag a közgazdaságnak
a nyelve, az érték kommunikáció nyelve.
És hogyha ezzel fejezzük ki, tehát
hogyha valamiből kevés van, az drága, ha
valamiből sok van, az olcsó. És hogyha
ezt meghamisítjuk a fiát pénzzel, akkor
ezt a nyelvet kuszáljuk össze. Tehát a
gazdaság nem tud kommunikálni.
Tehát ez a központi irányításnak a
tipikus példája. Ugye amikor ilyen
központi iránynyitású hatalmak vannak,
akkor ezek mindig megfeneklenek,
mivel nem biztosítják a piaci versenyt
megfelelően, tehát pártatlanul.
Ja, és akkor így eljut így a kemény
pénzekig, digitális pénzen keresztül
mire jó a Bitcoin.
És akkor röviden ennyi ez a könyv. Ezek
magyarul nincsenek meg.
De én úgy tudom, hogy a Fiat a Fiat
standard az
>> Ja, bocsánat, de a Fiat standard az az
megvan magyarul is elérhető. Ezt egyik
rövid sortba itt a a Feri is mutatta,
hogy a libriben talán vagy valamelyik
másik könyvesboltban fellelte. Hát ugye
ez ez két vagy három évre rájött ki,
vagy talán négy, nem is tudom.
És ez pedig gyakorlatilag a Bitcoin
Stenderd ellentét igen. 21-ben jött ki a
Safeed a Safe House kiadásában.
Tehát ugye ez ez a Fiat standet mutatja
be. az, hogy jelenleg hogy működik a a
pénzpiac, illetve a hogyan működik a
piacender.
Igen. Hát különböző
fejezeteiben
itt a a Never Ending Bank Holiday az a
szinte az első be fejezet, a bevezetés
után az első, hogy a ugye mindig mindig
bankszínap van. Ez ugye az angol száz
világban elég idegesítő dolog, mert ott
több bankszinnap van, mint
Magyarországon. De de azért
Magyarországon is sok. És akkor itt így
végigmegy, hogy a Fiat technológia, hogy
néznek ki a bankok, mik a központi
bankok, és így szembeállítja a Bitcoin
sztenderdel, amire mindenki azt mondja,
hogy fú, mennyire bonyolult a Bitcoin.
És kiderül,
hogy ez a mostani rendszer, ez a mostani
pénzügyi rendszer, az sokkal
bonyolultabb,
nem?
Mert itt itt milyen banki topológiák
vannak, hogy működnek. jog köti össze
minden országban másképp működik, de
azért nyilván vannak ilyen ilyen
governing rule of ilyen szabályok, amik
>> szabályozások ilyen nemzetközi, amikhez
igazodnak.
És akkor utána van ugye három része van
a a könyvnek, utána bevezeti azt a fiat
életet, hogy hogy ez hogy ez teljesen a
a környezet, vagyis a nature a természet
ellen megy, merthogy
tök mesterséges.
beszél a magas időpreferenciáról,
a Fiat rendszerben elérhető kajákról,
tehát hogy hogyan higították fel a az
élelmiszeripart is így a Fiattal, a
tudományról,
mindenről, ami Fiat. Ugye a Fiat az a
legnagyobb sitokó a Bitcoin.
Van még még egy pár, de azokat most nem
mondom. És és a legvégére ebbe is
behúzza a bitcoint, hogy azért ne
felejtsük el, hogy az hogyan menti meg a
világot és hogyan működik ezzel szemben.
Úgyhogy ez is egy nagyon jó kis könyv. Ö
egy kicsit magasabb szinten van már,
mint a Bitcoin Stenderd szerintem így
olvasási nehézségbe. Tehát nem tudom, a
magyar nyelvűt nem olvastam,
de mivel ez a Fiat, tehát a mostani
bankrendszerről szól, ezért egy kicsit
nehezebben emészthető, mint az előző.
Ugye a Bitcoin Standard
mindenképpen a sorrend betartását én
javaslom. Tehát hogyha valaki így
elköteleződik ezek könyvek mentén, akkor
elsőnek a Bitcoin Stenderdet kezdje el.
Vagy hát ugye amit amit mondtunk, ezt a
kis Bitcoin könyvet érdemes azoknak,
akiknek abszolút
új a terület, mert nagyon gyorsan,
nagyon jó kis válaszokat ad.
Aztán a Bitcoin Stend és utána FIA
Standard is. Jó, inkább ezt annak
ajánlanám, aki közgazdász vagy a
bankszektorban dolgozik, mert fog tudni
azonosulni vele.
Aztán csak így említés szintjén, mert
tényleg nem akarok belemenni, írt egy
harmadik könyvet, ami szintén hozzá
tehető a minőségi munkái közé.
Ez is egy vaskosabb könyv.
Ez pedig a principles of economics, ugye
az a közgazdasági alapelvek.
Full jó. Tehát ezt kéne a közgázunk
tanítani.
>> Ja, igen. Ezt a még a Bitcoin Standard
könyvhöz akartam megemlíteni, hogy erre
így konkrétan már nem emlékszem.
>> Ühüm. De ha jól emlékszem, és úgy
sejtem, hogy azért a osztrák
közgazdaságtani iskola is van szó ebbe a
könyvbe. Nem tudom mennyire közvetlenül,
de közvetve biztos. És gondolom ez, amit
most mutattál, a közgazdasági alap nem
tudom alapelvek vagy elvek, az az is
gondolom, hogy nagyrészt a osztrák
közgazdaság. Az
>> inkább igen, osztrák közgazdaságtól
érdemes-eolvasni ezt is. Tök jó.
Aki nem hallott még sose az
osztályközgazdaságtanról,
a Bitcoin standardot, ha elolvassa,
akkor annyi annyi elképzelése lesz, hogy
hogy az mi is, és miért fontos a Bitcoin
szempontjából, és merre érdemes
utánanézni, hogyha
hogyha
kíváncsi rá.
Viszont én itt ha már a Sajfedin
könyvekől beszéltünk,
csak így említés szinten megemlítem,
hogy a Lina Aldennek jött ki egy vaskos
Broken Money című könyve, mert én most
pont ezt olvasom, ami végül is nagyon
hasonló témákról szól. Én a Linaldent
nagyon szeretem így. Hát egyrészt nagyon
ért ahhoz a területhez, amiről szokott
beszélni, és nagyon jól el tudja
magyarázni a összefüggéseket.
Ez egy elég vaskos könyv, és hát ezt
angolul olvasom.
Tehát ez is a pénztörténete,
pénztulajdonságai, hogy működnek a
bankok, központi bankok. Tehát ugyanez
ezekről
ha valakit jobban érdekel ez a terület,
akkor az mindenképpen ajánlom ezt a
könyvet is.
>> Igen.
Belekukkanthatunk egyébként, hogy mi az,
ami még magyarul elérhető. Én Én ide
kirakom a képernyőre.
Igen. Ugye itt a 21 weboldalon
igyekeztünk összegyűjteni, hogy
meglegyen egy helyen ez a gyűjtemény,
hogy milyen könyvek érhetők el magyarul.
Ugye a szuverenitás függetlenség, a
Knuthol könyve az az a Bitcoin bázis
érdeme, hogy ez megvan magyarul is.
A 21 lecke
az viszont már egy másik kategória. Ezt
ja írja is itt, hogy Pásztor Miklós
fordította.
>> Az is egy nagyon jó pofa kis könyv.
>> Ühüm.
Most már van több olyan könyv, hogy
valaki, aki így bele beleesett ebbe a
Bitcoin nyúlüregbe,
>> eljutott arra a szintre, hogy azt
mondja, hogy hú, hát ezt
>> én is le akarom írni, hogy mi is ez a
Bitcoin, mert nem találtam meg sehol egy
jó tömörösszefoglalót.
Úgyhogy ez a úriember is írt egy ilyet.
Ez szintén egy viszonylag rövid rövid
könyv. Elég nagy betűkkel van írva, és
így is körülbelül ilyen 100 oldal.
Ez a Gigi vagy Gigi, nem tudom.
Talán hát Giginek hallom általában. Bár
ő német nyelvterületről van. Annyit
tudok.
>> Olaszul biztos, hogy GG lenne, de
mindegy. Én Gig-nek mondom, úgy
viccesebben hangzik.
[Zene]
Szóval ő ilyen szoftverfejlesztő.
háttérrel rendelkezik, meg aktív is egy
Bitcoin téren.
Ez az ő ességyűjteménye. 21-t
szedett össze. Elég jól összes válogatta
így a témákat szerintem. És igazából azt
írja, hogy ő nem nem arra a kérdésre
akar válaszolni, hogy mi az a Bitcoin,
merthogy az túl egyszerű vagy túl
bonyolult, hanem hogy ő mit tanult a
Bitcoinból. És ez egy nagyon jó
megközelítés, mert az valami az sokkal
könnyebben megfogható, hogy én XY mit
tanultam a Bitcoinból. Persze ezen
keresztül ráv rávilágít különböző
tulajdonsága,
mint alacsony időpreferencia,
a szűkösség,
hogy jön ide a
szabadforráskódú
szoftver, meg a szólásszabadság,
infláció, érték, pénz, tehát hogy ezek
így ezekről így mind egy-egy szöszenetet
összeszed, és szerintem nagyon jó
meglátásai vannak, úgyhogy hogy én
szeretem ezt a könyvet. Szerintem egész
jól meg olyan vicces is. Tehát a
stílusát is szeretem, ilyen mémekkel,
egy egy-két mémmel is megszórta,
merthogy ezek
>> sok ilyen több több
kis eszének az alapgondolata az a ilyen
internetes, Twitteres akármilyen
posztokból indult, vagy ott mi
tehát az alap ötlet ott indult, aztán
ezeket így kicsit csiszolgatta és
lekerekítette és összefűzte. Szerintem
aki egy kicsit nyitottabb ilyen
érdekesebb összefüggésekre,
én biztos, hogy talál egy-kettő olyan
összefüggést, amire azt mondja, hogy ó,
tényleg, na hát ez nekem hogy nem jutott
eszembe, pedig milyen triviális, meg
hogy ó na hát erre nem is gondoltam, és
szóval érdekes érdekes gondolatok vannak
bennem.
Igen, van ez a strength numbers, tehát a
erősség a számokban.
>> Igen.
>> Így hirtelen fordításba.
Ez van magyarul? Ja, van. Akkor majd
lehet azt kéne megnyitnom. Például ez
egy nagyon jó fejezet,
mert itt leírja, hogy sokan ugye
egyébként vannak ezek a fadok, ezek a
ezek a félelemkeltések
így a bitcoinnal szemben, és sok
ujoncnak ez
ez azért szöget a fejébe, hogy hát
figyelj, hallottam itt meg ott, hogy
hogy azért ez nem nem olyan tuti biztos
rendszer, és és ezeket tök jól kihúzza,
ezeket a félelmeinket, hogyha így
végiglapozzuk például Itt az a mondom ez
a számok erősség a számokban című
fejezet. Ez azt magyarázza el, vagy azt
mutatja meg így elég közérthető
matematikával meg matematikai
levezetéssel, inkább csak így szavakban,
hogy hogy mennyire erős ez a Bitcoin
rendszer, hogyan működik a kódolása.
Tehát
szerintem ezt egy kriptográfiai
előképzettség nélkül
bármilyen ember megérdi, ha ezt
elolvassa. Tehát nem kell ehhez IT
szakot végezni a BM.
hogy ezt valaki megértse, hogy miért így
van és miért erős védelemmel van
ellátva.
Tök jó kis könyv. Én ezt azoknak szoktam
ajngatni így barátaimnak, akik akik így
belecsöppentek már azért érdekli őket a
Bitcoin, meg így hallanak mindent
innen-onnan, és azért vannak kéteyejeik.
Tehát ez ez nagyon jó kis kétely
eloszlató könyv. 21 lecke elolvasható
PDF-ben.
21. World per könyvek oldalról le lehet
tölteni, ha valaki akarja, vagy nem
tudom, hogy ez magyarul kiadásra kerül a
ez a könyv az eredetije is olyan
copyrighttal van, hogy másolható.
Tehát a Creative Commons copyrighttal
van.
Ami ha jól tudom, azt jelenti, hogy
például ha le akarod fordítani, nem kell
hozzá engedélyt kérni.
>> Aha. Bocs, melyiket
license.
>> Ja,
>> mindegy. Tehát a lényeg, hogy
>> ezt ő aztán kiadta könyvbe is, de ez
elérhető az eredeti és ingyenesen a
interneten.
>> Köszönjük a figyelmeteket. Legközelebb
egy hét múlva jelentkezünk. Várunk
titeket akkor is egy izgalmas témával.
Viszlát egy hét múlva. Sziasztok.
[Zene]