megjelent a Magyar Nemzeti Banknak egy
videója a Bitcoinról. Szerintem
dumáljunk egy picit erről. Nem?
Ja, nem tudom, ki látta. Érdemes
megnézni azért, hogy hol tart a központi
bankunk videó stábja ezekből a
sztorikba. Tök jó választ hozott ki a
Feri. Azt szerintem mindenki nézze meg.
Án még annyi tenné hozzá, ami ami nekem
olyan kis büdös volt így ezzel
kapcsolatban, hogy hogy ugye két kétszer
is úgy említi meg a bitcoint a a Nemzeti
Bank narrátora, hogy a Bitcoin és
általában a kriptovaluták és ugye két
olyan mondatba teszi ezt bele, ami csak
a Bitcoinra igaz. Valahogy azt mondja
úgy, ugye, hogy már nem csak a jövő
pénze, hanem a jelené is, amivel nekem
az a
az a fennakadásra, hogy szerintem a
kriptovaluták általában nem nevezhetők
pénznek, vagy legalábbis jó pénznek nem,
és hogy a pénznek leginkább azt ildomos
hívni, amit amit tényleg értékállónak
tartunk. A másiknál meg azt mondta, hogy
a Bitcoin és általában a kriptovaluták
kibocsátási határa a bányászatnak az
korlátos. és hogy
ühüm
igazából e ez is csak a bitcoinra igaz
rá ja csak rá. Na mindegy. Szeretik így
összemosni a shitcoinokat a bitcoinnal,
de nem tudom miért. Csak gondolom azért,
hogy mindenki megégesse magát.
Ühüm.
Nem. És a végén elhatárolódjon.
Ja. Meg a végén tudod a fölrajzolja a
görbét vissza a videóhoz. Fölrajzolja a
görbét, hogy a a Bitcoin árfolyama ugye
volatilis, de hogy fölfelett rendet
mutat. Igen.
És hogy azért a és a szövegben nincsen
ez benne, de de a görbén az az meg a
végén így földbe állarítja a nullába
összekeverték szerintem a forinttal.
Hát meg a többi kriptóval, amik földbe
fognak állni, valószínű a többsége előbb
vagy utóbb.
Igen. Hát mégis ez is az agymosás
formája.
Ühüm. Igen.
Tudod, így csöpögtetik a kis
gondolatmagokat, és akkor ez majd szépen
alátámasztják később. Igen. És ez olyan
indirekt indirekt módon van ott ez a ez
a kis manipuláció, hogy
mondomációtudomány.
Ugye ügyesek. Ügyesek.
Gondoltuk, hogy már egy kicsit
beszélgetünk Árpival itt a a custodial
vagy non custodial walletekről. Tehát mi
az, amikor a saját őrizetetekben van a
Bitcoin? Mi mit jelent az, hogy nem a te
kulcsod, nem a te coinod, meg ilyen
sztorik? Nem.
Ühüm. Hát talán a mi szemszögünkből
leginkább a Bitcoin tárcákkal érdemes
foglalkozni, vagy beszéljünk kicsit
arról, hogy vajon mi várható az MNB vagy
a jagybankok részéről, mint mint
tárcafejlesztés.
Igazából ugye azt azt azért lehet látni,
meg mindenki látja, hogy minden bank
megjelent már valamiféle digitális
tárcával így a saját banki alkalmazásán
belül. Tehát, hogy nyilván azt ugye az
emberek először mit tudom én, a
telefonja letöltik, és akkor ott tudnak
ilyenekkel találkozni. láthatják a napi
egyenleget meg satöbbit.
De hát ettől függetlenül nyilván a a
Bitcoin az pedig nyilván csak ebben a
térben létezik, tehát csak a digitális
világban létezik.
Tehát ott ugye a fizikailag
sokan sérelmezik, hogy azt nem lehet így
megfogni,
de digitálisan meg jelen van. Tehát
gyakorlatilag
csomó app van, egy csomó wallett, amibe
ott tárolod a bitcoinodat, látod az
egyenlegedet
és ilyen módon kerülsz fel kapcsolatba,
meg a többiek fel ilyen módon tudsz
fizetni, küldeni,
vagy akár számlát kiállítani
a Lightning Networkön. Tudjuk, hogy a
világ számos országa fejleszti ezt a
központi banki digitális pénzt, azért,
hogy a központi bankoknak nagyobb legyen
a kontrollja így a jövőben mindenkinek a
költése fele. És ezeket nyilván csak úgy
tudják elérhetővé tenni, hogyha
valamilyen digitális formával az emberek
orra aláteszik. Tehát például egy
mobiltelefonos applikáción vagy egy web
öngészészi ablakon keresztül, de a
leginkább ugye mobiltelefonos applikáció
megy.
Szerintem az otthoni bankoknak is
mindegyiknek van, tehát én nem
gondolnám, hogy már nincs.
És nyilván minden minden erre utal, hogy
errefelé haladunk. Tehát
ez a harc a készpénz ellen is, tehát azt
mondják, hogy ez sokkal kényelmesebb.
Nem kell ott csörögni a zsebedbe
mindenféle fityingekkel visszaadni, meg
nincs nálad, akkor a cím lett satöbbi.
Tehát ugye ez nagyon kényelmes, és
próbálják szerintem ezt a kényelmi
oldalát megfogni. Tehát az emberek azért
alapvetően szeretnek lústák lenni, meg
szeretik, hogyha kényelemeszi őket
körül. És akkor erre tök jó megoldás,
hogy a bankok így kínálgatnak ilyen
mindenféle szoftvert, ilyen tárcákat,
amit így használhatsz. Ugye a Bitcoinnál
is ez van, hogy ott is valettek a
telefonodon elérhetőek. Egyébként ma
ebből szeretnék majd bemutatni kettőt,
amik nagyon jók. Nem tudom, mit mondjak
még ehhez. Hát talán azt, hogy hogy ugye
több, tehát hogyha a Bitcoin tárcákat
nézzük, akkor ugye van ez a két két
irány, hogy vannak a letéti tárcák, amit
az angolban a custodynek nevezünk,
meg van a a self custody
tárcák.
És hogy azt gondoltuk így elsőre a mai
adásban inkább a a custodiellel
foglalkozunk, tehát ahol ahol egy cég
kicsit úgy, mint egy mint ugye egy bank
kezeli a a bitcoinunkat, amit a az ő
tálcájában tárolunk, és hogy
és ugye erre erre néznénk igen két olyan
példát, amiről azt gondoljuk, hogy
hogy érdemes velük ismer ismerkedni,
főleg azoknak, akik most ismerkednek
ezzel a Bitcoin témával, és esetleg már
van egy
Coinbase vagy Binance
fiókjuk, ahol már vettek bitcoint, vagy
most terveznek venni,
és hogy és hogy ehhez képest mi azt
gondoljuk, hogy például ez a két tárca
már egy lépés vagy egy jobb irányba,
mert ugye amikor
valaki ilyen letétti tárcát használ,
mint akár mondjuk a a Binanceél vagy a
Coinbase-nél, ugye a kis az ő
applikációjukból is lehet küldözgetni,
fogadni bitcoint, vagy vagy ugye egy
csomó shitcoin.
Ugye totálisan annak vagyunk
kiszolgáltatva, hogy hogy az a cég az az
tényleg mennyire tud
felelősséget vállalni azért, hogy holnap
is ott lesz a pénzünk. Ö és hogy
szerintem ebben baromi nagy különbségek
vannak cégek között. És mondjuk én egy
pillanatig
nem tartottam sosem,
vagy hát jó, egy pillanatig igen, de
annál nem sokkal tovább tartottam
semennyi bitcoint ilyen ilyen
exchangeeken, mint a Coinbase vagy a
Binance, hanem hanem azonnal kiutaltam
egy másik tálcába, és szerintem erre egy
jó első lépéses, könnyű, kényelmes
lehetőség. Ö az az a két tárca, amit azt
gondoltuk, hogy hogy a mai nap érdemes
behozni.
Ühüm.
Mit felejtettem ki ebben a témában?
Ja, semmit. Nagyon jó. Ezek ezt a kettőt
ugye a a blinket gondoltuk elsőre, meg a
a strike-ot. Mind a kettő ugye elérhető
Magyarországon, tehát a akár a Google
Storeból, akár az Apple Store-ból
megkereshető, letölthető. Ezek nyilván
custodiel, tehát ők őrzik a te coinodat,
de de mind a kettő egyébként megbízható
cégnek számít jelenleg. Nyilván a
Bitcoinnak ugye az a lényege, hogy saját
magad őrizd a coinjaidat, tehát olyan
szoftverbe, amiben nálad vannak a
kulcsok. Na most ennél a kettőnél nem
nálad vannak, de nyilván ezt is
érintenünk kell. Tehát ez még a kevésbé
rosszak közé tartozik. Sőt, a Blink az
nagyon is jó,
de mindenkinek magának kell eldöntenie,
hogy például mennyi Bitcoin tart egy
ilyenbe. Tehát amíg használsz egy
Binance alkalmazást, vagy van egy
Binance accountod, van egy Binance
fiókod, abba a Binance mutat neked
mindig valami egyenleget, hogy jelenleg
mondjuk van 0,1 Bitcoinod a tárcádban,
de lehet, hogy az egyébként nincs is
ott, mert ez akkor derül ki, hogyha ha
akarsz vele rendelkezni.
Tehát például beutaltál a tőzsdére
pénzt, vagy erre az exchange-ere, vagy a
Binance-re, vagy a Crakonre, vagy
akármelyikre, és megveszed a bitcoint.
Ez tök jól mutatnak neked egy összeget,
elköltöttél rá a x 100000 Ft-ot, vagy
valamennyit, egészen addig nem tudhatod
biztosan, hogy az valóban Bitcoin, amit
vettél, amíg azt te le nem
hozod magadnak egy olyan tárcába, ahol
nálad vannak a kulcsok, és az nincs
validálva. Tehát addig bizalommal kell
legyél az Exchange felé. Nem.
Ühüm.
Ez a bizalom egyébként a Binancebben
bennem már nagyon-nagyon régen megingott
még amikor a legelején ismerkedtem így a
a kriptókkal a bitcoinnal és akkor még
én is egy kicsit így így úgy gondoltam,
hogy van létjogosultsága a kriptóknak.
Aztán azóta megtanultam, hogy amúgy
semmi, azon kívül, hogy csalásra épül a
legtöbb.
Nyilván azért biztos van olyan, ami ami
rendes, vagy hogy nem ilyen céllal jön
létre,
de az ember ugye ezt megtalálja,
megtanulja, hogy idővel
mennyi az az összeg, amit hajlandó így
nem 100%-os biztonságba tudni. Például,
hogyha napi szinten használod, vagy
naponta költesz bitcoinnal, vagy elmész
egy konferenciára, vagy olyan országba
mész, ahol elfogadják,
akkor beállíthat magadnak, hogy te el
akarsz költeni, vagy vagy beállítasz
magadnak egy büdzsét, mondjuk 100 eur-t
vagy mit tudom én, egy hétre, vagy
akármennyit, és akkor ennyit hagysz
rajta. Tehát igazából nem veszélyezteted
a teljes nagy cold storage-ban lévő
bitcoin stackkedet, tehát a nagyobb
mennyiségű bitcoint, amit mondjuk
félretél, mert nem teszed lehetővé ennek
a ennek a cégnek, hogy azt kezelje.
Tehát nálad van a kulcs, csak mindig
mondjuk teszel egy kicsit ebbe a
tárcába, vagy ebbe az exchange-e, és
akkor nyilván akkor is fenn áll a
veszélye, hogy ha mondjuk szükséged van
rá, és ki akarod húzni az exchange-ről,
akkor nem adják oda. Például velem
történt olyan, most nem akarom
megnevezni, de például vásároltam
bitcoint euróért, és
az a ez az exchange
azt mondta, hogy jó, kifizeti, oké,
megint vásároltam, és akkor pedig azt
mondta, hogy jó, hát most nem fizeti ki,
mert én igazoljam már, hogy ez honnan
jött.
És akkor az ember ugye így leigazolja a
pénz történetét, hogy ez teljesen jó
forrásból jött, hiteles meg semmilyen
bűncselekmények nem része, és akkor meg
is nyugodhat az exchange. Viszont ők
ezen elmolyoltak egy évig.
Gyakorlatilag
ott voltam teljesen kiszolgáltatva. És
akkor itt jött az, hogy igen, not your
keys, not your coins. Tehát ha nem nálad
van a privát kulcs, akkor nem a tiéd az
a bitcoin. Tehát rá vagy utalva arra a
cégre, arra az a váltóra, arra az a
Coinbase-re, arra a
Binance-re, aki éppen akinél éppen van.
Tehát igazából akkor derül ki, amikor
kiutalod és kiutalják, mert ugye ezt
most majd napjainkban lehet tapasztalni
szerintem, ahogy ilyen nagy volumenű
vásárlás történik a Bitcoin piacon, mint
ahogy itt beléptek olyan szereplők, akik
napi 100 bitcoint vesznek. Ugye tudjuk,
hogy El Salvador vesz napi egy bitcoint,
ami jó, persze nem olyan sok, de a többi
szereplő, aki mit Sailor vagy Dell, akik
elkezdtek stackelni, vagy a japán
egészségbiztosító,
meg egy csomó másik cég, meg egy csomó
másik magánszemély, akik vásárolják napi
szinten súlyos dollár milliókért a
bitcoint a a tőzsdékről, ugye látni,
hogy a tőzsdék címein lévő Bitcoin
mennyisége az fogy fogy fogy egyre ink
egy egyre inkább kevés van. Tehát nem
tudom, még talán év elején volt ilyen
2,5 millió, aztán ilyen 2,3, 1,7. Ez
szépen így folyamatosan csökken le.
És ugye, hogyha valamiből elfogy a
készlet, akkor
akkor annak lesz prioritása, aki
magasabb árat kap, vagyis magasabb árat
kínál érte. Tehát hogyha a tzsdéken
szépen elfogyogat, akkor akkor ezeket a
a vásárlásokat úgy tudják csak
kielégíteni, hogyha a nagyobb ár felé
mozdítják el ugye a a piaci árat. Na
most
ez a veszélye a custodyal bitcoinnak.
Tehát ez a ez a veszélye annak, hogy
amikor más őrizetébe hagyjuk a
bitcoinunkat, hogy bizony lehet, hogy
azt soha többé nem látjuk, mert
bár lehetővé teszik, hogy ilyen kisebb
összegeket vegyünk rajta kávét meg
ilyenek, tehát ezek nem számot tevő
összegek, ezeket lehetővé teszik, hogy
hogy megvalósuljanak. Tehát ezek a
tranzakciók, de ha például azt mondjuk,
hogy oké, nekem van Binance 3 Bitcoinom,
és akkor én ezt akkor húzom ki, amikor
akarom. Hát
nem tudom, de biztos
ö
komoly szomorú felébredésnek lehet
tanulja az, aki ezt esetleg későbbiekben
megpróbálja, mert azt mondhatja a
Binance, hogy figyelj, most én ezt azért
nem adom ki neked, mert mit tudom én, az
Nedik pontot a a mi felhasználói
megállapodásomban
nem tartottad be, vagy akármi bármire
mutathat, vagy csak nem indokolja, csak
azt mondja, hogy két hét múlva
visszatérünk rá, mert addig vizsgálják
az ügyet.
Tehát igazából ez ez a veszély a
custodialm
nem vagy te ezt nem tartod így valós
veszélynek?
Dehogy nem. Csak nekem első körben az
jutott eszembe, hogy ugye hackelhetőek
is ezek a felületek, és ugye annak
vagyunk í kitélve, hogy akkor most
melyiket mikor hackelik meg.
meg igen, ilyen felsorolás
szerűen még az jutott eszembe, hogy hogy
még ugye hogyha fölmerülhet az, hogy
hogy jön valamiféle tiltó szabályozása a
kormány vagy az állam részéről, akár
magyar vonatkozásban,
akkor ugye abban a pillanatban kötelesek
ezek a szolgáltatók
megszüntetni a hozzáférésünket a
bitcoinunkhoz. Tehát ezt valakitől
hallottam már így, hogy de ugye hogyha
betiltja esetleg az EU vagy a magyar
állam a Bitcoin használatot, akkor akkor
én még a Binanceen VGAN fogok fizetni
vele, és hogy nem az biztos, hogy egy
pillanaton belül be se tudsz lépni a
fiókodba, és hogy ez meg is történt ugye
már több országban. Azzem legutóbb heves
reakciókat kiváltva a törököknél most
már talán két éve vagy mikor volt az,
amikor amikor náluk megszaladt az
infláció és
és ott jött egy döntés az Erdogán
részéről, hogy akkor akkor itt most
nincs nincs bitcoinozás gyerekek. És
ugye akinek akkor exchangeen vagy
valamilyen custodal szolgáltatásban volt
a a bitcoinja, az az onnantól kezdve nem
fért hozzá egyszerűen.
Igen, mert ő azt mondta, hogy akkor ezek
a szolgáltatók, akik jelen vannak az ő
piacán, akkor ezek szépen stoppolják le
az összes kiutalást,
ami ilyen jellegű. Utána ők mutathatnak
lírába, meg amibe akarnak olyan számot a
képernyőn, amilyet szeretnének, de az
attól az nem lesz bitcoin, és attól te
nem leszel rendelkező afölött. Tehát a
Bitcoin csöndes forradalmába a
forradalmi lépés az, hogy nálad van a
kulcs.
Hm.
Te rendelkezel vele. Ez az elsődleges
legfontosabb dolog. Ugyanakkor meg
lehet, hogy most érdemes egy picit féken
fogni magunkat, hogy ugye most így
riogatjuk a hallgatókat, de de hogy az
elsődleges célja a mai beszélgetésünknek
nem az, hogy elrettentsük őket a a
custadel meg a tehát a letéti
szolgáltatásoktól, de fontos tisztában
lenni ezeknek a a rizikóival, a
kockázati tényezőkkel, hogy ezek mind
ott vannak.
Lehet, hogy baromi kicsi az esélyre rá,
de fontos, hogy tudjuk azt, hogyha
amikor ezt használjuk, vagy ha
egyáltalán használjuk, akkor ezek ezek
ott vannak a levegőben.
Igen.
Ugyanakkor meg ugye így a hátrányai meg
a a rizikói mellett ott vannak a ott
vannak a kényelmi
szempontok, amik viszont mellette
szólnak és és speciál mi is használunk
ilyen szolgáltatást, ugye?
Igen. Igen. Igen.
Szerintem egy picit erről beszéljünk
most.
hogy mik ezek az előnyök. Ja, nem is
lehúrolni akart megriasztani, csak csak
mondom, hogy mindenki legyen tisztább a
rizikókkal. Tehát az, hogy hogy mit
miért, tehát a risk reward arány, tehát
hogy mennyi a a az én kockázatom,
mennyit nyerek vele. Tehát megvan a
használati esete. Ezeknek is. Mondom, én
főleg inkább kisebb tranzakciókra
használok ilyen baletet.
Nyilván ezt mindenki eldönti, hogy mi a
ami neki kényelmes, és mi az, ami
belefér. Ö van aki például nincs olyan
technológiai szinten, vagy nincs az IT
tudása olyan magas szinten, hogy
használjon más jellegű öetet, tehát
amibe a privát kulcsokat saját maga
kezeli. Például nekik is ez egy tök jó
megoldás egészen addig, amíg meg nem
barátkoznak ezzel az új rendszerrel és
és magabiztossá nem válnak a napi
tranzakciók
által ugye ennek a használatába. És erre
például nagyon jók ezek a rendszerek.
Tehát amikor egy egy olyan cégről
beszélünk, mint itt a strike, vagy itt
van a blink, hogy ezek nagyon komoly
reputációval rendelkező cégek, tehát
bitcoin tulajdonosok
által bitcoin fejlesztők, megrögzött
maxik fejlesztik, tehát jó eséllyel nem
fogják ott hagyni vagy cserben hagyni az
ügyfeleiket.
Például itt van ugye ez a blink wallet,
tehát ezek teljesen használhatók, tehát
én is napi szinten használom ezeket a a
baleteket ilyenekre. Blink tud magyarul,
tehát ezt tök jól magyarították már a
felületét, ha nem is 100%-osan, de azért
azért nagyon nagyon sok minden le van
fordítva bennem magyarra, és szerintem
ez nagyon sok
sok lehendő bitcoinner számára, meg akár
a meglévők számára is egy fontos
szempont, hogy nem kell angol szövegeket
értelmezni.
amikor Bitcoinhoz akar nyúlni, hanem
hanem magyar felületen tudja kezelni a
kis a kis bitcoinját. Úgyhogy szerintem
ez ez a magyar nyelven elérhető
Bitcoin tárcák között ez azért is nagyon
jó szerintem ez a blink wallet, mert tud
lightning tranzakciókat bonyolítani. És
ami nekem nagyon tetszik benne, az a az
az egy olyan funkciója ott jobb alul,
amit így keresés nnévre fordítottak le,
de igazából az pénz pénzkeresés, tehát
az earningből jön szerintem eredetileg.
És én amikor először láttam ezt, hogy
keresés nekem nem ez jutott eszembe,
hanem hogy gond felhasználót tudsz
keresni,
vagy vagy hogy mit tudom én, mire tudok
rákeresni, meg hogy mi az az ikon, és
hogy nem nagyító van ott. Na mindegy. A
lényeg az, hogy aztán leesett, hogy itt
szatokat lehet keresni, hogy hogy itt
ilyen leckék vannak. Például az első
lecke itt a legalsó üreg, ahonnan
elindul ez a nem is tudom, hogy ez ürge
vagy micsoda, de de talán nem a nem a
nyuszi, amelyik ugye a rabbit holt ássa.
De a lényeg az, hogy ez a mi a Bitcoin
témakörben. Itt van van több kérdés,
amire amire lehet ilyen quizízszerűen
adni helyes vagy helytelen választ. És
akkor az egyes kérdésekre válaszolva
kiírja, hogy itt például egy szatot én
már kerestem korábban ezzel, hogy hogy
válaszoltam rá.
És itt ha belemegyünk ebbe, hogy szóvel
mi is pontosan a Bitcoin, akkor följön
az, hogy tehát egy pici magyarázat
arról, ami amit ők
kívánnak megtanítani ezzel a minckével.
És hogyha ugye már teljesítettem ezt a
quiz, és kiírja, hogy egy szat jutalmat
kaptam, akkor az átnézéssel meg lehet
nézni újra azt, hogy
azt, hogy milyen milyen
kérdésre milyen válaszlehetőségek
vannak. És hogyha bármelyikre rányomunk,
akár találomra kíváncsiságból, vagy ugye
próbálunk jól válaszolni, de nem
feltétlen sikerül, akkor minden
kérdéshez
hozzáfűzi a kis kommentárját. Így
válaszolgatva az ás továbbal tovább
lehet menni, és akkor jön a következő
kérdés. Megint egy pici tanulás és akkor
akár elolvastuk, akár nem lehet
törekedni a jó válasz adására. És ezzel
így tök jól el lehet így szórakozni, ami
egyrészt játék is szerintem, másrészt
meg egy játékos tanulás, és ez mind
felnőttek számára, akik még kevésbé
vannak képbe a bitcoinnal, mind gyerekek
számára, akik ezt viccesnek is tartják,
szerintem egy tök jó lehetőség arra,
hogy hogy játékosan megszerezzék ugye az
első szattjaikat gyakorlatilag. Tehát
így így így pénzt lehet keresni. És ugye
a világ legjobb pénzét, ugye a bitcoint,
aminek ugye a a fillérje, a váltópénze a
a szatosi. Úgyhogy szerintem ez baromi
jó pofa. És akkor hogyha így vissza
visszamegyünk így a a kezdő oldalára
ennek a quíznek
itt látszik az, hogy itt
fölfele görgetve itt sok-sok témakör
van. A minden témakörben sok kérdés. És
itt látszik, hogy egy csomót még én nem
válaszoltam, meg nem mentem végig rajta.
És akkor szépen lehet haladni a
különböző témakörökben addig, hogy
jó sokat tanuljunk a bitcoinnal
kapcsolatban. Ott legfelül meg szómázza
az, hogy eddig én 21 szatot kerestem
ezzel a játékkal,
és hogy még a a lehetőségek még még még
kimeríthetetlenek, úgy
Ja, tök jó. Pont
ez nagyon jó pofa.
És azt a múltkor a Lóri is mondta, ugye
ennek a magyarítását a Lóri végezte
nagyrészt ennek a quizznek,
és ő is rászabadította a nagyobbik fiát,
akit alig tudott aztán lekaparni erről.
De ugye ügyesen ez az applikáció, ez
korlátozza azt, hogy egy nap maximum egy
ilyen témakört
lehet végigcsinálni, és akkor utána azt
mondja a szoftver, hogy ácsi, hol gyere
vissza holnap, és akkor folytathatod
rabolt ki a készleteket.
Ja. Meg, hogy meg, hogy ne az legyen,
hogy így a nagy lelkesedésből lenyomsz
egyszerre mondjuk 50 leckét, mert éppen
unatkozol és el se olvasod már szinte
meg akármi, hanem így szépen így
adagoljanak, hogy gyere vissza minden
nap, legyél függő, ugye, hogy így
de de a a következetésségre is
nevel picit, meg úgy hatékonyabbá teszi
a tanulást, hogy minden nap apránként
befelé, és akkor érzed azt is, hogy na
még eggyel több szaton van, még egy. És
szerintem ez tök
Ja, igen. Ez tök jó. Ilyen kis motiváció
Ühüm.
Van benne. Ugye korábbi adásokban már
láthattátok, hogy ezt ezt használtuk
többször a
ühüm.
Ezt a wallet mindenféle fizetésre, meg
Lightning Network demonstrációra,
illetve ezen vásároltam én már rengeteg
mindent, ebédet, sört, kaját, jegyet,
mindenféle dolgot, amit lehetett
bitcoinért venni. Sőt, még egyszer
vásároltam rajta egy hardware wallet is,
de hát ugye, hogyne lehetne, hiszen
bitcoinerektől azért egyre sok egyre
több mindent lehet vásárolni, és főleg
az, hogy van Lightning Network
támogatottsága, az tök jó, meg van
onchain támogatottsága is, tehát hogyha
szépen te ebbe összegyűjtesz
valamennyit, azt azt ki tudod utalni
magadnak
a a Bitcoin blockchainen
ez is tudja. Igen. Tehát hogyha
rámegyek, hogy küldés,
én én úgy tudom, hogy
akkor ott lehet oncsén küldeni. Az tök
jó.
Igen. Meg befelé is. Tehát például, ha
valaki azt mondja, hogy túlköltkezte
magát, és annyira sok bitcoint vett,
hogy nem is maradt már forintja, akkor
utána tud ugyanígy
tud ugyanígy visszairányba is küldeni.
Tehát hogy
ühüm,
hogy ki tudod küldeni wallettedből, a
hardware walletedből, és akkor utána ezt
ezt tudod használni. Aztán persze
innentől kell neked egy váltó, hogyha
azt akarod, hogy abból legyen fiat pénz,
mert mit tudom én, például arra akarod
használni, hogy egy, hogy mit tudom én,
egy kártyás tranzakcióra vagy akármi
másra. Ahhoz már kell majd a másik, amit
most bemutatunk, a strike. Ugye ott
lehet, az főleg a vásárlásra van, de
eladásra is működik.
Erről is volt már szó Strike Walletről.
Ugye ez Jack Mollersnek a cége, neki
köszönhetjük. Ő már ezt sok éve
fejleszti.
Európa hát nem a legelsők között volt,
aki megkapta mondván, hogy Európa az az
nem a harmadik világ, és nem itt volt a
legnagyobb szükség erre, hogy pénzt
tudjunk egymásnak küldeni, ugye a világ
legjobb pénzét, hanem először ő
assassiszem Latinamerikába, illetve
Afrikába kezdte ezt, illetve
Délkelet-Ázsiában
kihozni országonként szépen, ugye, ahogy
haladtak. És ezzel lehetővé tette, hogy
például az USA-ban dolgozók vagy
bármelyik fejlettebb államban dolgozók
otthonra tudjanak maguknak pénzt
küldeni, hogy ne az legyen, hogy a
bankrendszer vagy különböző pénz,
kézpénzküldő szolgáltatók lerabolják a
megkeresett pénzeiket.
Például volt ez a sárga logós
pénzküldő. Ez ez ilyen 10-15%-okat is
leszedett régebben ilyen átküldött
mennyiségek után.
Meg azt hiszem, hogy jó pár nap, mire
odaér a pénz, de de nem utolsó szempont,
hogy hány százalék-ot nyúlnak le belőle.
Ja, nagyon jól működik. Ad egy szepás
bankszámlát, tehát egy európai
bankszámlát csatol hozzá, azt most nem
tudom melyik országban létesíti.
Nem tudom, Belgiumba talán. Aziszem
valami Luxemburg
valami ilyesmi.
Luxemburg,
amit
és akkor azt szépen azt be tudod
állítani magadnak, például a a
Revolutodba
elmented, és akkor ott azonnal teljesülő
eurós kiutalást tudsz ide küldeni a
strike walletedbe.
És itt van, hogy auto buy Bitcoin, tehát
hogy automatikusan, hogyha érkezik a
számlára pénz, akkor azonnal instant
azon az árfolyamon, amit a a strike ad,
ami egyébként egy tök korrekt árfolyam.
Igen. Luxemburgi, tök jó.
Ühüm.
akkor az egyből beváltja, és akkor csak
azt látod, hogy kiküldted a mondjuk a
Revolutról vagy akármelyik másik bankról
egy euró utalást,
és amikor megérkezik, akkor följön a kis
popup, hogy mit tudom én, mennyi
bitcoint tudtál vásárolni. Az tök jó
érzés, hogy nem kell már ezzel így
kinlódni. Egy pár éve azért ilyen
eszközök nem álltak rendelkezésre, tehát
akkor még mindig úgy lehetett csak ezt a
DCA-t, ezt a dollar cost averaginget,
hogy ez a
ezt a megtakarítási módszert csinálni,
amikor naponta vagy hetente küldesz
magadnak pénzt, hogy hogy mindig
manuálisan ki kellett utalni, az
megérkezett valahova, ott, azt át
kellett konvertálni tőzsdén, akkor utána
azt ki kellett utalni, és mindegyik
mozzanat ugye leszedte a maga kis díját,
ami 1-2% volt nyilván. Ugye ezek piaci
alapon működő szolgáltatások.
A strike pedig azért jó, mert
egyrészt nagyon-nagyon korrekt az
árfolyam, ami adja,
tehát hogy ilyen nagyon kicsi a spread,
tehát nem az van, mint mit tudom én, egy
Bitcoin ATM-nél, hogy ilyen 56-7%-os
különbség van a vételi és az eladási ár
között. Tehát igazából nem egy ilyen
rablás, hanem ilyen nagyon minimális,
szerintem ilyen 1%-on belül van.
És a kiutalásnak sincs díja. Tehát
amikor te a bitcoinodat szépen, vagyis
az euródat átváltottad bitcoinra, akkor
van lehetőséged egy ingyenes
tranzakcióra, ami 24 órán belül
teljesül. Aztán persze a prioritástól
függően van olyan is, ami egy órán belül
teljesül, az egy kicsit drágább, illetve
van egy olyan, ami a következő blogban,
tehát 10 percen belül teljesül. Tehát ha
éppen mondok egy számot, egy nagyobb
összeget küldtél rá, és azt mondod, hogy
ne legyen már a telefonoman egy ekkora
összeg, mert azt esetleg feltörik az idő
alatt, bár erre kicsi az esély, akkor
azt azonnal le is küldheted egy díj
fejében. Szóval a strike az nagyon jó.
Szerintem ez a legjobb eszköz most így
erre, hogy valaki
belekóstoljon a Bitcoinba, mert
egészen kicsi összegeket is lehet. Nem,
nem is tudom mennyi a legkisebb, de én
ilyen 1 eurót is már konvertáltam, csak
egy poénból.
Az is működött szerintem.
Az azt mindenki kibírja. Tehát, hogy
tehát számlája azért nagy mindenkinek
van, vagy ha nincs, a Revoluton bárki
tud csinálni személyivel vagy akármivel,
tehát és akkor létrejön egy számlája,
vagy bemegy egy bankba és nyit egy
számlát. Tehát hogy ezek manapság
Európában elérhető dolgok. Nyilván ugye
a világ többi országában, tehát mondjuk
az első világban elérhető, de mondjuk
így Afrika, Dél-Amerika, ott lehet, hogy
nem.
De ők megoldják most már ezekkel az
alkalmazásokkal,
tehát
ez tök jó.
Bizony.
Igen, szerintem, bocsi, a szerintem a
strikal kapcsolatban így kiegészítve
azt, amit mond szerintem azzal ugye a
lényegi különbség mondjuk a blinkhez
képest, amit az előbb néztünk, hogy ugye
a strike az egy exchange is, tehát ugye
itt itt tudunk venni m
bitcoint. Meg hát igen, azért ez egy
jóval komplexebb szoftver, és hogyha
mondjuk olyan, tehát hogy azoknak a
usereknek, akiknek szintén van strike
valetje, természetesen tudunk
villámgyorsan átküldeni, mert ugye
gyakorlatilag az az nem is egy lightning
transzakció, hanem ugye maga a strike a
saját
nyilvántartásában át átvezeti az egyik
egyik felhasználható a másikhoz a a
lóvét, és ugye ez megvan a blinknél is,
de például igen, amit említettél, hogy
ilyen nemzetközi utalások terén viszont
teljesen egyedülálló, amit a Strike
csinál, mert itt gyakorlatilag nem is
csak bitcoint tudok
átutalni bárkinek a világon, hanem
készpénzt is. Ugye egy picit mutatnám
most a képernyőn, hogy alul van a
Bitcoin fül és bal oldalon és jobb
oldalon meg van a cash fül. És amikor
beszéltél arról, hogy hogy lehet
beutalni eurót, akkor ugye itt a
cashfülön nyomtam rá erre, hogy hogy
depozitálunk, és akkor ott lehet
kiválasztani, hogy mi milyen módon
küldjük be ugye a Fiat pénzt, ami
Európában az az euró. Ezt egy egységesen
így valósították meg az Európai Unióban,
hogy hogy itt eurót kezel. És
és amikor viszont itt mondjuk van bent
euró, ami nekem most speciel nincsen,
akkor ugye ezt tudok fogadni eurót más
strike accountból. az a rece ugye tudok
küldeni
és a küldésnél
van egy ilyen opció, hogy send globally,
tehát ez egy ilyen globális küldés. És
ez meg azt tudja csinálni, hogy úgy
elindítom az én tárcámból az eurót, hogy
mondjuk egy másik strike usernél a Fülöp
szigeteken ott a helyi egységben talán
PESOLjuk van, vagy nem vagyok benne
biztos, majdnem mindegy, de hogy a helyi
pénznemben tud megérkezni a lóv akár a
strike fiókjába annak az adott embernek,
vagy vannak olyan támogatott országok,
hogyha rányomok erre a globális
küldésre. Ja, csak itt most kiírja ugye
nekem így, hogy rányomtam, hogy hogy
nincsen cash a fiókomban.
Cashnek hívja ugye azt az eurót is
amiettem.
Ja ja. Na de a lényeg az, hogy hogy azt
akarom mondani, hogy nem csak a Strike
accountjába tudok küldeni egy
emberkének, hanem vannak olyan
támogatott országok, ahol már olyan
partnerekkel szerződött le a strike,
akik banki szolgáltatók, és
gyakorlatilag az ő bankszámlájukra
is lehet így
a a helyi pénznemben utalást végezni.
Gyakorlatilag úgy, hogy én elindítom a
Strike Fiócomból Euróban
abba az országba. egy egy pillanat alatt
átkonvertálja ugye az eurómat
bitcoinnál, a Lightning hálózaton átlövi
abba az adott országba és egy pillanat
alatt átkonvertálja a helyi pénznembe,
és úgy megérkezteti annak az adott
ügyfélnek ugye vagy a vagy a Strike
fiókjába
a helyi pénzdemben, vagy vagy a
szerződött partnernél lévő
bankszámlájára a helyi pénzdemben, de
hogy ez mind néhány másodperc alatt
megtörténik, ez a nemzet közi utalás nem
bitcoinban, hanem ugye a Bitcoin hálózat
adja a hátterét, és ez zseniális és
egyedülálló. Ez az, amivel kapcsolatban
ugye az IMF is felkérte egy pár hónapja,
vagy most már lehet, hogy egy éve is
van, hogy hogy a Jack Mollers, ugye a
Striken-nak a vezetője tartson egy
előadást, hogy mégis mi a francot művel
itt. És így elmagyarázta nekik ilyen
kesu diókkal megyorokkal szemléltette
talán ezt, hogy hogy gyakorlatilag
hogy miért ő miért tud ő versenytársa
lenni a kis Bitcoin cégével olyan nagy
cégeknek, akik a nemzetközi
pénzátutalásokat
bonyolítják.
eszméletlen tényleg, hogy
hogy hogy hogy ez mennyien tudnak még
erről, hogy ez létezik, mert ez ez egy
ez egy eszméletlen nagy újítás, amiről
szerintem már már rég mindenkinek tudnia
kéne, mert évek óta létezik ráadásul.
Igen, igen, nagyon jó. Figyelj, poénból
nyomd már rá a a Bitcoin oldalon a
receive-re, mert megnézem, hogy itt meg
jelenik-e nálam a QR kód,
és akkor megyek oda.
Hát van balanceod.
Bitcoin oldalon van balansom, de ugye
euro oldalon nincsen, mert azt egyből
bitcoinba pakoltam azt
én is.
Ja, és azt akartam kíván elmesélni.
Ja, bocsi, akkor recejünk és akkor utána
elmesélem. Ja, akarsz küldeni valami
kisoton? Aha. Egy QR kódot nyomjál nekem
a kijelzőre.
Akkor hogy vagyok? Bitcoinol Lightning
QR kód. Akkor én ezt fogom neked
mutatni, hogy ez az én QR kódom most,
hogy tudjak fogadni Lightningon.
És ugye most már ez tudja azt is, hogy
nem adok meg konkrét összeget. Én azt
nem szerettem még egy pár évvel ezelőtt
sok Lightning tárca olyan volt, hogy
hogy csak úgy tudtam Lightningon fogadni
pénzt, hogyha megadtam, hogy hány szatot
kérek. De szerintem ez tök jó, hogy most
már sok applikáció. Hoppá, kaptam
Antalstól 1000 szatot. Köszönöm szépen.
Szívesen
szívesen.
Ez a jövő meg a jelen, vagy hát most meg
lehet a jelen mindenhol, de hogy ez a
szatalati
gazdaság.
Hallgattam a Jack Mollerséknek a
podcastját. Ez a Money Medals podcast,
ami mostanában a kedvence.
Most az jutott eszembe, hogy a Jack egy
tök jó kis szöveget mondott benne, hogy
hogy igazából ugye a a Strik-enak a fő
motivációja ez a ez a a jó pénzzel, vagy
ő Bel Moneynak mondja, hogy hogy mindig
ez van a fókuszukban, hogy a hogy a jobb
pénzt támogassák, merthogy merthogy a
ennek a jobb pénznek van igazából
lehetősége arra, hogy egy
hogy hogy úgy műk működtesse a a
társadalmat, hogy az hogy az tényleg
fenntartható legyen, vagy nem is tudom,
hogy fogalmazott, de nagyon szépen
mondta, és
és hogy gyakorlatilag ők azért is
szolgáltatnak Bitcoin szolgáltatásokat
és kizárólag bitcoin szolgáltatásokat,
mert meggyőződésük, hogy a Bitcoin az a
jobb pénz, ami egy jobb világot tud
teremteni, és hogy
és hogy gyakorlatilag ők minden
energiájukkal
ezen ezen az etikus úton törekednek
arra, hogy egy olyan pénzügyi
szolgáltató tudjanak lenni egyre több
országban, most már úgy tudom, vagy 100
országban ott vannaküm,
hogy hogy közben jó jó érzéseik vannak
és egy csomó pozitív visszajelzést
kapnak. Úgyhogy nagyon nagyon tehát aki
tud angolul, szerintem nagyon érdemes
ezt az adást is meghallgatni, mert
nagyon bomba. És amit még a Strike App
kapcsán akartam mondani az előbb, csak
aztán elkavalodtunk, de de ezt el akarom
mondani, hogy hogy ugye már korábban
beszéltünk róla, hogy beutalt meg be is
mutattuk, hogy beutaltunk ugye a
Revolutról Eurót a Strikeba-ba egy
pillanat alatt, de akkor én még nem
teszteltem speciál azt, hogy ez
visszafele hogy működik. És ezt
kipróbáltam egy pár hete is, aziszem
pont egy hétvégén,
hogy na egy pár eurót áttolok a
revolúciókomba. És akkor kiírta, hogy na
ez most elindul, de lehet, hogy igénybe
fog venni néhány munkanapot, de aztán
egy-két órán belül láttam azt, hogy hogy
megjelent a Revolutban a lóvé, és ennél
még kellemesebb csalódásom volt
talán tegnap, amikor újra kipróbáltam
ezt. Ja, nem ma, mert hétköznap volt. Na
mindegy. A lényeg az, hogy megint át
akartam tolni egy
valamennyit, hogy teszteljem, hogy most
hogy működik, és most ilyen perceken
belül megjelent rajta. Tehát ez is egy
tök jó
use case, vagyis egy felhasználási
lehetőség, hogyha mondjuk hosszú távon
arra törekszik az ember, hogy minél több
pénzét mondjuk Bitcoin tartsa, hogyha
hogyha ugye elkezd minél inkább a
Bitcoin alapokon éldegélni és és félre
tudja tenni a bitcoinnak a az árfolyam
ingadozásait, amit ugye sokszor
riasztónak mondanak
a hagyományos most pénzügyi világból, de
a lényeg az, hogy hogy hogy pillanatok
alatt hozzá lehet férni olyan
bitcoinhoz, ami mondjuk a strike
fiókunkban van, hogy egy pillanat alatt
átváltjuk akár euróra, onnan átsuhan
mondjuk a revolut fiókba, és a Revolutos
bankkártyámmal meg gyakorlatilag
bármilyen szolgáltatónál tudok fizetni.
Ez ugye arra egy áthidaló lehetőség,
hogy a Strike applikációval még azért
limitált, hogy hol lehet fizetni,
de de gyakorlatilag pillanatokon belül
ezt át lehet hidalni úgy, hogy hogy a
bankkártyában ott van az a lóv, ami még
az előbb a strák-ban, és és már fizettek
is vele a boltban. Ezt ezt tényleg most
így viszonylag frissen teszteltem, és
és tök flottul működött.
Igen, ezt én is kipróbáltam valamelyik
nap. Mert
hát ezek tényleg olyan szokatlan és új
dolgok és nekem 20 perc volt, de az az
is valamelyik így éjszaka. Tehát így mit
tudom én már régen a tehát banki
pénztári időn kívül volt.
Nyilván azért ezek automatikus
tranzakciók, de hogy nagyon hamar
lekezelte. Tehát
lehet Bitcoin Stenderdben élni, lehet
Bitcoin Stenderd alapon élni már most
szerintem. Nyilván azért nem
megkerülhető az, hogy azért
az elterjedtsége mondjuk így Európában
vagy Magyarországon még nem azért, tehát
azért még mondhatjuk, hogy azért nincs
elterjedve, tehát nagyon kevés az a
kereskedő vagy hely, aki elfogadja
sajnos.
És ugye kénytelen vagy még egy kicsit
használni a kártyát, de már
nagyon-nagyon közel járunk ahhoz, hogy
hogy ne kelljen olyan sokat
ühüm
használni. Tehát én például már több éve
Bitcoin Stenderdben élek, és tényleg
mindig, ha van egy kis keresetem, azt
egyből konvertálom.
Úgyhogy persze nyilván nem azt költöm
el, vagyis hát vissza kell konvertálni,
de hát hát jobb, ha ebben van, mintogyha
minden valamiféle Fiat pénzben romlana
napról napra.
Ühüm.
És azt mondják ugye, hogy a bitcoin az
úgy edződik, hogy ezeknek a az
áringadozásoknak ki van téve, és
mondhatom, hogy teljesen immunis vagyok
rá. Tehát gyakorlatilag nem érdekel.
Biztos azért is, mint ahogy én is érzek
hasonlót, de persze ez nem azt jelenti,
hogy nem izgat az árfolyam mozgás, és
sose érzem, de hogy szerintem ez azért
is van, hogy úgymond nem érdekel minket,
mert ugye nem tegnap vettük a
bitcoinunkat, és nem holnap akarjuk
elkölteni, amit tegnap betettünk, hanem
ugye évekkel ezelőtt tettünk bele olyan
pénzt, amit nem akarunk jó ideig
elkölteni, hanem jó helyen akarjuk
tudni, és hogy azóta már ugye jól
teljesítettet, és látjuk, hogy hogy jó
helyen van az, hogy holnap mondjuk
akár egy óriási zuhan a Bitcoin
árfolyama. Igen. És én se azt mondom,
hogy örülök neki, de igazából igazából
nem fogok bepánikolni, és nem fogom
eladni, mert hogy úristen, most fog
nulláig zuhanni, mert hogy tudom, hogy
nem fog nulláig zuhanni, hanem hogy
lehet, hogy hetek vagy hónapok kérdése,
míg mondjuk ugyanarra a szintre
felkapaszkodik a Bitcoin folyama, de
tudom, hogy felog és hogy sokkal följebb
fog kapaszkodni és minél hosszabb idő
telik el, ez annál biztosabb és annál
annál magasabbra fog kapaszkodni. Fiat
ban kifejezve.
Igen.
Bocsi, hogy belekotyogtam.
Ja, nem semmi. Csak ugyanezt akartam
igazából el.
Ühüm. Csak jó látni, hogy van vannak
ilyen valetek, hogy hogy terjed,
letölthető, de ugyanakkor, amit így az
adás elején is mondtuk, hogy azért
nyilván megvan ennek a minimális
kockázata is, tehát hogy hogy nem tudod
garantálni, ha nem nálad van a kulcs,
hogy azzal mi történik, akármi lehet,
hiba, egy hacker, vagy bármi, de nyilván
ezek elenyésző, bár nem elhanyagolható
kockázatok. Ugyanakkor meg ugye nem
kockázatosabb, mint mondjuk ma egy
Revolut fiokban tartani pénzt, vagy az
bármilyen bankszámlán. Tehát, hogy ez
körülbelül olyan, csak ugye nem egy
tehát, hogy meg Igen. Tehát azért is
mutattuk ezt a blinket meg a strikeot,
mertogy ők ők szerintünk etikus és
megbízható
szolgáltatók, és hogy mi speciál azt a
kevés szatunkat, amit amit ilyen letéti
vagy custodial szolgáltatónál tartunk,
azt azt például náluk szívesen tartjuk.
De például, hogyha mondjuk holnap ki
kijönne az OTP bank, vagy a Magnetbank,
vagy akármelyik hagyományos bank, vagy
például a Reveluten-nak már van is ugye
Bitcoin szolgáltatása, de hogy én
speciál ezekkel biztos, hogy nem nem
nyúlnék hozzá egyáltalán, mert ezek
engem nem érdekelnek, de valószínű, hogy
egy csomó ember mondjuk teljesen
elégedetten fogja ezeket használni, sőt
ő mondjuk világ életében mondjuk OTP
bank ügyfél volt, és hogyha az OTP kijön
a Bitcoin szolgáltatásával,
ő akkor fogja merni használni. És
szerintem ez is teljesen rendben van,
mert a lényeg az, hogy mindenki el tudja
dönteni, hogy hogyha bizalmat szavaz
bármilyen pénzügyi szolgáltatónak, akkor
ő azt milyen szempontok alapján
választja ki, hogy megbízik benne. És
szerintem igen, azért jó, hogy most ezt
így ezt az adást így ennek szenteltük,
hogy bemutattuk ezeket a szolgáltatókat,
mert bármennyire is azt mondjuk, hogyha
mondjuk ugye nag nagyobb összeget tesz
valaki bitcoinba meg hosszú időre, akkor
érdemes elmenni abba az irányba, hogy
hogy ilyen selfcustodyal, tehát ugye,
hogy saját felelősséget vállalva a
privát kulcsokkal, ezzel a 12-14 szóval
utalja ki egy olyan olyan tárcába, ami
ami ami tényleg ő felügyeli. Ott ott
ugye más kockázatok bejönnek, tehát az
már egy fokkal
bonyolultabbnak
nevezhető. Ugyanakkor meg biztos, hogy
na oda akarok kijukadni, hogy biztos,
hogy egy csomó ember soha nem fog
eljutni oda, hogy saját felelősséget
váljon el a bitcoinjáért. És ez nem is
biztos, hogy baj, mert valószínű, hogy
ezek a pénzügyi szolgáltatók nagyrészt
megbízhatóan fogják a szolgáltatásaikat
végezni. Ugyanakkor meg a Bitcoin
közösségben
nagyon sokan nagyon sokat erről szoktunk
dumálni, hogy márpedig márpedig ez a
forradalmi a Bitcoin és hogy ezt érdemes
meglovagolni. De biztos, hogy nem
érdemes mindenkit abb az irányba
pusholni, vagy tolni, vagy vagy
erőszakolni.
Igen. Egyébként még egy gondolat csak,
hogy én mi alapján szoktam így wallet
választani, vagy vagy mit tartok jó
valetnek? Én mindig azt nézem meg egy
valetbe, ha letöltöm, hogy van-e benne
olyan lehetőség, hogy hogy kiutaljam.
Ühüm.
És és ha nincs, akkor az nekem már
olyan, hogy akkor biztos, hogy abban a
Bitcoin van, nem? csak valami számot
mutatnak nekem. És tudom, hogy sokszor
emlegetjük a Revolutot, mert tényleg tök
jó és praktikus és könnyen elérhető és
nagyon szuper jó alkalmazás. De például
a Revolutenál
én nagyon sokáig nem találtam meg azt a
gombot, hogy hogy bitcoint toljál ki
magadnak saját valetbe. Nem tudom, hogy
most van-e, mert én a van. Na
például akkor ők is nagyot léptek ebbe.
Sokáig nem volt. Én is írtam nekik, hogy
gyerekek, szeretném kiutalni és mikor
lesz. Hát biztos, hogy nem csak én
kértem.
Aha.
De ez biztos, hogy egy egy igény volt,
és megcsinálták. Most már viszonylag
régen én én használtam is, csak nagyon
nagy díjat leszedtek érte. Tehát amiben
szintén sokkal jobb a strike, amit
mondtál, hogy nagyon olcsón ki lehet
onnan utalni, hogyha mondjuk ugye
Lightningon röffentjük ki onnan a
bitcoint. Vagy vagy ugye van az az
Onchain kiutalási lehetőség a Strik-nál,
hogyha nem sürgős, hanem azt mondom,
hogy elég az, hogyha 24 órán belül
valamikor jön ki Oncsin, akkor akkor
díjmentesen ki lehet onnan cuppantani
bármennyi bitcoint. És az az szerintem
egy
az nagyon bomba ajánlat.
Kevés olcsóbb dolog van.
Ühüm. Mint a díjmentes.
Ja.
Úgyhogy nálam ezek szoktak a fogmérők
lenni egy ilyenben. Meg nyilván
személyes preferencia
történet, tehát hogyha mondjuk 10
esetből tízszer kijön, akkor az jó. Ha
egy esetből nullaszor jön ki, az rossz.
De hát az ember nem úgy áll neki egy
ilyen tesztnek, hogy odaküld több millió
Ftnyi bitcoint, hanem hanem mit tudom
én, kipróbálod egy ezresel vagy
valamennyivel. Tök jól behoztad ezt a
kisösszeget, mert ezt még talán egyik
adásban sem említettük, hogy hogy igen,
ez tök praktikus kisösszegekkel kezdeni
akár azt is, hogyha valahol először
veszünk bitcoint meg kisösszeggel azt,
hogy na most átküldöm a saját tácból a
másik saját tácba és amikor látjuk azt,
hogy hó ez tényleg működik, akkor akkor
lehet, hogy már jobban merünk a
következő lépésben mondjuk egy kicsit
nagyobb összeggel ugyanezt csinálni, ha
el akarunk menni abba az irányba. be.
Igen. Úgyhogy köszönjük, hogy
meghallgattátok ezt a kis bemutatót.
Reméljük kedvet csinált nektek, és
töltsétek le mind a kettőt, és
próbálgassátok, mert
kellenek a kilométerek ahhoz, hogy
megtanuljuk ezt. Köszönjük a
figyelmeteket.
Sziasztok. Helló!
[Zene]