Az Oslo Freedom Fórum ez 16. alkalommal
szervezik meg
a szabadság nagy
támogatói, és ez egy olyan rendezvény,
ahova a világ minden pontjáról érkeznek
úgymond vendégek, akik egyrészt
megosztják a színpadon, illetve
workshopokon azokat az élményeket,
tapasztalatokat, a amiket a a különböző
elnyomó rendszerek polgáraiként ők maguk
vagy családtagjaik vagy a népük
megtapasztal.
Aztán szoktak olyan tapasztalatokat is
megosztani, ami a szabadság irányába
való törekvésükről
szól. És ennek része az is, hogy ők
hogyan használják a bitcoint annak
elérése érdekében. És persze vannak
olyan workshopok, amiket nem
közvetítenek sem élőben, sem felvételről
erről a rendezvényről, mert ott olyan
dolgokról van szó, hogy hogyan segítik
egymást abban, hogy akár lelkileg,
pszichológiailag vagy akár
technológiailag felfegyverezzék egymást
a a szabadságért való küzdelemben.
Engem az döbbent meg, amikor ezt szoktam
így hallgatni évről évre ebből
valamennyit ebből a közvetítésből, hogy
mindig szóvá teszik azt, hogy ugye
valószínű az az emberiség nagy része nem
tudja azt, hogy hogy körülbelül a az
emberiség 70-72%-a
nem demokratikus
rendszerben él, tehát elnyomott
társadalomban. és hogy a Bitcoin azért
is fontos,
mert ugye az a szabadságot támogatja,
majd talán belemegyünk, hogy hogy mi
hogyan, de ez ez fontos, hogyha így mi a
demokratikus
rendszer élvezői
kényelmesnek érezzük, amiben vagyunk,
akkor is fontos azzal foglalkoznunk,
hogy hogyan fegyverezhetjük föl a nálunk
elnyomottabb
államoknak a polgárait. Ugyanakkor meg
szerintem az utóbbi években kifejezetten
láthatjuk azt, hogy a a jelenleg
demokratikus rendszerekben is azért
egyre erősebb központosítási
törekvéseket láthatunk. ugye közeledik a
a digitális jegybank pénz is,
illetve hát még több olyan dolog, amit
kevésbé várunk, ugyanakkor meg tehetünk
ezek ellen. És ezért is fontos, hogy a
hierarchikus központosított rendszerek
lebontásáért
dolgozzunk. És
ezt ezt meg nagyban támogatja ugye a a
az a decentralizált rendszer, ami a
Bitcoin hálózat,
aminek az alapját meg ugye a a Bitcoin
bányászat adja. Így kanyarodunk a a mai
fő témánkhoz, a Bitcoin bányászathoz.
Amikor ugye arról beszélgetünk, hogy
hogy hát igen, itt védekezni kell valami
ellen, a legtöbb javaslat az ott akad
el, hogy igen, akkor bontsuk le azt, ami
van. Nekem ebben az egész Bitcoin
rendszerben, a felépítésben, a
szerveződésben pont az tetszik, hogy úgy
mondjuk ezt, hogy közben nem csak, hogy
megmutatunk egy valós alternatívát,
hanem hogy egész egyszerűen építünk egy
valós alternatívát, mert ezt a bizonyos
decentralizációt, amit te említettél,
ezt ezt élőben, transzparensen mindenki
által követően
építjük föl ennek a bizonyos hát gonosz
rendszernek a szem szeme láttára. És a
legszórakoztatóbb benne, hogy hát
igazából bár melóznak ellene, meg
küzdenek ellene, meg meg látszik, hogy
hogy beindultak az alapvető védekezési
mechanizmusok, de az is látszik, hogy
egyelőre teljesen hatástalan. Tehát
tehát jól állunk. Miutána a bányászatról
akarunk ma beszélgetni,
én annyit mondanék előre előjáróban,
hogy ennek az egész decentralizációnak,
amit mi itt a a Bitcoin rendszer
építésével, használatával,
propagálásával keresztül elérni
szeretnénk, ennek a decentralizációnak a
letéteményese az egyik legfontosabb
eleme az pont a bányászat. Én nekem az
az alap felállásom és az alap
véleményem, hogy ez maga a
decentralizáció megvalósításának a
kulcsa. Valójában ez a bányászat dolog
és ugye a decentralizáció téma volt az,
amit Árpi fölvezetett. Ugye ez arra
való, hogy nagyon nagyon nagyon sok
szereplője egy rendszernek, akik
lehetnek munkabányászók, de a nódok,
azon keresztül pedig a felhasználók egy
olyan rendszerben, ahol nincsen
kitüntetett szereplő, tehát nincsen
olyan, aki megmondja központi hatalmánál
fogva, hogy mi az igazság, hogy ezek
között a szereplők között konszenzust
hozzon létre. A konszenus létrehozása
decentralizált rendszerekben az az nem
egy magátra értetődő dolog. Egészen a
bitcoinig ezt nem tudtuk megoldani, és
tökéletesen a Bitcoin sem tudja
megoldani, de egy olyan több
nagyságrendbeli ugrást hozott be a
Bitcoin a decentralizált anonym
konszenzus elérésében,
ami miatt mérföldkön tartjuk magát a
bitcoint. És ennek a decentralizált
anonim konszenzusnak a megteremtésére
való
az elégedett energiának az igazolása,
amit angolul proof of worknek hívunk. A
bányászok pedig tulajdonképpen azon
kívül egyébként, hogy biztosítják a
rendszert, egy kicsit ilyen metább, egy
kicsit hátrébb lépve, tulajdonképpen
azt teremtik meg, azt biztosítják,
hogyha valaki egy mindenki által
használt rendszerben meg akar szólalni,
tehát hozzá akar szólni, akkor annak ára
legyen. Tehát ne lehessen úgy
belepofázni egy mindenki által egyébként
szabadon írható, olvasható rendszerbe,
hogy annak ne legyen kockázata
annak a szereplőnek a számára, aki vagy
tévedésből hülyeséget beszél, vagy
direkt bele akar nyúlni a rendszerbe, és
úgy akar hülyeséget beszélni. Ebből a
szempontból a bányászat az egy ilyen egy
semleges
gátat tesz mindenki elé, aki dumálni
akar. Nem is igazán érdekli, hogy aki
bele akar szólni ebbe a központi
rendszerbe, az most tévedésből vagy
hülyeségből akar beleszólni. Egész
egyszerűen
alapból egy külső erőforrásnak az
elégetésén állt megbünteti azt a
szereplőt, aki hülyeséget beszél.
És igazából a bányászat által elégetett
energia az tulajdonképpen
a egy decentralizált rendszerben a
büntetésért felel. Az a dolga a
bányászatnak, hogyha bele akarsz szólni
és írni akarod az adatbázist, akkor azt
te a saját bőrödön érezd, hogy nem
csinálhatsz hülyeséget. A másik oldalon
pedig az összes többi hallgató, aki el
akarja dönteni, hogy amit te mondtál,
annak ő tulajdonítsan a jelentőséget,
vagy nem. Ő meg azt látja, hogy bár nem
tudom, hogy a srác igazat mond vagy nem
mond igazat, jó fej vagy rossz fej. Azt
sem tudom, hogy a tranzakció, amit
csinál, az az számomra értékes vagy nem,
de azt látom, hogy számára értékes volt,
mert valóságos rendszeren kívüli
jószágot áldozott fel ennek érdekében.
És a bányász tulajdonképpen ezt
biztosítja, és a proof of work, ami a
bányászatnak a végedménye, az meg ezt
igazolja. Tehát igazából én csak ennyit
látok fontosnak, hogy hogy lássuk, hogy
hogy ez a bizonyos anonim decentralizált
konszenzus, tehát az anonimat azt
értjük, hogy a szereplők nem ismertek
egymás számára. A decentralizált alatt
azt értjük, hogy egyrészt nincsenek
kitüntetett szereplők, tehát a bányászók
azok mindenki bányászik, kitüntetetté
csak azzá válik, hogy valószínűség
alapon több energiát t égetett el, de
ugye ez sem feltétlenül igaz, hogy több
energiát égetett el. A lényeg az, hogy
ezen keresztül igazoljuk azt, hogy ez a
bizonyos energia elégett, és hogy
ténylegesen büntetve van, aki marhaságot
beszél. Aztán a büntetéssel önmagában
ugye nem lehet egy decentralizált
rendszert fölépíteni. Jutalmazni is kell
azt, aki ebbe a rendszerbe beszáll.
Tehát a bányászatnak a a másik feladata
pedig az, hogy aki
bejön ebbe a rendszerbe, azt valamilyen
jószággal megjutalmazza. És akkor majd
erről is beszélni fogunk, hogy a
bányásznak pedig a másik oldon, ha
sikeresen valid, tehát értelmezhető a
rendszer által elfogadott blokkot hoz
létre, és az bekerül onnantól kez
alabázisba, akkor a magánál jóváírt
jutalom, az a következő
pénz az hozzákerüljön. Ezt a két dolgot
valósítjuk meg a bányászattal, és amikor
nem tudom, tehát amikor én most
bányászatról fogok beszélni, még akkor
is, hogyha esetleg szóba kerül egyéb
coiny, síkony satöbbi, akkor én mindig a
proof of work bányászatról fogok
beszélni. Tehát amikor energiát égetünk
el annak érdekében, hogy a többi
szereplő elhidye, hogy fontos volt a
mondandóm, legalább magamnak,
illetve, hogy a rendszer külső jószág
elégetésével büntessen engem. hogyha
hülyeséget beszéltem, még az is
kijelenthető, hogy hogy a rendszert
nézve azért nagyjából Zérőösszegű
jászmáról beszélünk. Tehát azért ezek a
bányászok egymás ellen versenyeznek,
hiszen hiszen
ö ú ugye a a nehézség hozzáigazodik, és
hosszútávon arra is számítani lehet,
mint ahogy egyébként most kicsit falból
beszélek, de de konkrétan havertől
hallom, hogy az energiaár is szép lassan
igazodik Bitcoin mérve azért a
bányászatok erőfeszítéséhez. Tehát
hosszútávon azért ez nagyjából
kiegyenlítődik. Itt a a bányászok között
folyik éppen azért elég nagy verseny,
mert hogyha most visszaszámolnád ezt a
bizonyos USA dollár mennyiséget, amit
itt
kiosztanak, kiosztarendszer, ugye
jutalomban, azt megnézi az USA dollárban
éppen meghatározott energiaárra, akkor
ott nem lesznek nagyságrendi eltérések,
tehát ezt vissza lehet osztani, és
nagyságrendileg azért ugyanabban a
méretben lesz a az ezért az USA
dollárért beszerezhető
energiamennyisége, mint amit eltűzelünk.
alapvető vonása a rendszernek, hogy egy
bizonyos fajta hosszútávú egyensúlynak
ki kell alakulnia. Mondhatjuk, hogy az
áfam így meg úgy követi vagy nem követi
a felezést. azért mi csak meg kell nézni
hosszútávon a felezés hatására a
következő fégy évben törvényszerűen el
fog kezdeni fölfele mozogni a bitcoinnak
az árfolyama, mert amiről ma épp már
most beszéltünk, vissza kell hozni azt a
azt az árat, tehát ugye a a növekvő
energiának az elégetéséhez, ha kevesebb
egységgel tudok érte fizetni, akkor
annak az egységnek az értékének,
energiában vett értékének egyszerűen
növekednie kell. Tehát, hogy hosszú
távon azért ez egy zérorsörszegi játszma
lesz. És hát a bányászok pedig éppen
ezért egymással versengenek
folyamatosan, és tolják el a biciklit a
legszélégig, tehát a létező legjobb
szoftvert, a létező legolcsóbban
beszerezthető energiát próbálják
használni.
Aminek megvan ugye az eredménye is, hogy
hogy itt bizony hulladékenergiák lesznek
elhasználva. Ha teh a bányász, akkor ő ő
olyan energiával fog bányászni, ami ami
úgymond lepattanó,
ami úgymond már más nem használható, ami
egyébként ha majd esetleg szót ejtünk a
a bányászott energetika vonatkozásáról,
akkor nagyon fontos megemlíteni, hogyha
ezt az egészet kívülről nézem, akkor egy
energetikai befektetésnek a megtérülését
milyen elképesztően lehet javítani egy
egy Bitcoin bányászattal, hiszen a
bányász szempontjából ból az energiának
nincsen szaga. Ő el fogja használni azt
az energiát, ha tudja, amire egyébként a
az áramfejlesztőnek, tehát még az
erőműnek, vagy éppenséggel az
olajbányásznak a kiároló gázforumában
már nincsen úgymond igénye. Tehát nem
tud vele mit kezdeni. Egy Bitcoin
bányász az le fog csapni ezekre az
energiákra, amik olcsók, és ezáltal a
rendszert is külső szemmel nézve
relatíve olcsóbban tudja üzemeltetni.
viszont energetikai szempontból meg
gazdasági szempontból pedig egy nagyon
kedvező amortizációt tud adni újanan
telepített
ismét csak decentralizált
energiaforrások
telepítésekor létrehozásakor tűt a
szalmakazalban véletlenszerű számokat
keresgélnek a bányászok és hogyha
találnak egy olyan blokkot amiben olyan
véletlen számok vannak hogy az egész
blokknak a hét amit kiszámolja
kiszámolnak, ami ugye egy végül is egy
véletlen szám, ami függ a docknak az
összes bátjától, de egy véletlen szám,
hogy annak a hashnek különlegesnek kell
lennie, meg kell felelnie szabálynak és
igazából ilyen egyszerű a szabály, hogy
olyan olyan hash keresnek,
ami megfelelő számú nullával kezdődik.
>> Hát ami kisebb, mint egy adott
küszöbérték.
Így van. És hogy mennyi ez a küszöb
érték, az az egy másik az a következő
lépés, de
nagyon kevés, tehát ez ritka ritka
ilyet találni, és csak úgy lehet
keresni, hogyha végigpróbálgat az ember
rengeteg rengeteg.
Tehát egy mai átlagos bányagép, ami ugye
bányagép, végül is ez egy számítógép,
egy célhver,
mondjuk a 100 vagy 150 perzum a
teljesítménye, az azt jelenti, hogy ez a
gép nem igazán jó másra, csak hasheket
tud számolni, de azt meg nagyon gyorsan
egy másodperc alatt mondjuk 150 ter tud
számolni, tehát 150 x 10 a 12-en
hash számol ki minden másodpercbe. És
ezeket nagyon gyorsan számogatják. Még
egyszer csak valaki megtalálja azt,
amiben elég nulla van az elején, ami
elég ritka, és akkor megörül,
mert akkor ezt gyorsan szétköldi a
hálózaton, és akkor bármelyik node
ránézésre látja, hogy hopp, itt van egy
blokk, leellenőrzöm, hogy ez a hashe-e,
valóban ez a hashe mennyi nullával
kezdődik, megfelel a kritériumnak, akkor
ez egy valid blokk, és ez lesz a
következő valid blokk.
Ugye azt tudjuk, hogy 10 másod 10
percenként keletkeznek blokkok átlagban.
És ez nem máshonnan jön, hogy megvan ez
a küszöbérték,
és
hogy ezt megtaláljuk, arra idő kell,
mert nagyon sokat kell végigpróbálni.
Persze itt van egy véletlen faktor is.
Lehet, hogy egy perc alatt megtalálja
valaki. Lehet, hogy mint most is, 55
perc óta még nem lett új blokk.
>> Ühüm.
Tehát van egy ilyen véletlen ingadozás
rövid távon, viszont hosszú távon ez
kiátlagolódik,
mert
van egy adott mennyiségű
bányász, aki aki működik,
és ha ahhoz bekalibráljuk, mert ez egy
ilyen önkalibráló rendszer, akkor úgy
állítjuk be, hogy 10 perc a nehézség
olyan legyen, hogy 10 percenként lehet
megtalálni egy ilyen blokkot.
Tehát egyszerűen ezekből a nullák
számából látszik, hogy hogy ez egy ilyen
ritka ritka szám, és nagyon sokat kell
végigpróbálni, és minden bányász
egymástól függetlenül 1000errel
terahessenként
próbálgatja, amíg megtalál egy egy jót.
>> És bocsi, akkor végül is ez a maga a
bányászat
az végül is használjuk azt a szót is,
hogy számítás, de hogy ugye miből
számít? gyakorlatilag nem tehát ilyen
véletlen próbálkozásoknak a sorozata,
vagy vagy miből számít, hogyha
számításnak mondjuk?
>> Hát számítás ugye hashelsz ugye a a hash
algoritmusoknak az az egyik lényege,
hogy bár determinisztikusak,
tehát ha ugyanaz az adatot adod be,
akkor mindig ugyanazt adja vissza.
Viszont egyrészt ha egy incifincit
változtatshatsz rajta, akár egy bitet
változtatsz rajta, akkor a végeredmény
az teljesen más lesz. Mindig ugyanaz
lesz a hashnek a hossza. Ugye az
algoritmusnak ez is egy lényege, hogy a
hash méret az ugyanaz.
>> A lényeg az, hogy hogy a bemenő adat az
alapja a számításodnak. Tehát amit te
mondasz, hogy mit számítunk, egész
egyszerűen a bemenő adatsor az egy az
egy jó nagy adag. Nulla meg egyes. Az
ráeresszük ezt a hash algoritmust.
helyes algoritmusnak az eredményeképpen
egy szemlátomás, tehát ránézésre
véletlen egyesekből és nullákból álló.
Most javítsatok ki 256 elvileg, mert
ugye hát ez s 256, tehát 256 egyes vagy
nullás karakter jön ki.
>> Ühüm. És amit ahogy OT elmondta, ennek a
a rejtvénynek, amit a rendszer ad
számunkra föl, ennek az a lényege, hogy
hogy az éppen két hetente újra kalibrált
nehézségi szintet alul múlja ez a
bizonyos szám. Tehát, hogy
>> Ühüm. Ühüm.
>> Egy bizonyos mennyisőség nullával
kezdődjön. Ugye
egy bizonyos adatsornak mindig ugyanaz a
hasse, de egyrészt egy blok bányászás,
akkor a bányásznak van lehetősége
néhány
bajtnyi adatot módosítani úgymond tét
nélkül. Tehát ő elkezdi változtatgatni a
bemenő adatot és akkor újabb és újabb
hashek jönnek ki. És ő neki annyi a
célja, hogy azt a bemen adatot, amit ő
ott változtatgat,
azt úgy változtassa meg, hogy a az ebből
a teljesen a a teljes csomagból kijövő h
az megfeleljen ennek a bizonyos valahány
nullás küszöbértéknek,
ugye.
>> Igen. Így van.
Jó a kérdés. A
blokk az úgy néz ki, hogy én egy bányász
vagyok. Látom, hogy a poolba várakozik
rengeteg tranzakció.
Abból én kiválogatom azokat, aminek a
legnagyobb a fíje, merthogy azokat a
fékket is a bányász kapja meg.
Összeállítok egy ilyen blokkot.
Szeretném, hogy ez legyen a következő
blokk. Ennek van egy Hash értéke,
viszont a fejlécébe ott van azért
egy-két, amit lehet változtatni. És
akkor gyakorlatilag a bányászok véletlen
szerűen változtatják a
Igazából nincs is jelentősége, hogy
egy-egyot így szépen sorba pörgetnek,
vagy csak mindig újat kezd, mert
összességében nincs nincs igazából
jelentősége, de igen, egy-két részét
pártot tudnak változtatni, és azokat így
próbálgatják. Öz, ahogy telik az idő,
lehet, hogy maguk a tranzakciók, amik
bekerülnek, amiket beleveszek, azok is
mások lesznek. Tehát eleve más
adat lesz benne,
de azzal, hogy egy pár byt-ot
véletlenszerűen tudok változtatni, vagy
akár sorba, vagy akár tényleg csak
randomra, az a lényeg, hogy minél több
változatot kipróbálok, amíg egyszer csak
egy olyan ez a hash, ami egy
véletlenszerű érték, egyszer csak egy
olyat kapok, ami ami sok nullával
kezdődik, és akkor akkor örülök. Ugye
ezt a tehát nonstnak nevezik angolul ezt
a a mezőt, amit amit a szatosid
készakarva emiatt tett bele, hogy azzal
tudsz játszadozni. Tehát az a az a mező,
amiben te bármit beleírhatsz annak
érdekében, hogy a a teljes bulinak,
tehát teljes adcsarnak a helysértéke
változzon. De ugye, ahogy ott mondta,
itt a a blogban, minden számít. Tehát,
hogyha adab abszurdum, én összesen kettő
tranzakciót teszek bele. A két
tranzakció felcserélése maga is ugye egy
változtatás a blokkon, tehát a
tranzakció sorrendjével is tudsz
játszani. Meg egyébként még tehát még
még nagyon sok mindent tud a bányász
játszani, és azt gondolom nem látok bele
így a a bányászgépeknek a az
optimalizálásába, de de azt gondolom,
hogy éppen most a tranzakció
sorrendjével vagy új tranzakció
felvételével, vagy a nons
változtatásával csinálja-e valaki ezt a
bizonyos változtatást az alapadaton, az
gondolom valami optimalizációs döntés
kérdése lehet. Szóval
>> Ühüm. A
>> lényeg az, hogy igen, egy a bemenő adata
ennek a bizonyos véletlenszerű játéknak
ez az, amit a bányász rak össze és abból
sorsol. De az szépsége a dolognak az az,
hogy amikor én fölküldöm ezt az általam
kibányászott blokkot a a blockchain
felhőjébe, az összes devi gépnek, akkor
ugyanezt az ellenőrzést ők egy 10ed
másodperc, század másodperc szintén le
tudják játszani. Tehát fogják azt a
blokkot, ők mauk is behesselik.
Megnézzük, hogy tényleg azzal a nonsszal
ez a bizonyos blok valóban kihozza ezt a
h-t, és ha kihozta, akkor eldőlít a
startpisztoly. Lehet kezdeni a következő
blokkon való menút.
>> Ühüm.
>> Így van. Tehát ezt mindenki ránézésre
rögtön el tudja dönteni, hogy ez a blokk
megfelel ennek a szabálynak. És ha igen,
mindenki elfogadja ezt a következő
blokknak, és akkor a többi bányász is
azt fogja csinálni, hogy ja, most már
van egy új blokk, akkor én nem az
előzőre építek, hanem most már ez a
legújabb blokk, és akkor erre építve
próbálom keresni a következőt.
>> Ugye ezt hozzá kell tenni, hogy erre,
hogy egyébként váltson, nem kötelezi
senki. Tehát ugye ennek a ennek a a
bányászaton belül ennek a bizonyos proof
of worknek ugye az egyik az egyik fontos
tulajdonsága vagy azért azért lett
bevezetve, mert hogy itt most nem csak
arról van szó, hogy véletlenül három
másodperccel csúszik valami és később
kap meg valaki valamit, hanem ilyen
félelmetesen nagy szívásra is biztosít a
rendszer. Tehát például, ha a
rendszernek egy harmada leszakad az
internetről,
akkor ugye elképzelhető az, hogy hogy az
1adahad az megkap egy olyan blokkot,
amit a többiek nem látnak. A másik
kétharmad megkap egy másik blokkot, ami
a többik nem látnak.
Még ha át is csúszik az egyik a másik
félre, a bányászt senki nem kötelezi
arra, hogy az éppen megkapott blokkal
kezdjen dolgozni. Akár önérdekből is
maradhatna a régin. Egyszerűen csak a
játéket fog ö érvényesülni. Tehát, hogy
nem vagy rákényszerítve, hogy azon a
hogy azt a blokkot kezd el folytatni,
amit megkaptál. Hülye lennél nem azt
csinálni.
Azért van viszont ez kitalálva, hogyha
esetleg két tételezzük föl, leszakadt a
rendszer 1ada, és mondjuk négy blokk
csúszással megérkezik a a másik nóttól,
aki eddig gyanúsan kusba volt,
megérkezik négy blokk, és azok a
negyedik a legutolsó blokk előrébb van,
mint ami nekem van.
Ugye ezt is lekezel a rendszer, tehát
hogy olyan konszenzus, tehát nem csak
egy folyamatosan tündöklőden,
csodálatosan működő
és
szélcsendben repülő rendszerre működik.
Ez pont arra van kitalálva, amikor
lőnek, amikor amikor nagyon nagy a kánya
a rendszerben. Ez a bizonyos a bányászat
és a proof of work az az egy az egy
félhálózat leszakadását is simán
szinkronizálja azután, hogyha visszatért
az egység, vagy nem áll vissza a teljes
egység. A lényeg az, hogy miután miután
mondjuk itt tök nyíltan, a bányászat az
önérdekre hajt, ennek az a lényege, hogy
te, ahogy mondtam, kegyetlenül
megbünthet a hülyeséget csinálsz. És a
hülyeség az a hülyeséget nem valaki
dönti el, azt a pénztárcát meg az
energiaszámlát dönti el. Ha hülyeséget
csinálsz, és nem jön be az a Bitcoin,
amiér ez az energiát fizetni fogsz,
akkor te fogsz álljani, hogy gyerekek,
valamit rosszul csinálok. Tehát, hogy a
rendszer a legtöbb szabály betartására
téged nem úgy kényszerít rá, hogy
különben nagyon váglak, nem. Különben
elcseszte az energiáat.
És tök igaz, amit Ott mond. Megérkezik
az új blokk. Tehát egy racionálisan
gondolkodó bányász meglátja az új
blokkot, és abban a pillanatban eldobja
a kalapácsot. Az előző blokkomon én már
nem dobok tovább, mert itt a következő.
Nekem ezt kéne folytatni.
>> A pányászok ott kőkemény profit
profitért dolgoznak. Tehát itt ilyen
mondom ilyen napi dollármilliós
üzletágról beszélünk.
>> Nem jó fejségből csinálják.
>> Nem jó fejségből csinálják. És ha te
bitcoin bányászol, neked nem is muszáj
hinni a bitcoinbba. Vagy
>> hanem ott azért csinálod, mert sima
üzlet. Igen.
>> Simazlet. De a dolog gyönyörűsége abban
van, hogyha minden bányász így áll
hozzá, akkor is a rendszer egésze azt
hozza, amit amit kell. Mégpedig az, hogy
legyen egy
egy nem módosítható,
decentralizált, könnyen ellenőrizhető
blokklánc,
>> ami megmásíthatatlan. Ez a ez ez
egyébként magának a bitcoinnak mint
találmánynak ez az egyik elképesztő
nem is hogy
>> tehát persze nyilvánvaló, hogyha egy
decentralizált egy törölmetszett
ténylegesen decentralizáltan működő
rendszer csak akkor tud csinálni, hogyha
az piac az az piac ott érdekeket kell a
rendszerbe betenni. És ez volt a nagy
durranás, hogy hogy betett olyan
önszabályzó érdeket, hogy tényleg aki
zsugori, kabzsi egy szemét, aki csak meg
akarja tömni a zsebét, az ugyanúgy
aktívan és szabályszerűen fog
hozzájárulni a Bitcoin rendszerhez, mint
a az evangelista és a a a világ békében
hívő idealista, aki aki csak azért
akarná csinálni, mert hogy milyen szép
világunk lesz belőle. egész egyszerűen
összefésülte az érdekeket
abba az irányba, hogy ezt a rendszert
szabályszerűen tudjuk működtetni
decentralizált módon.
>> Hm.
>> És hát ennek a letéteményese maga a
bányászat. Tehát ez a ez a bányászat.
Igen. Tehát ez a Bitcoinnak a a lényege
vagy az újdonsága az nagyrészt ebben
van, hogy proof of work is létezett
korábban,
peer to peer hálózatok is léteztek
>> blockchain is létezett korábban.
>> Na ne már két kulcs, két kulcsos
>> 70-es évek óta keres rá a izé. Az a
vicces, hogy egyébként a a hogy hívják a
csávót a a akinek nem mondjuk ki a
nevét? A Cig, ő a a
>> a szatos
>> Bitcoin scam scamjéhez
előkotorta azt a két csávót, aki most
nem akarok hülyeséget mondani, a kedves
hallgatók akarnak nézek, utána azt
hiszem, hogy New York Times-ban a mai
napig, a mai napig működő blockchain
van. Azt hog 80-as évek óta megy a
dolog. Pont ez volt a lényege, hogy hogy
adatokat hasheltek össze, és a a úgy
mondja a proof of work, tehát a a
megmásíthatatlanságot
azzal próbálták biztosítani. Egyébként
teljesen jól működik is, hogy lehozták
minden hónap, minden héten vagy minden
nap, minden két napban lehozták a
helyest a New York Times-ba. Azt hiszem
a New York Times-ban, nem tudom, nem
akarok baromságot beszélni, de egy
nagyon-nagyon híres amerikai,
azt hiszem, napilapban publikálják azt a
bizonyos hasht, aminek az a lényege,
hogy egymásra épül a következővel, és a
az abban elhelt adatoknak a nyilvános
igazolása volt a cél. Ez azzem 70-es,
lehet, hogy 80-as évek eleje, tehát
blockchain is volt, proof of work is
volt.
Tehát valóban a szartosi az az fogott
olyan összetevőket, amik léteztek, és
azokból gyúrta össze ezt a zseniális
megoldást.
>> Akkor te se hiszel a blockchain
technológiában?
Hát én rettentő nyersen, rettentő
nyersen, sokszor ingerülten,
indokolatlanul,
szemérmetlenül,
pofátlanul tudok válaszolni azoknak,
akik blockchain technológiáról beszélnek
egyáltalán.
>> És mit mondasz olyankor?
>> Hát, hogy nem létezik,
nincs olyan, hogy blockchain
technológia. A Bitcoin az azt a bizonyos
anony be decentralizált konszenzust négy
összetevőből valósítja meg. Szerintem
négyre butítom le. Van ez a bizonyos
rendszer, ami a játéket biztosítja, ami
igazolja az egészet. Van a proof of
work, amit a bányászaton keresztül
csinálunk.
>> Ühüm.
Meg van a blockchain, ami teljesen
rendben van, az egy eszköz, és a
negyedik, amitől az egész működik, és
ami miatt nem lehetne a bitcoint az
előző hárommal újra megcsinálni, az
pedig a méret. Tehát most már túl
vagyunk azon a méreten, hogy bárki be
tudjon pofázni. Nem véletlen, hogy a
Szatosi annak idején, amikor a a
Zsuliana, a Sans, azt
javasolta, szorgalmazta, hogy a hogy a
hogy hívják az oldalát? azonnak a a
Leakset, a Wikileakset, a Bitcoin
támogassák, akkor a Szatosi megkérte,
hogy még ne erőltessük, mert még nem
értünk oda. Tehát a Szatosi azért
megvárta, hogy a negyedik tényező is
beérjen. Tehát nem csak megcsinálta az
első hármat, hanem még azt is kivárta,
hogy elég nagy a rendszer. Most már Kína
is betűthatja a bányászatot, szokták is,
tehát sűrűn tűtölták a bányászatot. Nem
igazán van hatása rá, merthogy a
negyedik összetében miéret is megvan. De
azért mondom, hogy a blockchain az az
ennek véleményem szerint persze egy
kicsit ilyen öncél ez a besorolás, ennek
a négy fontos összetevőnek az egyike, de
egyáltalán nem gondolnám azt, hogy ez a
a revolúció, hogyha elkezdt nem ez a
forradalmi, a proof of work a
forradalmi, és a megismételhetetlen
pedig a méret.
>> Ühüm.
>> Így van. Tehát a Szatosi ezeket a
meglévő dolgokat kombinálta össze egy
olyan olyan egyedi módon, ami ami az
újdonság. Illetve talán még ez az
adaptíve proof of work, tehát hogy
önkalibráló proof of work, talán e az
önkalibrálás
aspektusa az, ami ami nem igazán
létezett korábban.
>> Már ez a a difficulty
>> az, hogy hozzáással van a gond. amire
annyira még nem tértünk ki, és lehet,
hogy nem is fogok, mert
>> mert annyi annyi részletbe belemennék,
de egyébként egy korábbi adásban egy
picit boncolgattuk azt.
>> Minél több bányász van, és minél több
számítási kapacitással rendelkeznek,
annál hamarabb találnának blokkot, vagy
találnak. Tehát akkor csak tehát akkor
nem 10 perc múlva jön a átlagosan,
nem 10 percenként jönnek a blokkok,
hanem hamarabb, ahogy most is látszik,
hogy 9,6 perc.
már a blokkidő, de a Bitcoin azt
szeretné, hogy mindig mindig 10 perc
legyen,
és ezért 2006 blokkonként
ez a nehézség, ez beállítódik újra.
Minden egyes nód maga kiszámolja a
blokkoknak a hát ugye minden nód tudja,
hogy mikor jöttek a blokkok. Az ben
benne van a blokban egy időbélyeg
az alapján. És a 2000, legutolsó 2006
blokknak a
az között eltelt átlagos időből, ami
most 9,6 perc, kiszámolják, hogy 4%-kal
növelni kell a nehézséget.
>> Ühüm. Szuper.
>> És onnantól kezdve a bányászoknak kicsit
nehezebb a dolga, de van olyan, hogy
fordítva történik, mert éppen kevesebben
bányásznak,
akkor csökken a nehézség, és akkor
könnyebb lesz a bányászoknak. egyébként
ez volt az a dolog, amit Szatosinak a
motó előtt még senki nem talált föl a
bitcoinból. Ez az a része. Tehát Satosi
Nakamotónak tudtam, mert ez volt a
legnagyobb találmánya a Bitcoinban,
>> hogy ezt a nehézségállítás.
És ez ennek köszönhető, hogy a hiába
fejlődnek a processzorok, hiába van
egyre több bányász, hiába van egyre több
energiánk, vagy egyre olcsóbb energiánk,
és remélhetőleg ez így is lesz a
jövőben.
A bitcoin blokkok mindig 10 percenként
jönnek
emiatt.
>> És akkor ettől fix
az, hogy milyen ütemben állítják elő a
maradék bitcoint,
>> merthogy a Mindjárt megnézzük.
Megnézzünk, belenézünk egy blokba,
nézzünk bele a legelső blokkba,
>> ami ugye gyakorlatilag meghatározza azt
is, ami szerintem
szerintem egy egy izgi téma, ugye, hogy
hogy pontosan meghatározza azt, hogy a
bitcoinnak melyik évben mennyi az
inflációja, és hogy ez egy iszonyú nagy
különbség a a jelenlegi pénzügyi
rendszer és a a Bitcoin
>> pénzügyi rendszerek között, hogy hogy
itt nem vaktába lövöldözik. néhány
ember, hogy most hogy állítsuk be az
inflációt, meg 10% alázorítjuk, és
sikerült újjé, hanem hogy hanem hogy be
van programozva és annyi lesz és kész.
>> Persze itt infláció alatt mást értünk,
mert így mi az inflációnak az eredeti
értelmét
>> ühüm
>> értjük, ami azt jelenti, hogy a a
pénzmennyiségnek a bővülése.
>> Ühüm.
>> Bizonyos Keegyézi János közgazdások
szerint nem ennek nincs köze az árak
emelkedéséhez.
De de aki jó zenésszel él, az tudja,
hogy hogy van. Na, akkor nézzük meg. Ezt
szerintem ez nagyon izgalmas. A ez a
legels legelső blokk a blokkláncban. Itt
ide is van írva, hogy 15 éve
született blokk. Ez így 2009. január
3-án.
>> Igen.
>> Szatosinakamotó kibányászta a
legeslegelső blokkot. És itt kicsit bele
lehet nézni, hogy mi van benne.
>> A teremtésörténet. Hát egyrészt az
időbélyeg,
2009 első 3 195
és van benne egy ilyen, hogy támogatás
plusz díjak. Hát díjak még nincsenek
benne, mert még senki nem csinált
tranzakciót. Az ugye a tranzakciós
díjakat jelenti. Támogatás pedig a
bányász jutalom. Az eleinte 50 bitcoin
volt. Tehát ez itt 50 bitcoin. Amikor
kimányászta Szatosinak a motó ezt a
blokkot, akkor kapott 50 bitcoin.
Ye. És azt úgy kaptak az
>> első 50, igaz?
>> Igen, ez az első 50 Bitcoin. Ezt úgy
kapják a bányászok, hogy van egy
tranzakció itt a blok elején. Ebben ez
az egy tranzakció van összesen. Majd
nézzünk olyat, amiben van több.
Ez az úgynevezett Coinbase tranzakció,
amit egy nagy tőzsdei cég lenyúlt azóta
magának.
>> Már a nevet egy Bitcoin váltó. Igen.
>> Ühüm. Van egy ilyen nevű
Bitcoin váltó cég, illetve nem Bitcoin,
hanem kripto váltó, sajnos
casino,
>> de a Coinbase az innen származik, tehát
hogy ez a első tranzakció minden
blokban, ahol a bányász megkapja az 50
bitcoinját. Megkapta akkor. Majd
mindjárt megyünk tovább, hogy most
mennyit kap.
És itt van még, ami nagyon érdekes, ide
bele van írva még ebbe a tranzakcióba
egy kis szöveg.
Itt kezdődik, hogy The Times. Ez azt
jelenti, hogy a Times nevű újságnak a
címlapja, címlapjáról van az idézet.
Ugyanezen a napon, 2009. január 3-án.
Cancel on the brink of the second baut
for banks.
Ez magyarul azt jelenti, hogy a
kancellár a bankok második kimentésének
a küszöbén.
Ez egy nagyon híres idézet, ami itt lesz
örökre.
>> Pénzügyminiszterre utal az a kancellár,
ugye?
>> Szerintem az angol
nem a kancellár az kancellár,
>> vagy az a Treasury Secretary
valami olyasmi.
>> Az angol hatalmi gépezetben annyira nem
vagyok otthon.
A lényeg az, hogy a ezzel is utalt
Szatosinak a motor arra, hogy miért is
indította ezt az egészet útjára. Azért,
mert a
a mik a kisemberek inflációjából
mentegették a bankokat akkoriban a
2008-as válság miatt, és ezt bitcoinnál
nem lehet megtenni.
>> De miért?
>> Hát a nehézségállítás miatt meg a
bányászok miatt.
És akkor menjünk tovább.
Egyes blokk.
Hát akkor egy kicsivel később.
Megint kapott 50 bitcoint, de még más
nincs benne.
Hát most itt lépegethetnénk sokáig.
Mindenhol csak egy tranzakció van. Tehát
itt elindult a Bitcoin.
Akkor menjünk el valahova messzebb,
mondjuk a 100zedik bolokhoz.
Az mikor volt kábé, amikor a Hanyc
megvette a két pizzáját?
>> Hát az
2011-ben, azt hiszem.
>> Ja, az sokkal később.
>> Hát 100zredik blokban még mindig csak
egy tranzakció van, úgyhogy
>> de komoly
>> nem volt
>> de hát igen. Ki a túró használta ezt a
legelején, akivel szóba állt a szatosi.
Hát igen, szatosi. Szatosi baráti köre.
>> Ühüm. Ja, hogy pers itt a 500 bloknál
itt itt itt még mindig csak egy
tranzakció van. Az 5001be van három.
Itt itt már valaki valamit csinált,
de ez már 2010 áprilisában volt egy több
mint egy évvel később.
Itt is van, itt is van
Coinbase transzakció 50
Bitcoinnal és még két másik transzakció.
Tehát a coinbase tranzakció az, hogy
maga a bányász megkapja a jutalmat. Ugye
azt hívják. És itt az érdekes, hogy
ezekből a tranzakciókból az látszik,
hogy
itt valószínűleg ugyanaz a bányász két
ilyen 50-est költött el, és átküldte
egybe egy új címre, h már 100
lett így belőle.
Meg itt is egy ilyen 50-es bányász
jutalmat költött el valaki.
Lehet, hogy ugyanaz. Hát ugyanaz, mert
ugyanarra a címre ment.
>> 100 pit.
>> Ezek még ilyen nagyon kezdeti teszt
tesztek.
>> Azta meg mekkora érték az manapság.
Jézusom. Ez ugye ez a gazdaságosságnak
ugye az egyik fontos kérdése, amikor a
amikor te itt gazdaságosságról beszélsz,
hogy hogy átszámolunk minden dollár
alapra, akkor azt is végig kell
gondolni, hogy azt az energiát, amit én
kaptam, ugye azt mennyért veszem, de azt
is, hogy a kiméleti oldalon nem csak
bitcoin keletkezik, hanem hanem hő. És
hogyha azt a hőt én ugye azzal hővel
csinálnom kell valamit. A a ventilátor
az egy az egy az egy szükséges kiadás
azért, hogy az a hő ne gyújtsa föl a a
bányászomat.
>> Ühüm. De hogyha azt a hőt, amit én onnan
el, azt el tudom úgy hozni, ahogy te is
mondtad, hogy hogy az úgymond nem
hulladékhő, tehát a szem a rendszer
szempontjából hulladékhő, de ha én azt
tudom használni például fűtésre, akkor
akkor valóban a megtérülési oldalra
bekerül egy másik szám is. Tehát igen,
teljesen reális opció, hogy lehessen
ezzel fűteni üvegházat, lakást, bármit.
Ez más kérdés, hogy ezt meg kell oldani.
Szóval annak akkor egy egy arra kell
akkor egy a műszaki megoldás, amnek
szintén költsége van. De ez de ez egy
abszolút járható út. Ahogy egyébként az
sem véletlen, hogy hogy az északi
országokban például ugye Izlandon
brutális mennyiségű bányászgép működik,
merthogy az energia sem annyira drága.
És ugye ezt a bizonyos hűtést meg hát
nem az egészet, de egy kisebb részét
megoldja természetanyánk, mert hogy
hideg van, és
ugyanezt a szahara magasságában nem
tudnán olyan jó üzenet. Mutatok
konkrétan egy
erre példát, hogy vannak ma már olyan
megoldások,
ez egy osztrák cég amúgy. Ez a
>> ezek tündériek. Ezek tündériek
>> 21 energy, amik azt csinálják, hogy egy
Bitcoin bányagépet vagy annak egy részét
>> fűtőtestként alkalmazzák. egy olyan
tehát úgy úgy megépítik, hogy például
otthoni felhasználásra otthon akár a
nappaliba be lehessen tenni és fűtésre
használni,
mert ezekkel az ipari bányagépekkel
otthoni használatra azért nem nem
annyira ideálisak, mert egyrészt butál
hangosak, másrészt már csak egyetlen
gépnek is ez a 3 kW-os áramfogyasztása
amperbe számítva, azért az már
egy átlagos családi háznál például még
nem gond.
De de már lehet, hogy tehát magyarán az
majdnem 20 amperes áram kell neki és
tehát lehet, hogy
módosítani kell az áramhálózaton, a
megszakítókat erősebbre kell cserélni,
vagy vagy eleve a bejövő áram nem bír
annyit. Tehát azért ezek nem otthoni
használatra vannak kitalálva.
És a Bitcoin bányászat túlnyomó részt az
nem otthoni bányászatból áll, hanem
ipari cégekből. De vannak ilyen,
hát én azt mondom, hogy ezek még ilyen
fehér hullók, de ez egy ilyen pofás kis
doboz, beteszed otthonra.
Valószínű, hogy ez nem a
legenergiahatékonyabb.
Viszont ha úgy veszed, hogy amúgy is
mondjuk árammal fűtenél, vagy valami
mással fűtenél.
>> Ühüm. akkor végül is használod az áramot
fűtésre, de mellesleg még valamennyit
még visszakapsz abból, hogy ez bitcoint
termel.
>> Ühüm.
>> Tehát léteznek ilyenek,
>> csak lehet, hogy húzósabb az ára sokkal,
mint egy egyszerű villanyradiátornal.
>> Hát az biztos, mert ez a mondjuk ez a
azt hiszem, hogy ez a náluk is ez egy
kicsit ilyen
>> trendy
>> a drágá drágább változat, vagy a
hatékonyabb változat.
És itt beszélhetünk megtérülésről, hogy
vajon ezt megéri ezt csinálni?
>> De hát ez ilyen milliós nagyság, tehát
kábé vagy majdnem 1 millió Ftba kerül
egy ilyen fűtő dolog, ami fűt, meg jól
néz ki, meg bitcoint termel, de igazából
az otthoni
áramdíjadat valószínű nem termeli ki.
Tehát a Bitcoin, amit termel, az nem
fedezi az egész áramköltséget.
>> Ühüm.
>> Hozzátesszük, hogy valós időben.
>> Hát igen.
Nem beszél, hát nem számolva a number
goup algoritmussal.
>> Oké.
>> Ja,
>> hát igen. Ez egy
>> 10 év múlva mit fog érni. Ugye
>> ez egy örök örök vita amúgy a Bitcoin
bányászók és nem bányászók között, hogy
ilyen ilyen alapon mondhatod azt, hogy
jó, de hát akkor egyszerűbb, hogyha
abból a pénzből csak veszel bitcoint és
10 évig vársz
>> vársz, hogy növekedjen az értéke. De
igen. Így van. Ühüm.
>> Így van.
Tehát az otthoni bányászat
az
nehéz nehéz verseny versenyre kelni az
ilyen nagy cégekkel, akik a méret
méretskálázás miatt
sokkal jobb pozícióban vanna vannak,
hogy olcsóbb áramot szerezzenek.
>> Ühüm.
Fel szokott merülni ez a kérdés, hogy ó,
tök jó ez a bányászat, otthon akkor
tudok én bányászni, veszek egy gépet,
van áramom. Hát
a rövid válasz az, hogy nem éri meg.
Pontosabban akkor éri meg, ha van sok
áramod és olcsó áramod. Na, és ez
viszont
nálunk tipikusan egy
nem ipari, hanem otthoni környezetben ez
nem valósul meg.
mai állás, mai paraméterekkel nagyjából
úgy lehet nullára kihozni az
áramtermelést egy hatékony új géppel,
hogyha nagyjából mondjuk ilyen 17 Ft/ kW
költséged van az áramra, és akkor ebben
még nincs benne egyéb költség, hogy a
gépet is meg kell venni,
ami
>> hát ugye a
nem tudom pontos Pontosan, de ilyen 37
Ft fölött van a lakossági ára már úgy
alapból, úgyhogy abból nem éri meg
bányászni.
Egy tipikus eset van, amikor megéri
otthon bányászni. Hogyha valakinek
napeleme van,
és
éves elszámolásban van, és többet
termel, mint amennyit felhasznál, és van
valamennyi maradéka,
akkor ugye, hogyha
azt te visszaadod az ára az elműnek,
feltöltöd, mert nem használod el, akkor
nem tudom, ilyen 5 Ft körül kapsz, érte?
Tehát magyarán, hogyha azt nem adod
vissza, hanem te elhasználod, az 5 Ft/
kW-ba kerül. Na, abból érdemes
bányászni. Viszont abból sincs sok, mert
egy ilyen bányagép
a 3 kW-jával egy év alatt azért ilyen,
nem is tudom, több 10000 kWát el tud
használni. Annyi annyi pedig
nem szokott lenni egy átlagos napelem,
családi ház napelem. Ezt is talán inkább
egy mondjuk egy energiaszolgáltató tudná
jól meglovagolni, nem? Yyy, nemzeti
szinten mondjuk, hogy a fölösleges
energiát ő Bitcoin bányászatba pumpálja,
és nem kazasztánba akarja a vezetékeken
csúnyá. Hát cinál egyébként tehát ezt
ezt ezt szolgáltatások is vannak
ilyenek, akik
>> akik olyan erőművekhez, amik nem tudnak
aminek nem veszik fel stabilan a az
energiáját, oda letelepítik. De mondom,
amikor annak idején a kínai nagytestvér
úgy unblock lecsapott a kínai
bányászokra és kivitte az országból, ki
kizavarta a bányászat az országból,
akkor ugye Texasba került át a java, ott
pedig megint a a az olajbányászatnak a
részleteivel én nem vagyok tisztában.
Azt tudom, hogy ott olajfúró tornyok
mellé tettek le bányászgépeket.
Pont azért, mert ott pedig a az
olajkitermelésnek egy egy mellékterméke
az a gáz, amit egyébként beengednek a
levegőbe, vagy elégetik, és akkor annak
annak segíts. Mondom én nem akarok itt,
tehát nem nem értek hozzá, nem tudom.
Azt tudom, hogy a texzi bányászatnak a
felfutásában jelentős szerepet
játszottak azok a az olajkitmelő cégek,
akik a helyben keletkezett
hulladékenergiát ilyen gázformában
égették el. Tehát, hogy amit amit amit
mondtunk az előbb is, hogy az, hogy mi
éri meg, az egy nagyon sok tényezős
dolog. És itt belehoznék még egy
tényezőt, ami ami adott esetben
motiválhat embereket a bányászatra, az
pedig az, hogy ugye említettük, hogy a
bányászat, hát a bányászatnak az egyik
feladata a rendszerbiztosításon túl az
ugye az új egységeknek a a létrehozása a
rendszeren belül. És amikor egy bányász
egy blokkot megtalál, akkor ugye joga
van az első
tranzakciót ő maga elkészíteni maga
számára. Gyakorlatilag a semmiből
létrehozva ezt a bizonyos jelenleg 3,125
bitcoint, tehát a a jutalomnak a fix
részét,
lehet egy motiváció a bányászat
megtérülésében az, hogy nekem friss,
ropogós, történelemmel nem rendelkező
bitcoinom legyen, aminek persze megint
van egy olyan, tehát ezt ez ez akkor
működik, hogyha a poolban neked ez a
lehetőség megalatik, tehát hogy téged
abból fizettek ki, ami éppen létrejött.
De ez is egy lehetőség. Tehát amikor
megtérősről beszélsz, akkor lehetséges,
hogy valakinek a a bevétel, tehát a
plusz oldalon az szerepel egy olyan,
hogy már pedig nekem a friss shopós
bitcoin, ami nem járt még soha senkinél,
az valamiért fontos. És akkor én
hajlandó vagyok ezért fizetni mondjuk 5%
felárat, ami azt jelenti, hogy 5%-kal
javult a a bevételem.
a bitcoint nem ismerő ember meghallja
ezeket a kifejezéseket, hogy bányászat
meg egyáltalán az, hogy bitcoin, akkor
nyilvánvaló, hogy először arra
asszociál, hogy hát miért bányászni? Azt
az aranyat szokták meg hát coin, hát
érme, hát az az aranyban van érme meg
nehezedik ez a bányászat.
Szatosi igazából
fogta, és az aranyat, mint az egész
odáig létező legjobban működő
decentralizált fizetőeszközt
valósította meg a digitális világban.
>> Hm. És az arany igazából tehát egy egy
arany pénz, egy arany érme, az az semmi
más, mint annak az igazolása, hogy
valaki valahol egyszer egy aránylag jól
megtipelhető mennyiségű energiát
elhasznált.
És igazából a a Satosi az ezt nem
véletlenül a a a neveket, a
kifejezéseket, a modellt nem véletlenül
vette az aranyról, mert az egy jól
működő rendszer volt egész odáig, amíg
azokat az aspektusait, amiket nem tudtuk
kellőképpen védeni, azokat egy központi
rendszer át nem vett le, nem nyúlt rá,
nem tenyerelt, és ezáltal nem tett
minket úgymond ismét egy centralizált
rendszer részé. Ő pedig azt mondta, hogy
akkor most nézzük az aranyat, és
csináljuk meg azt az aranyat, amiben
amiben nem tud belepiszkálni semmilyen
központi szereplő, de a kulcs, amit
mondtál, hogy az arany is azért arany,
mert az nem magát hajon oda, hanem
borzasztó nagy mennyiségű energiát kell
eltűzelni, hogy aranyad legyen. Úgy a
Bitcoin is nem a magától jön oda, hanem
valaki borzasztó mennyiségű energiát
tűzelte azért, hogy az ott legyen.
Tehát, hogy nagyon is valós, nagyon is
egy az egybe kötődése van a valósághoz.
És ez tehát igen. És persze abból is
látszik, hogy ha rájted a lábadra a
Bitcoin gépet, akkor akkor fájni fog. És
abból is látszik, hogy ezt a bizonyos
mennyiségűenergiát, ezt el kell égetni
ahhoz, hogy új egységek jöjjenek létre.
>> Így van. Tehát hogyha az aranybányászat
nem lenne annyira
energiaigényes meg munkaigényes,
de az mivel, hogy egyre kevesebb arany
van a a földben, tehát sok földet kell
megmozgatni, akkor az aranyszem lenne
olyan értékes, merthogy nem kerülne sok
pénzbe új aranyat kibáászni.
>> Pontosan.
>> Köszi mindenkinek, és akkor további szép
hetet kívánok észiok.
>> Sziasztok
>> és sziasztok. Ja. Hello.
Their spirits were sunken in low.
Their bags weight more than a
there was neither sign or show when the
ball began his run.
The shiels were shelling wall to wall.
The gig was up. It had their fun and
every short got to marging
when the ball began his run.
The candles green came fast and tall.
Each week was bal quick to stun.
fortune smag
ofle in the sunam