Ezen honlapot magyar bitcoinerek maréknyi csoportja fejleszti önként. A honlap egyrészt kapcsolódási és közös megnyilvánulási pontként funkcionál, másért a bitcoin irányába nyitott érdeklődőket minőségi magyar nyelvű információ csokorral hivatott szolgálni.

A HUSZONEGY telegram csoport nyitott, bárki csatlakozhat, akit érdekel a Bitcoinnal kapcsolatos magyar nyelvű kommunikáció. Egyetlen szabályunk, hogy a csoporton belül csak Bitcoinról kommunikálunk magyar nyelven.

A HUSZONEGY csoport a decentralizált, Bitcoin-alapú jövőrt dolgozik.
