Üdvözöllek titeket az első Bitcoin podcastunkon! Ezentúl heti rendszerességgel fogunk jelentkezni aktualitásokkal, hírekkel és személyes tapasztalatokkal arról, hogy nekünk mit jelent a Bitcoin, hogyan jött be az életünkbe, és miképpen élünk a **Bitcoin Standard** alatt. Hárman leszünk többnyire, de lesznek vendégeink is. Engem Antinak hívnak, igyekszem majd itt lenni minden héten. Kezdjük is az első témánkkal: kinek mit jelent a Bitcoin?

– Sziasztok, világbéke! Először egy pár szót mondanék magamról. **Optout** vagyok, **bitcoin maxinak** szoktam nevezni magam az ilyen körökben. Az arcomat nem mutatom nektek, mert fontosabbnak tartom a privátszférát, és a YouTube-ra felkerülő videókon nem szívesen szerepelek, de a meetupokon élőben is lehet velem találkozni. Mit jelent a Bitcoin? Eleinte csak egy érdekes technológia volt számomra, ami egybevágott azokkal az elvekkel, amiket amúgy is próbáltam követni: önállóság és szabad szoftver, hogy ne a nagy cégek kontrollálják az életünket. Később elsősorban megtakarítási eszközzé lépett elő, idővel pedig a munkámat is ebbe az irányba tereltem.

– Sziasztok, én Árpi vagyok! Nekem is fontos jellemzője a Bitcoinnak a megtakarítási szerep. Azt érzem, hogy mióta ötödik éve benne vagyok, tartja az értékét az az összeg, amit belefektettem. Sőt, inkább felfelé megy az értéke, bár ez relatív: az értéktelenedő forinthoz meg dollárhoz képest egyre értékesebb. Minél többet foglalkoztam vele, annál inkább megéreztem benne valami összetettebbet. Számomra ez egy megállíthatatlan pénzügyi mozgalom vagy forradalom. Maguk a jegybankok is beszéltek már erről évekkel ezelőtt.

A Bitcoin sokak számára reményt is jelent. Ez persze szubjektív, attól függ, milyen országban él az ember, és milyen fokú szabadsága van. Mi itt Magyarországon viszonylag szabad rendszerben élünk, de a világ sok pontján más a helyzet. Nekik a mai napig nagy segítséget nyújt, hogy olyan pénzzel tudnak fizetni egymásnak vagy külföldre, amit senki nem tud megtiltani nekik. Ez egy jobb élet reménye. Jól kifejezi ezt a szlogen: **fix the money, fix the world**. Ha a pénzügyi rendszert sikerül igazságosabbá és decentralizáltabbá tenni, azzal változást lehet elérni a világban.

– Nekem is ezt jelentette legelőször. Az ember észreveszi, hogy van ez a Bitcoin, egyre drágább, néha bezuhan, és mivel mindenki a pénztárcájára a legérzékenyebb, először csak a pénzgyártó eszközt látja benne. Valami mágikus internetes pénzt, ami majd gazdaggá teszi. Sokan ezért jöttek be, ezt az ígéretet keresték, bár a Bitcoin valójában nem ígér semmi ilyet. Ezt csak később tanulja meg az ember, amikor észreveszi a szabadságot, az igazságot és a korruptálhatatlanságot.

Nemcsak mi beszélünk itt, hanem más meghívottak is elmondják majd a tapasztalataikat. Magyarországon nem vagyunk olyan rossz helyzetben, mint a harmadik világ országaiban, ahol rákényszerülnek a használatára, mert az államok nem tudják betiltani. Ez egy olyan instrumentum, amivel valóban a tulajdonunkban tudhatunk értéket. Ezeket a dolgokat hónapok vagy évek alatt tanulja meg az ember. Először csak az érem egyik oldalát látjuk, aztán kiderül, mi mindenre jó még.

A Bitcoin ma már egy rettegett tényező a pénzügyi világban. Rettegnek tőle a bankárok és a központi bankok, mert alternatíva az emberiségnek. Most már végre tranzaktálhatunk nemcsak a császár pénzében, hanem az emberek pénzében is, ami egy értéktartó és kiszámítható rendszer. Szerintem az emberiségnek nem lesz ennél jobb esélye arra, hogy visszakapja a régi szabadságát. Nem akarok mély filozófiába menni, de számomra a szabadságot és a függetlenséget jelenti, amellett, hogy hozta a **number go up** technológiát is.

– Sokan akkor hallanak róla először, amikor megy fel az értéke. Ez egyszerre gyanús és vonzó. Ki ne szeretne olyasmit vásárolni, ami egy év múlva többet ér? Aki nem elég elkötelezett, az megijed az áreséseknél és elad, de a következő ciklusban valószínűleg már dörzsöltebben tér vissza. Idővel mindenki túllép azon, hogy csak az árfolyamot figyelje. Ha az ember már egy ideje így tekint rá, az egyfajta megnyugvást és biztonságérzetet ad. Legyen háború vagy infláció, tudom, hogy a Bitcoinban lévő megtakarításomat nem veheti el senki.

Amikor először vásároltam, csak kis összeggel próbálkoztam. Nem mertem nagyobb pénzt beletenni, mert azt hittem, valami internetes játék, és nem akartam kaszinóba dobni a nehezen megszerzett megtakarításomat. Jó sok időnek el kellett telnie, amíg kiépült a bizalom. Utólag persze mindenki bánja, hogy miért nem vett korábban, mert akkor már valamilyen melegebb éghajlaton pihenhetne. De ez a tanulási folyamat része.

Néha elgondolkodom azon is, mi lenne, ha történne valami óriási katasztrófa, és a Bitcoin egyik napról a másikra elértéktelenedne. Nem örülnék neki, de nem is lenne a világvége. Van hol laknom a családommal, és van olyan tudásom, amivel megkeresem a napi kenyérre valót. Az évek alatt rengeteget tanultam a technológia által, ami szintén megmarad. Ettől függetlenül nem sok esélyt adok a megszűnésének. Optimista vagyok, szerintem egyre több helyen fejti majd ki a pozitív hatását.

– Anyagilag én is így vagyok vele, nem esne jól, ha lenullázódna a befektetésem, de tovább tudnék menni. Lelkileg viszont a jövőképem szempontjából ez lenne a világvége. A Bitcoin annyira jó hatással van a társadalmi folyamatokra, hogy ha nem lenne, nem tudom, miben bízhatnánk. Így viszont abszolút bizakodó vagyok, mert látom a pozitív alternatívát. Fontos üzenet, hogy a Bitcoin nem magától oldja meg a dolgokat. Ez csak egy eszköz, mi pedig világszerte több millióan vagyunk, akik teszünk érte.

Sokszor önzetlenül, önkéntesen építünk egy jobb világot újszerű kezdeményezéseken keresztül. Ha ezt kirántanák alólunk egy árfolyamzuhanással, attól hamarabb padlót fognék, mint a pénzveszteségtől. De egyre kisebb az esélye egy ilyen összeomlásnak, mert egyre több ember látja, hogy ez egy megtámadhatatlan és leállíthatatlan dolog. Ebben érdemes úgy megtakarítani, hogy akkor is benne tartjuk az értéket, ha az egyik napról a másikra beesik, mert tudjuk, hogy innen is fel fog kapaszkodni.

– Ehhez persze érteni kell, mi van mögötte. Kell egy kis technológiai tudás, mert aki csak vaktában fektet be, az előbb-utóbb csalók áldozatává válik. Ez a podcast kifejezetten csak a Bitcoinról és annak hatásairól fog szólni. Nem foglalkozunk egyéb kriptókkal, nem rajzolunk grafikonokat és nem adunk kereskedési tippeket. Ez távol áll a **HUSZONEGY** filozófiájától. Ez egy decentralizált rendszer, nincs feje, akit félre lehetne vezetni; rengeteg node és ember közös munkája, ahol a kód az abszolút szabály.

Érdekes, hogy a médiában már vagy 450-szer eltemették a Bitcoint, de mindig egyre magasabb szintről esik vissza. Bukott 20-ról 10-re, aztán 69 000-ről 15 000-re, most pedig már 50 000 körül állunk. A fiat pénzben kifejezett érték idővel már senkit nem érdekel annyira, a lényeg a rendszer. Van egy tökéletesen működő, átlátható alternatíva a korrupt pénzügyi rendszer ellen. Ez mindenki számára elérhető, bárki futtathatja a szoftvert, senki nincs kizárva belőle.

– Sokan mondják, hogy elkéstek, mert már magas az árfolyam, vagy mert a sajtó félrevezette őket. Pedig még mindig az elején vagyunk. Van egy mondás, miszerint mindenki azon az áron veszi meg a Bitcoinját, amit megérdemel. Aki sokáig tiltakozik és szkeptikus, az később lép be. A Bitcoinhoz szerénység és alázat kell. Be kell vallanunk magunknak, ha az elején tévedtünk. Aki csak gyors meggazdagodást vár, az csalódni fog. Neked van szükséged a Bitcoinra, nem a Bitcoinnak rád.

Sokan az egójuk miatt nem tudnak belépni. Vannak ismert kritikusok, akik olyan régóta képviselnek egy álláspontot, hogy már nem tudnak belőle arcvesztés nélkül kitörni. Ilyen például **Peter Schiff**, a nagy aranyhívő. A Bitcoint gyakran hívják digitális aranynak, mert hasonló az értéktároló szerepe, csak modernebb és könnyebben hordozható. Schiff már paródia szintjén ostorozza a Bitcoint, miközben a fia megrögzött bitcoiner, ami egy vicces generációs ellentétet mutat.

– Én a családommal és az ismerőseimmel szemben visszafogom magam, nem akarom az orruk alá dörgölni a véleményemet. Ha valaki kérdez, szívesen mesélek, de nem nyomulok. Ugyanakkor van bennem egy késztetés a tanításra, ezért a Facebookon vagy cikkfordításokon keresztül próbálom átadni az információt. Magyar nyelven sajnos kevés a minőségi Bitcoin-tartalom, sokszor elferdítik a lényeget, vagy mindenféle kókler dolgokról beszélnek. A **HUSZONEGY** közösségében pont az a célunk, hogy ezt a nemes küldetést képviseljük.

Tök jó, hogy most már nem egyedül dumálok erről, hanem eljutottunk ehhez a podcasthoz. Idővel a kezdeti promózási kedv csökken, mert az ember rájön, hogy sokan hülyének nézik. Van egy olyan mondás, hogy minél többet tudsz, annál őrültebbnek tűnsz. Nekem a legnagyobb lökést **Saifedean** Ammous könyve adta. Annyira jól rendszerezte az alapokat, hogy úgy éreztem, mindenkinek el kell olvasnia. Vettem is belőle vagy harminc darabot, és szétosztottam az ismerőseim között, hogy ne maradjanak le.

Már a 2000-es évek közepén egy könyvelőirodát vezetve is az inflációellenességről beszéltem az ügyfeleimnek. Amikor megértettem a Bitcoint, meglett az elixír a problémára. Nem kellett más kriptók felé mennem, mert azok nem kínáltak valódi megoldást. A saját példánk a leghatékonyabb meggyőző erő: ha látják rajtad, hogy nem vagy stresszes, és anyagilag is előrébb jutsz, az többet mond minden szónál. A Bitcoin-alapú gondolkodás arra is megtanít, hogy jobban meggondold a kiadásaidat.

Ha tudod, hogy a pénzed értéke a jövőben nőhet, nem szórod el felesleges dolgokra. A fiat rendszerben az infláció miatt mindenki azonnal elkölti a pénzét, ami élénkíti a gazdaságot, de az egyént nem segíti. Magyarországon az utóbbi két évben a forint értékének harmada eltűnt. Ez döbbenetes. A bitcoinos körökben már 2021-ben olvasni lehetett, hogy a sok gazdaságélénkítés ide fog vezetni. A hivatalos szervek persze azt mondták, nem lesz infláció, aztán hogy csak kicsi lesz, végül meg ráfogták a háborúra és az energiaárakra.

– Ez a háborús dolog is érdekes, mert sokan azt hiszik, a konfliktus okozza az inflációt, pedig fordítva van: a hibás gazdasági rendszer vezet óhatatlanul konfliktusokhoz. Aki a fiat rendszerben gondolkodik, az egyszerűen más információk birtokában van. Én már több mint húsz éve kikapcsoltam a tévét és a rádiót az autómban, hogy ne a napi zajjal legyen tele a fejem. Így tisztábban tudok gondolkodni a fontos folyamatokról, és nem a papagájmódon ismételt híreket adom elő.

Sajnos ma az a normális, ami valójában extrém: napról napra élni, és elhinni, hogy az infláció kell nekünk. Magyarországon volt már példa hiperinflációra a **pengő** idején, mi vagyunk a világrekorderek. Nagyapám zongoráján még milliárd pengős bankjegyek voltak alátétnek használva. Ez jó emlékeztető, hogy az állami monopóliumban lévő pénzek sorsa gyakran ez. 1971 óta ráadásul nincs aranyfedezet a dollár mögött sem.

A média azzal jön, hogy a Bitcoinnak nincs fedezete, miközben mi tudjuk, hogy ott van mögötte az energia és a bányászati teljesítmény. A fiat pénz mögött viszont legfeljebb az amerikai hadsereg ereje áll. Az amerikai államadósság már a GDP 120% felett van, és csak a kamatokra többet költenek, mint a hadseregre. Ez egy ördögi kör, amiből nincs egyszerű kiút. Az infláció, az adóemelés vagy az államcsőd közül egyik sem kellemes forgatókönyv.

Mivel van Bitcoinunk, kevésbé félünk ezektől az eshetőségektől. Prédikálunk az interneten, hogy minél többen tudják: van reális alternatíva. Minél több ember látja ezt át, annál könnyebb lesz átvészelni a nehéz éveket. A Bitcoin olyan, mint **Noé bárkája**. Talán ezért is próbáljuk a szeretteinket ebbe az irányba terelni, hogy hamarabb partot érjenek. Lehet, hogy egyszer majd ránk mutogatnak a jegybankárok, hogy mi okoztuk a válságot, de akkor már késő lesz. Jövő héten Madeira szigetéről jelentkezünk a Bitcoin konferenciáról. Köszönjük a figyelmet, sziasztok!
---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nosteren. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). A Firefish pedig üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat!