Üdvözöllek titeket a HUSZONEGY Bitcoin Podcast hetedik adásában! Újra itt vagyunk, és köszönjük, hogy ismét minket választotok erre a kis órára. Két vendégünk van ma: Balaxi és Kata. Katát már ismeritek, ő már járt nálunk a madeirai élménybeszámoló alkalmával, Balaxi viszont teljesen új szereplő itt a podcastban. Ő azonban egy régi motoros, a magyar Bitcoin társadalom egyik alapköve. Balázs, hogyan csöppentél bele ebbe a Bitcoin őrületbe?

– Köszönöm szépen a meghívást! Mondhatjuk, hogy régóta bent vagyok. 2011 óta hallomás szinten ismertem a dolgot, mert Kínában éltem három évet, és ott jött szembe velem először egy ismerősön keresztül. Akkoriban ez még csak hír szintjén maradt meg nálam, nem ástam bele magam mélyebben. 2015-ben jött el az a pont, amikor volt egy üresjárat az életemben, lófráltam a világban, és nem tudtam pontosan, mihez kezdjek magammal. Ekkor megcsapott a téma, és elkezdtem mélyebben beleásni magam.

Rólam tudni kell, hogy szeretek úgy tanulni dolgokat, hogy közben csinálom is őket; digitális környezetben is nagyon gyakorlatiasnak tartom magam. 2015-ben még az elméleti szinteknél tartottam, Twitteren követtem a nagyokat, és Andreas Antonopoulos videóit hallgattam. 2016-ban körülnéztem a magyar piacon, és láttam, hogy tartalom terén gyakorlatilag semmi nincs. Ekkor jött az ötlet egy kollégámmal, hogy kezdjünk valamit a szabadidőnkkel, és elindítottuk a Bitcoin Bázist. Ez 2016 júniusa óta aktív.

– A Bitcoin Bázis az én kalandom gyakorlati része. Nagyon szerény körülmények között indult, és még mindig szerényen működik, de szabadpiaci körülmények között. Ezt mindig leszögezem: a Bitcoin Bázis azért működik, mert szabadpiaci környezetben van, ami hozzátartozik a Bitcoin mentalitáshoz is. Ahogy a bányászoknál is működik az ösztönzőrendszer (pénzt akarnak csinálni), úgy egy vállalkozónak is racionális közgazdasági szereplőnek kell lennie, valamiből élnie kell. Kapunk kritikát a shitcoin hirdetések miatt, de Magyarországon jelenleg erre van igény, és ezért fizetnek a hirdetők. Ha jönnének Bitcoin-orientált hirdetők, örömmel lecserélnénk őket, de mi a szabadpiacból élünk.

Jelenleg Paraguayban élek, ami egy Bitcoin-maxinak kifejezetten fekvő hely. Ez egy olyan ország, ahol nem szólnak bele az életedbe; van egy fix 10%-os adó, és ennyi. Van itt egyfajta pionír szellem, mert az ország alulnépesedett; akkora terület, mint Németország, de csak 8 millióan lakják. A történelem során volt két pusztító háborújuk: a 19. században az argentin-brazil szövetség ellen, ahol szinte a teljes férfilakosság elpusztult (20 000 férfi és 200 000 nő maradt), majd a 20. század közepén Bolíviával a Chaco-tartományért.

Szakemberhiány és írástudatlanság is jelen van, de ha európaiként, szakképzetten idejössz, bármit elérhetsz, mert nem korlátozzák, hogyan csinálod. Természetesen bizonyos szintű korrupció itt is van. Argentínában most éppen regisztrációhoz és licenchez kötik a Bitcoin használatát, ami a globalizmus és a politika része, de Paraguay egyelőre szabadabb. Mivel vállalkozó szellemű vagyok, és itt olcsó az áram, jött képbe a bányászat, amit a Kriptofalka rolandjával és egy meg nem nevezhető partnerrel közösen csinálunk.

– Jelenleg egy kicsi, 1 megawattos (MW) kapacitásunk van, ami körülbelül 320 gépet jelent. Nemzetközi szinten ez apróság, hiszen Texasban vagy Oroszországban több száz megawattos farmok vannak. Paraguay energiatermelése 99%-ban megújuló, vízenergiára épül; itt van az Itaipu vízerőmű, a világ egyik legnagyobbja. A bányászatot 2023 elején, a medvepiac mélypontján kezdtük. Hónapokat töltöttünk a jogi háttér és a lokáció kutatásával, ami Latin-Amerikában nem egyszerű. Van egy megbízható spanyol partnerünk, aki a csehországi Braiins bányászpoollal is kapcsolatban áll, ők üzemeltetik a farmot, de az invesztíció és a kockázat a miénk.

Paraguayban nem szólnak rád, de néha elkezdenek csesztetni formálisan vagy informálisan, ezért fontos a helyi kapcsolatrendszer. A farm a brazil határ mellett, Salto del Guairá városában van. Evaporációs konténerekben vannak a gépek, léghűtéses rendszerrel. Amikor 40 fok felett van a hőmérséklet, le kell állítanunk a farmot, mert nem bírják a gépek. Amikor kezdtük, az Antminer S19-esek (120 TH/s) jó áron, 1200-1300 dollárért voltak elérhetők, mert nem volt akkora kereslet rájuk.

Hogy értsétek, hogyan néz ki egy ilyen: mint egy szerverfarm. Csomó polc, rajtuk a böszme nagy ASIC bányászgépek, amik be vannak dugva a hálózatba. A költségeink 90%-a az áramdíj, amit az ANDE-nek, a helyi állami áramszolgáltatónak fizetünk. Emellett volt egy 20 000 dolláros licencdíj is az induláshoz. Az ANDE nagyon konzervatív, keveset fektetnek a hálózatba, ezért néha még licenccel is akadnak gondok. Az áram nálunk most 47 USD/MWh, ami jelentősen olcsóbb, mint az USA-ban (60-80 dollár) vagy Svédországban, de drágább, mint Grúziában volt régebben.

– Paraguayban a Bitcoin közösség inkább üzleti jellegű. Az egész országban összesen két darab Bitcoin ATM van Asunciónban, a fővárosban. Ez nem túl jó indikátor az elfogadottságra, de a Binance közösség aktív. Itt is jellemző, hogy a shitcoinok elviszik a figyelmet, mert mindenki két nap alatt akar gazdag lenni. Az átlagjövedelem harmada a magyarnak, komoly a szegénység és az írástudatlanság, így könnyű manipulálni az embereket. Pedig mindenük meglenne: szabad föld, állattartás, éhezniük nem kellene. Csak bejött a nyugati kultúra, kell a nagy autó és a szép ház, amihez nincs meg a jövedelemszint.

Az új elnök, Santiago Peña komoly infrastruktúrális fejlesztéseket ígért, például autópályát Brazíliától Chiléig és új hidakat. Reméljük, az áramhálózatot is fejlesztik majd. Ha valaki meg akar látogatni, szívesen szervezünk meetupot és megyünk asadozni. A marhahús itt világszínvonalú, a tehenek szabadon legelnek (grass-fed), nem ipari körülmények között tartják őket. Sajnos vegánként nincs sok esélyed, a kétmilliós agglomerációban talán két vega étterem van. Az egész ország nagyon húsfogyasztó.

– Ha jól tudom, te fordítottad le magyarra a Bitcoin White Paper-t is. Hogyan jött ez?

– Igen, 2017-ben vagy 18-ban történt. A medvepiac alatt több időm volt, sírtam egy kicsit a piaci árakon, és volt egy kis üresjárat. Nem vagyok programozó, közgazdászként végeztem (bár a keynesi ideológia nem ér sokat), de szerettem volna kontributálni a rendszerhez. Mivel nem volt meg magyarul, nekiálltam. Lassan haladtam, két hónapig tartott a kutatás és a proofreading. A bitcoin.org oldalon lévő fordítói csoporton keresztül egy német srác segített. Fontosnak tartottam, hogy az angol nyelv ismeretének hiánya ne legyen akadály az edukációban. Magyarországon csak a népesség negyede beszél idegen nyelveket, kell a tájékoztatás.

A tartalomgyártásban is nagy változások jönnek: szerintem két-három éven belül a nemzetközi kripto hírek 50%-át már a mesterséges intelligencia fogja írni, mert olcsóbb és hatékonyabb. A Bitcoin azonban egyértelműen a legjobb dobásunk. Én Bitcoin-maxi vagyok, de tisztában vagyok a versenytársakkal is. Sillerrel (Siller Roland) érveltünk a Telegram csoportban amellett, hogy a szabadpiac kontextusában kell látni az előnyöket. Közgazdasági és eszmei szempontból is egyeduralkodó a Bitcoin. Van egy aszimmetrikus potenciálja: nem a pénzügyi rendszerbe akar betagozódni, hanem le akarja váltani azt.

– Tegnap volt az első pécsi meetupunk, ahol pont erről beszéltünk: néha csak eggyel kell jobbnak lenni a legrosszabbnál, hogy nyertes legyél. A Bitcoin sem tökéletes, de a hibái ösztönöznek a fejlődésre. Az Inscriptions és az Ordinals szerintem deformáció, de a piac majd eldönti az útjukat. Satoshi amit 2009-ben letett az asztalra, az a történelmi kontextusa és a játékelmélete miatt megismételhetetlen. Nem tudsz 10 évet visszamenni az időben. Lehet, hogy jön majd egy Bitcoin 2.0 egy atomháború után, de jelenleg nem ismerek jobbat. A fiat rendszer már száz éve megérett a bukásra, a folyamatos fogyasztásra épülő GDP-növekedés egy vicc, erre nem lehet fenntarthatóságot építeni.

– Kata, te mennyire vagy Bitcoin-maxi?

– Nem szeretem a címkéket, de ahogy említettem, nekem nincs előéletem shitcoinokkal. Nem a gyors gazdagság reménye hozott ide. Amikor Balázs megtalált és elküldte nekem a könyvet, az indított el az úton, és azóta ez evidens számomra. 2016-ban a Bitcoin Bázis elindulása nélkül a magyar közösség nem tartana itt. Ez fogta össze az embereket, ebből nőttek ki a későbbi kezdeményezések, talán még a HUSZONEGY is. Lehet valaki kritikus, de ezek tények. Én Bitcoin-hívő és evangélista vagyok, az egész életemet, még a gyermeknevelést is átszövi ez a szemlélet.

Sosem gondoltam volna, hogy ilyen rövid idő alatt ekkora network jön létre Magyarországon. Amikor elkezdtük, azt hittük, 10-15 év kell ehhez, de az exponenciális fejlődés elképesztő. Szerintem kellenek a shitcoinok is, mert valaki ott lép be a térbe, és rajtuk keresztül jut el végül a Bitcoinhoz. A mi generációnk gyakran lebecsüli a fiatalokat, de én látom, hogy ők már egy teljesen más helyről, más elképzelésekkel érkeznek. Ők a jövő, őket kell felemelni, mert mi már bottal járó nénik és bácsik leszünk, mire a célokat elérjük.

– Én is 100%-os Bitcoin-maxinak vallom magam, bár megvolt a tanulópénzem. 2018-ban az alapoktól kezdtem: Bitcoin története, működése. Rájöttem, hogy ez mindent megold. A Monero privacy törekvései jók, de ezeket a Bitcoin fejlesztői is be tudják emelni. Ez egy nagy organizmus, több tízezer fejlesztővel. Madeira-n volt egy kis színpad, ahol a „Jobs in Bitcoin” előadást hallgattam. Pár éve még csak fejlesztőként lehetett elhelyezkedni, ma már két kézzel kapkodnak a bölcsészek, könyvelők, jogászok és menedzsment szakemberek után. Magyarországon is sok cég akarja bevezetni a Bitcoin-fizetést, de nincs szakember.

– Könyvkiadás terén is aktívak vagyunk. Knut Svanholm könyvét a Bitcoin Bázis gondozásában adtuk ki, Kovács Andi fordította, én pedig mecénásként segítettem. 250 példányt rendeltünk, és meglepő módon sokan a digitális változatot (e-pub) is veszik satoshiért. Tervezzük a *The Bullish Case for Bitcoin* és egy spanyol jogász által írt Bitcoin-filozófiai könyv kiadását is. A *The Little Bitcoin Book*-ot pedig Optout fordította és adta ki. Nem kell ehhez óriási cég, bárki belekezdhet. Nem a profit a célunk, hanem az edukáció és az értékteremtés.

A könyvkiadás sokkal bonyolultabb, mint hittük: nyomda, fordítás, tördelés, dizájn. Mindent magunk akartunk csinálni, hogy meglegyen a tudásunk a jövőre nézve. Magyarországon fizikai formátumban csak a *Bitcoin Standard*, a *Fiat Standard* és egy mesekönyv érhető el, de van még hely a polcokon. Ha valaki fordítani akar, keressen minket, segítünk az elindításban és akár anyagilag is megtámogatjuk. E-book és hangoskönyv formátumban is gondolkodunk, mert muszáj haladni a korral.

Lezárásként: a HUSZONEGY célja, hogy összehozza a hasonlóan gondolkodókat. Magyarországon nagy a kreatív potenciál, csak néha hiányzik az organizáció vagy az idő. De most egy olyan szerencsés együttállás van, hogy sok jó ember gyűlt össze. Fókuszáljunk arra, ami fontos, és támogassuk egymást! Köszönöm, hogy itt voltatok, és nézzétek a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalunkat. Találkozunk a meetupokon! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nosteren. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). A Firefish pedig üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat!