Az AI mit hoz el? Alapvetően ingyen intelligenciát fog elhozni. Nem is ingyen, úgy lesz ingyen, mint a víz. Mondjuk a vízért is fizetni kell, mert van egy vízszem 10000 Ft, de alapvetően ahhoz képest, hogy nem neked kell húzni, nem te melegíted fel, ezek ezek mind apró pénz az a a az, amit kapsz érte. És ha ingyen van az intelligencia, akkor mit fognak érni majd a diplomák? Mit fognak érni majd a szaktudás? Sziasztok! Ez itt a 21 Bitcoin podcast. 100 mennyi? >> 13 >> 113 ú az is pr epizódja. És a mai vendégünk Feri. Szia! Üdvözlünk újra itt. >> Sziasztok srácok! >> Cső! >> Mi újság veled? Rég láttunk rég hallottunk rólad, illetve a híreket abból a régióból. >> A kemény borsodból úgy gondolod? >> Igen. Borsodi a borsodi meetupok hazájából, >> rejtelmeiből. Igen. Hát bárhova megyek az országban, nem nagyon értik, hogy miért pont Bitcoin Miskolc, de hát ilyen kis lokál patriótak én nem tudtam máshogy elnevezni. Ez ez tűnt az egyik legjobb ötletnek. Több fajta meetupot is tartottunk mostanában. Erről azért első kézből vannak így tapasztalataim, és hátha ez azoknak is segít, akik egyébként szintén hasonlóan eljöttek volna ilyen meetupra, vagy hasonló kérdéseik lettek volna. Nem véletlenül szerintem és nem feltétlenül meglepő módon az embereket nagyon foglalkoztatja az árfolyam. És mindkét MTAon erről kellett beszélni kicsit más kontextusban volt az egyik üzleti SB Bitcoin meetupom, ott az egyik részvő megkérdezte és itt kicsit indulattal tudjátok ez a be marketket alját jelezve, ez a kapitulációt jelezve, hogy hát ő már öt éve vette pont a bitcoint, és most pont -1%-on van, tehát igazából nem ment sehova forintban, vagy dollárban mért értéke, és és ezt már jelezték előre, hogy erről szeretnének beszélni és aranyos volt egyébként meg érdeklődő, és És én behoztam nekik egy előadást, amit aznap reggel láttam a Jack Mellersől. Bitcoin Pragon most volt egy előadása, azt érdemes megnézni. És hát elkezdtem nekik arról beszélni, hogy mit jelent a kemény pénz világa, mit jelent az a milyen az a világ, amikor nem a kemény pénz uralkodik, és hogy egyáltalán miért vagyunk a Bitcoinban, mert nem feltétlenül az árfolyam miatt. Tehát ez nem csak egy stock részfény. Természetesen nagyon sokan egyébként azért is ér >> igen. De szóval, hogy a én én is viccelődtem velük, hogy olyan technológiáért vagyok itt, tudjátok ez a indiai mém, de szerintem sok fa sok indoka van annak, hogy miért vagyunk éppen Bitcoinban, és miért nem SpaceX részvényben, vagy Nvidiában, vagy >> vagy MSTRben. >> MSTR-ben például így van. És hát ez ez erről tartottam nekik egy előadást. Nem tudtam, nem tudom mennyire ment át, de azért úgy meghatódtak egy picit, utána más jellegű kérdések jöttek fel, tehát szerintem átment az üzenet. Szóval ez a ez az árfolyam hajhászás, ez alapvetően én úgy fogalmaztam meg utána a személyes meetupom a jelenlévőknek, hogy bitcoinba pozíciót építeni egy másodperc alatt tudsz, mert a összes vagyonod át tudod konvertálni hirtelen bitcoinba. Ez nem ez nem kérdés, ez nem probléma, ez nem technikai feladat, ez nem kihívás. Viszont Bitcoin pozíciót építeni így nagyon nagyon megterhelő az emberi psziché számára. És hogyha nem tart az ember elég liquid cash magánál, tehát nincs olyan pénz, amiből tud élni, amiből tud zsömlét vásárolni, az meg mé még jobban megterhelő lehet. Ezért úgy gondolom, hogy Bitcoin pozíciót építeni csak évek alatt lehet úgymond a proof of workünkkel, hogy van elég türelmünk, van van elég józeneszünk arra, hogy ezt hosszú távon tegyük meg, és szerintem egy ilyen négy-öt éves, hat éves periódusban Bitcoin pozíciót építve, mert az ember nem lehet annyira rossz pozícióban, akár még most sem, hogyha az elmúlt öt-h évben épített az ember pozíciót, és nem pont a csúcson vásárolta be magát, ha visszaszámlok, pont a 2021 év csúcsán vette az emberünk a bitcoinjait. Úgy természetesen ez lehet kihívás is pszichológiailag. Úgyhogy ez a egyik oldal, amit én elmondtam nekik. A másik például volt egy úriember, aki nagyon sokszor visszajött már me nagyon aranyos, ő aranykereskedésben volt benne, és ő most folyamatosan ezt a tradeet keresi, hogy akkor hogyan tudná az aranyát átváltani bitcoinra. És hát nyilván itt vannak logisztikai problémá is egyébként, hogy az aranyat hogyan tudja a legjobb módon átváltani. Most ugye árfolyam problémája is van, mert ugye ő nem a tetején szállt ki, meg nem is nem is most vette az aranyat nyilván, hanem nagyon régóta meg megmaradt neki, de hogy ő is vár vár, hogy akkor mikor mikor és leülünk egymással szembe fél éven keresztül, kilenc hónapon keresztül, és minden egyes meetupon elmondja, hogy megkérdezem, na vettél? És ak mondta, hogy nem, nem, még nem, még még vár az arannyal. És én azt látom, én azt tartom most a legjobb legjobb felhasználási módjának, legjobb gondolkodás módnak, hogy ezt igazából DCA-ból érdemes a legjobban Bitcoin pozíciót építeni, és nem kell sietni, tehát ne legyetek abba benne, hogy most megtetszett ez az egész dolog. még itt a be market alján is csoda csoda lenne, hogyha ilyenkor lenne nagyon abtraktív a bitcoin, de meg kell ismerni és nem szabad nagyon nagyon siettetni az időt. A Bitcoin egyrészről megvár, másrészről meg azt látom, így nagyon sok ember gondolkodásán és életén át, akik kapcsolatba léptek velem bitcoinnal kapcsolatban, hogy ez egy ennek egy ez egy folyamat, ez egy tanulási folyamat, ez egy DC, ez egy gazdasági folyamat is. És ne siessétek el a Bitcoin pozíció építését, mert nehéz lesz utána az ilyen bmmarketeket úgy végigülni, hogy például mi is végigüljük, hogy én úgy úgy látom, hogy hát egyre olcsóbban veszett bitcoint, azt azt az eszközt, azt a fokmérőt, azt azt a gazdasági rendszerben egy kis darabot, ami igazából az egyetlen szabad és valós pénzügyi rendszert testesíti meg a világon. Úgyhogy én ezt az üzenetet adtam át egyébként a magának a Meetupok résztvevőinek is. Én tényleg ebben hiszek. És még egy dolgot mondtam nekik, hogy DC-zni nem csak úgy lehet, hogy veszel bitcoint, hanem megdolgozol érte. És van egy másik trükk is egyébként, ami mostanában így eszembe jut meg hát majd fogjuk is alkalmazni, hogyha például hogyan tudsz DCázni úgy, hogyha nem akarsz tőzsde közelébe menni. Például veszel egy garázshelyet, vagy van egy garázs helyett, vagy egy gépkocsibe állod, és azt bérbe adod. Bitcoinért. És akkor a az a az az ügyfél, aki tőled bérdbe veszi, ő szépen tud neked bitcoininnal fizetni, és nem kell igazából tőzsdére menned, és ugyanolyan DC-t valósítasz meg valójában, mintogyha tőzsdén vásároltál volna. Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forráshiány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű. rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Egyébként apropó a tőzsdére, hogy így átkötöm a gondolatvilágot, még egy még egy bekezdést így megengedte Anti, hogy persze >> a magyar szabályozás most fog változni szerencsére. Ebben is visszaváltunk egy középső fokozatra. Én én így fogalmazok. És ugye a magyar SZHF törvényt, illetve a validációnak a törvényét vagy a kötelezettségét, azt reméljük nagyon gyorsan ki fogják vezetni. Én arra számítok, hogy ez még akár július 1előtt is megtörténhet, >> tekintve azt, hogy a társadalmi egyeztetés ugye az előző pénteken 25-én, 6-án le is zárult, hogyha jól emlékszem. És képzeljétek el, hogy mi a 21 csoport benyújtottunk ide egy dokumentumot, egy társadalmi egyeztető szöveget, mivel úgy gondoltam, hogy egy abszolút nonprofit, tényleg valódi társadalmi csoporthúsolásként, ami ráadásul minket is érint, a mi területünkre is belemászott a nagypolitika és az adminisztráció, nekünk tényleg ott kell legyen a hangunk emellett a törvénytervezet mellett, ami még úgy is nyilvánvalóan támogatható, hogy természetesen támogatjuk az eltörlését, de én úgy gondoltam, hogy ezt egy kicsit járjuk körbe, és legyen ott a nevünk. És ezt az admin csoportba megvitattuk egy kicsit szélesebb körbe is. Aki szeretett volna, az hozzá is szólt, és javítottam több helyen, többször és több ízben is a leíatot. De mi azt is hozzátettük egyébként a dokumentumon, hogy támogatjuk az eltörlését és a Mikának a felülvizsgálatát is szeretnénk majd kérni a későbbiekben. Ugyanis hangsúlyoztuk azt, hogy a Bitcoin alapvetően a szabadságjogokat testesíti meg, és egy társadalom csak úgy lehet szabad, hogyha a pénzügyeit is szabadon tudja rendezni. Úgyhogy benyitottuk ezt a ezt a dokumentumot, kaptunk egy automatikus visszaigazoló levelet, és igazából ennyi. Én nem várok tőle csodát, nem várom azt, hogy másnap megváltozzon a hozzáállása akár egy új kormánynak is, hogy az Európai Uniak azért, mert egy kis csoportosodás szót emelt, de én úgy gondolom, nem szabad volt ezt szó nélkül hagyni és elmenni mellette. Még akkor is, hogy egyébként támogatjuk természetesen ezt az egész dolgot. Árnyalni kell és meg kell fogalmazni a hangunkat, hátha meghallják. Ha még egy kis hatást is kifejtünk, akkor is nagyon jók vagyunk. Úgyhogy ez a ezek a nyári napok, ezek így kezdődtek nálam így Bitcoin. >> Hát igen, jó kis nyár. Hát de megszokhattuk már, hogy vannak ilyen nyarak, amikor amikor építeni kell, és kicsit félre kell tenni ezeket a magasztosabb jelmondatokat, illetve lehet, hogy pont most kell visszanyúlni. nagy örömömre szolgál, hogy régi mémek tűnnek elő ugye a az Xen meg a minek nevezik régi Twitter, ugye majd biztos ezeket megint látni. Hát ja, tudok ehhez többet hozzászólni, ki kell ülni. Ez ilyen, ilyenkor kell vásárolni, tehát hogy meg majd ez ebbe az időszakba, tehát ez az optimális DCA. Ugye sokszor említettem már, és én ezt vallom is, hogy a bitcoin az akkor is örül, hogyha lefelé megy az árfolyam, mert akkor tud vásárolni. Szerintem ez teljesen megállja a helyét. És ilyenkor látom a fontosságát annak, hogy valójában tényleg nem kell elengedni az oktatást meg a tájékoztatást, mert aki most érkezik, annak is tudnia kell, hogy hogy miben látjuk a megoldást mi. És azzal, hogy lejjebb megy az ár, azzal nekik teszünk jót, hogy megnyílik újra a társadalom előtt. Az most még csak a felére ment le. Tehát igazából ha azt nézed, egy egy leértékelés van, egy nyári nyári kiárusítás, ami tök jó. Ugye mindenki nagyobb [nevetés] kedvel vásárol cipőt, hogyha tetszik is neki, és mondjuk le is van árazva, utána arról évekig lehet áratozni, hogy mekkora jó volt. Megint úgy látom, hogy ugye érintve a 207-es mozgóátlagot, illetve alá is bekúszva, megint látni, hogy ez ez akár generációk legjobb döntése is lehet. Nyilván most azt is meg lehet majd hallani, hogy ja meg olyan tudod melléd állnak a pisoárba, hogy halljuk megint 58000 a bitcoin [nevetés] és akkor ezek a hangok majd majd ott kárörvendve majd majd nevetgélnek meg minden. Hát igen, ez nem annyira kellemes része, de ez szóval, hogy mondjam, erre meg lehet edződni, ahogy mondtad is, hogy amikor a az elhivatottságod nem tegnapról már alakul ki, hanem már alapba az igazságérzeted felforradtól, a milliőtől, ami körbevesz így a gazdaságban minket, meg ezektől a csalásoktól, akkor igen, az ember így lassan így ráhangolódik erre, és igazából már nem is tudsz haragudni. semmi kárvendő embernek a kommentjére, max megmosolygod. Persze, persze. Sokkal jobb, hogyha mondjuk már nem tudsz venni, akkor magas az ár, de ha még tudsz, akkor meg jobb, ha alacsony, tehát hogy nem szabad azért önzőnek lenni. Igazából amit szerintem itt érdemes még így mondani, az az, hogy hogy megint csak beigazolódik, hogy a trading és a saving az tök két külön dolog. Tehát ugye amit te is mondasz és tök jól elmagyaráztad, mint általában mindig, hogy hogy a hosszú távon felépített megtakarítás az miért különbözik attól, hogyha megvetted fél évvel ezelőtt a két lakás áráért a bitcoint, és most meg ott nézel, hogy most akkor maradt egy, és ney isten még félelembe el is passzolja ez a turista, aki éppen a hullámvasutatot kívánta megülni. Szóval igen, idővel ezt el lehet sajátítani és meg lehet tanulni, hogyha szem előtt tartod, hogy mi a cél. Csak mindig nagyon-nagyon szem előtt kell tartani, és a tanulópénzt, illetve ezeket nem szabad félresöpörni. Tehát amit ezalatt a tréning alatt az ember megkap, így a be marketek alatt, az soha nem szabad elfelejtse, tehát hogy leverage-et ne használjatok soha. >> Így van. Szerintem >> én is az oktatásra, amikor mondtad, én is arra gondoltam, amit egyébként még elmondtam ott a résztvevőknek mindkét helyen, hogy mondják, hogy a Bitcoin keveset ér most. És mondtam, hogy oké, de akkor vizsgáljuk meg még egyszer ezt a kérdést. Üt az oktatás szerepe, hogy árnyalja a fogalmakat, mert nagyon sokszor nem biztos, hogy jól értjük azt, hogy mi mi történnek a világban. És a Bitcoin esetében is én mindig mondtam nekik, hogy nézzük meg, hogy mennyit ér a Bitcoin. 10 percenként lehet-e blogba kerülni értelmes összegért? lehet tranzaktálni. Még mindig fenn áll-e az, hogy szabadon elküldhetem a az értékemet, szabadon fogadhatok-e, szabadon tárolhatok-e, meg tudja-e valaki bárki tiltani azt, hogy ezt így megtehessük? A konszenzuss szabályok, a decentralizáció, az még mindig fent áll. És hogyha ezeket így végiggondolod a Bitcoinnak az alapvetéseit, akkor rájössz arra, hogy egyébként ez ugyanaz a hálózat, mint ami kilenc hónappal ezelőtt volt, amikor all time high-on voltunk. És külön kell választani azt, ezt nem tudom elégször hangsúlyozni, hogy van egy árfolyam, meg van egy érték, van egy hálózat. Azért, mert egy lakást leakcióznak, egy autót leakcióznak, az nem azt, hogy kevesebbet ér, hanem az, hogy szerencséd van, hogy ezt olcsóbban meg tudod meg tudod venni, vagy pedig egyszerűen csak a likvid a liquid készpénzállomány egy gazdaságban lecsökken. azért, mert én akciósan adogom a betont a betonüzembe, hogyha olyan pozíció vagyok, akkor ez nem azért van, mert kevesebbet ér ugyanaz a C30-as beton, hanem azért, mert most több pénzre van szükségem, mert kevesebb a pénz a piacon, és még szeretnék több vásárlót bevonzani. A Bitcoin is most több vásárlót tud bevonzani, és nem szabad sosem elfelejteni tényleg azt, hogy a hálózat mit csinál, és ugye azt kell inkább megnézni. Én akkor kételkednék a Bitcoinban, hogyha ezek a konszenzus alapvető szabályai elkezdenének megdőlni, vagy nem érvényesülnének. Nem az árfolyam miatt. Azt is látjuk, hogy a gazdaságok nem fognak tudni felállni ebből a hitelválságból, amit Fiat útján keletkeztettek. Én mérnökkén mindig keresem a fogódzópontokat és a biztos pontokat, mert a biztos pontokból tudsz kitekinteni, biztos pontokat tudsz összekötni, és akkor tudsz előre tervezni, és egy ilyen bizonytalan világban azért vannak még mindig biztos pontok, és a biztos pont még mindig a bitcoinnak a működése, mert azt látom, hogy ez pont ug ugyanúgy működik, csak még erősebb, még szélesebb körben, mint 2017 év végén, mikor szintén belekerültem pont a tetején a a Bitcoin Éának. Ühüm. >> Árfolyam tetejét mondom most, de pont ugyanúgy működik a hálózat. Szélesebb felhasználási körök, csak javult a hálózatnak az elérhetősége és felhasználhatósága. >> Hát ja, azóta van lightningunk, meg egy csomó más scaling solution. >> És hogyha tudod azt, hogy van egy fix, tehát jól működik ez az eszköz, ezt lehet használni, ebbe bele tudsz vásárolni. És azt is tudod egyébként, hogy a kormányoknak nincs más választása, csak pénzt tudnak nyomtatni. Tehát nem itthon sem lesz olyan mértékű adóztatás. Itt itthon is csak pénzt fognak kellett kezdtetni az unióba is. Hitelprogramokat meg különböző támogatásokat fognak elindítani ugyanolyan lufi pénzből, ami hígítani fogja, bővíteni fogja a pénzkínálatot. Ez két biztos pont. Azt is tudod, hogy az egyik fix, a másik meg hígul. Ha kettőt ezt így összenézed, összeveted, akkor látod azt, hogy előbb-utóbb a Bitcoin vásárlóértéke az felfele fog menni, illetve gyorsabban fog erősödni, mint a mindenképpen, mint egy papírpénz. >> [nevetés] >> Igen, nehéz lelket önteni az emberekben, de szerintem egyébként annyira nem, mert itt teljesen külön válik az, hogy igazából megérted vagy nem érted. Nyilván lehetnek azért meg van, de én se tagadom, azért szarul esik, amikor izé megy lefelé meg zuhan. De olyankor mindig így elgondolkodok, hogy meg, hogy ez egy csomó embernek ez tök jó, mert tényleg közel kerül hozzá. Csak csak abban lehet reménykedni, hogy hogy vannak akik akik még tudnak venni, >> meg aki ugye már képben van, hogy szüksége van erre. Így van, >> mert ugye a cipőakciós hasonlatot mondtad, akkor is fontos, hogy amikor nagy a fél áron lehet mondjuk cipőt venni, akkor ugye az az tud ezzel a lehetőséggel élni, akinek egyrészt akkor van pénze a cipőre, meg tudja, hogy kell neki egy új cipő, ami valamiben más, mint az eddig. >> Hát igen. És hát ugye ezt nem szabad elengedni, hogy mindenki eljusson odáig, hogy meg tudja érteni, mert ez a ez a nehéz. Hát kinek ki hogyan éli meg? Én azért még mindig támadásnak érem meg ezeket, mert nem gondolnám, hogy egy közelkész pénzügyi rendszer csak úgy odaadja magát, hogy akkor holnaptól üzemeltessétek ti fiúk, mi meg lemondunk minden privilégiumunkról. Szóval, hogy van ebbe gazdasági indok, lehet shortolni meg satöbbi, meg egyéb dolgok, meg teret engedni, hogyha megy lefelé. Illetve jóan arra tíválnak is, hogy látjátok, mi megmondtuk, hogy ez szar, és ugyanúgy, ahogy te sem használsz már fax gépet, ugyanúgy ez is majd el fog múlni. >> Ühüm. >> Tehát, hogy ez a narratíva ilyenkor mindig jobban teret kap. És tudod amúgy is nehéz, meg hát erre jött létre a Noster, hogy ne legyen elnyomva a bitcoin hang az étterben, mert ha megnézed, ezek a technóriások eléggé nagy hatást tudnak kifejteni így a közgondolkodásra meg a közbeszédre. >> Igen, most pont ara jutott eszembe, hogy ugye a Nagy-Britanniában most már igazolványhoz fogják kötni a chat alkalmazásokat. Az első dolog, ami eszembe jutott, hogy a Nostert meg hogy akarják megállítani, mert hogy egy céget még tudnak regulázni, de a Nosternél meg >> bekapcsolják a fiatalok előbb-utóbb oda oda fognak kukadni. És kicsit úgy érzem, hogyha a megfelelő technológia elérhető egy társadalomban, akkor amennyire elkezdik őket nyomás alá helyezni, úgy egyre jobban, nyilván természetes módon abba az edénybe fog bele kerülni a társadalom, ahol ki tud szabadulni a palackból a szellem. >> Ühüm. És ugye most a NOS az egyetlen olyan csatorna, ami szabad >> és vállalatoktól független. És nem tudom elégshangsúlyozni azt is, hogy ott a jelenlét annak a tanulása, hogy hogyan kell a Nostert használni, alkalmazni, miért jó. Ez borzasztóan fontos tud lenni, és előbb-utóbb már praktikum tud lenni. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayedet svájci app mika engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. egyébként vicces, mert pont eszembe jutott a miskolci Bitcoin konferencián, hogy ott voltak ezek a lányok, akik ott a végén csináltak ilyen kérdés sort, feltették ott nekünk, és kérdezték, hogy ugye mire számítunk, hogy mi lesz a bitcoinnal, hogy a közeljövőben meg a jövőben. És akkor emlékszem, hogy hát nyilván emlékszem, mert én azt válaszoltam, hogy valószínűleg, hogy rengeteg támadásnak lesz még kitéve, és így néztek, hogy de hát akkor ez nem rossz. Nem mondom, ez ez direkt jó, mert ha nem támadnák, akkor lenne rossz, mert az azt jelentené, hogy nincs jelentősége. Tehát a az, hogy elbukik vagy nyer, a az annak nincs tétje, de így így meg látni, hogy van, hiszen a visszaigazolás is mutatja. egyébként nagyon érdekes, hogy milyen cégek meg milyen erők versengenek itt a Bitcoinért, illetve hogy ez a világ szinten mekkora dologgá nőtte ki magát. Ugye itt volt az auzi balhé >> amiben hallottuk, hogy hát nem dollárba kellett kifizetni a hajóknak az átkelést, illetve hát egyéb dolgokat is lehetett hallani. Mindegy, ezzel csak azt akarom mondani, hogy azért ciklusonként bár ki kell írni a be marketet, de mindig sokkal erősebben tér vissza a Bitcoin. És amit mondtál, hogy azok, akik azt arra rájönnek, hogy a az egyik fix, tehát ugye így az alapvetések, a másik meg egy gumiszallag, ugye a fiat világ és pénzei, azok már nem mennek vissza, csak ha kényszerítve vannak, és arra pont jók ezek, hogy kényszerítve legyenek, de ezek, akik megértik, azok kitartanak a Bitcoin mellett és ezért van az, hogy például ez a 207-es mozgóátlag, amit a múltadásban pont Tamás al elemzünk. Ez monoton növekszik, vagyis hát eddig növekedett. Ugye a múltbeli teljesítmény nem vetíti előre a jövőt, hiszen az csak egy indikációja a múltnak. De ezt láttuk, hogy azért a Bitcoin növekedett, mégha ezek a rövidtávú hullámzások hajlamosak az embert elfelejtettni arra, hogy azért tud ez menni, illetve a legnagyobb menéseit általában egy rövid időszak alatt teszi meg. Ezért fontos, hogy a kitettségünk az ebbe legyen. A megtakarításunk, úgynevezett lassú lottó nyeremény, ugye, mert nem tudod, hogy melyik napon fogja menni azt a nagyot, illetve, hogy fog-e, vagy hogy melyik nap nem párolag el, mert azért a történelemben is egy csomó olyan példa van, hogy itt leértékelődtek pénzek egyik napról a másikra, Irán, India satöbbi. Ezek ugye a napjaink példái. És igen, ezek az alapok nem változnak ugye a bitcoinnál. Persze erre is vannak kísérletek, mert ugye ha Lurinc lenne most itt melletted, és ő mondaná, akkor azt mondaná, hogy igen, erre is vannak kísérletek, hogy a hogy hogy mit legyen a Bitcoin konszenzussal, vagy hogyan módosítsuk, vagy hogyan ne, hogy hogy megátoljuk a működését, vagy megnehezítsük. És ezek a támadások, ugye ez a a trükkök ezrei, most nem 100-at mondtam direkt, ezek azért kellenek ahhoz, hogy lassítsák ennek az elterjedését. Egyrészt ha túl gyors lenne, kontrollálhatatlanul szétzúzna a fiat világot. >> H >> még így is, hogy ilyen instrumentumokat csinálnak, mint Sailor a stretchet, ugye, ami egy lentkerekes pénzügyi mechanizmus kvázi. Nyilván most hátrafelé pörög, de majd megáll, [nevetés] mert ugye az ilyet is tud. Csúnya dolog az inercia. Hát majd megáll. >> Ez így van. Tehát hogyha a társadalomba túl gyorsan érkez meg a Bitcoin és hatalmas elszállna az árfolyam, és most 1 millió dollár lenne hirtelen, akkor az a nagyon rosszat jelentene a társadalom egészére néző. Tehát ez a lassabb terjedés még mindig egy optimistább, egy pozitívabb forgatókönyv lesz a végén. Én is így gondolom. Igen. Úgyhogy ez egy természetes ilyen kontroll mechanizmus, tehát mondhatni, hogy ilyen full naturális, mindig vannak hullámok, >> de a természetes dolgok azok, amik kialakulnak és hossz időn keresztül alakulnak, és és harcok árán vannak megtesztelve, úgymond. Tehát a magyarul kihállták a kiállták az időpróbáját. azok az igazi tartós rendszerek, akár legyen ez egy város felépítése, akár legyen egy futballklubnak a foci focicsapatának a szurkolói, akár emberi közösségek, akik összetartanak, ugye ezért fontos a magyar közösség is és a 21 csoport is, mert mi itt a magyar Bitcoin kultúrát fogjuk össze, és próbáljuk abba az irányba terelni, hogy ez ne egy trading legyen, hanem itt igazából tényleg a világot akarjuk megváltoztatni. bármennyire is legyen az árfolyam, bármi is legyen a bitcoinnak a vége, ha jó, ha 1 millió dollár, ha nulla, így ez nagyon nagyon szélsőség és értékek. Maga az alapelv, amiről beszélünk, a pénzügyi rendszer működése az, hogy van egy olyan rendszerünk, ami viszont valós és mű és használható és azonnal használható, mert ez is egy kérdés volt, hogy aki kevésbé ismerte a bitcoint, egy kérdező feltette, hogy de hogy most lehet használni a bitcoint bitcoint, hogy világszerte, de hogyha áttérének az emberek. mondtam, hogy igen. És ugye ott van a különböző rétegek, a Lightning Network, különböző arra épülő megoldások. Már a rendszer most képes arra, hogy kiszolgáljon több milliárd embert. Én úgy gondolom. És bármi is történik az árfolyammal, ez a rendszernek a működése, használhatósága és a lévő fiat rendszerünknek a hiányosságai, ezek ezek akkor is azok maradnak, ha az árfolyam lefele vagy felfele megy, ha politikának véleménye van róla, vagy nem, ha rossz színben tüntetik fel, akkor is ezek olyan alapvetések, amivel nem is nagyon lehet vitatkozni. Igen, csak ugye nagyon aki aki így most érkezik bele, vagy hát már egy ideje szemezik bele, az azt látja, hogy hogy na most le van rontva az ára, és akkor miért tegyek én ebben ma két Ftot, vagy két dollárt, hogyha holnap csak egy lesz. Tehát, hogy azért ezeknek a hangoknak így nehéz nehéz elmagyarázni. Nem is feltétlen gondolom, hogy el kell. Ez is egy ilyen örökös dilemma, hogy igazából kell orange pillni, van-e értelme, van-e haszna, vagy egyáltalán mindenki jusson el magától idáig. Érted? >> Ezt én is én is felteszem magamnak mindig ezt a kérdést. És én azon az állásponton vagyok, amit már több éve is Samir elindítottuk a Bitcoin Miskolcot és a szerintem 21-et is, ahogy vezetjük a 21 csoportot is, hogy mi nem reklámozzuk annyira úgy magunkat, hogy tévében, plakátokon nem gyűjtünk arra pénzt, hogy még több helyen ott legyünk és még több helyen ember figyeljen fel ránk. Én úgy gondolom, hogy nyitottnak kell maradni, lehetőséget meg kell adni, hogy az emberek el tudjanak menni budapesti méapokra, szegedi mepokra, győri meupokra, vagy akár itt Miskolcon is. Ott kell lenni, jelen kell lenni és ennyi. És akinek erre szüksége van, az meg fogja találni ezt a gondolatot, és nagyon széles körben megtalálják az emberek a gondolatot. legyen akár az egy kétkezi munkás, akár egy több milliárdos befektető is. Rendkívül sok embernek rezonál ez, amit a Bitcoin tud adni, és nem csak az árfolyam. Egyébként azt szeretném ezzel mondani, >> én úgy gondolom, hogy az Orange Pill, hogyha ezt jelenti, hogy valaki odamegy hozzád és azt kérdezi tőle, hogy Feri, mi a Bitcoin? mondd már el, és én elmondom neki. Úgy gondolom, azzal egy jó jót teszek vele, hogyha odaállok egy random ember mellé a buszon, és azt mondom neki, figyelj már, szerintem neked bitcoint kéne venned. Azzal nem biztos, hogy jót teszek. És nem biztos, hogy ez a módja ennek. Ugye a Bitcoinba is szokták mondani, hogy >> nem szerencsés vagy, hanem hát ez egy természetes kiválasztódás volt az, hogy te olcsón tudtál bitcoint venni. Én ebbe abszolút hiszek. Én is hallottam szerintem 2014-12 körül is a Bitcoinról. Elhesegettem. Ez van. 17-ben hallottam először utoljára. A legolcsóbbára, amin én tudtam venni, az 3-4000 dollár volt a covid idején. >> Aha. >> Egy néhány pillanatra. >> Az egy jó kis akció volt. Igen. >> Igen. De volt, aki 1000 dolláron vette, volt, aki 200 dolláron is vette. Olyanok, hogy sültem már szemben, és elvesztette. Tehát ez egy természetes kiválasztódás. Ebben nem kell igazságot keresni. Egyszerűen csak el kell fogadni, hogy igen, az élet és így működik a természet. >> Igen. >> A [torokköszörülés] megőrzése a lényeg, a hosszútávúsága meg az, hogy nem magadnak gyűjtött, hanem az unokáidnak, mert sokszor ugye bele lehet esni ebbe a csapdába, hogy amikor így megy fölfelé, akkor már vizionálod, hogy >> baszki, de jó lesz mindjárt. >> És akkor elhamarkodott döntéseket lehet hozni. mindennel kapcsolatban. [sóhajtás] Úgyhogy ez is amemellett szó, hogy kell a pofon néha, hogy az ember tudja, hogy nem ő alakítja ezt, hanem egy tök fix szabályrendszer. Ezért nehéz talán felfogni, mert az életünkben minden olyan dinamikus, és eddig bármit, hát jó, persze nem minden, de nagyon sok mindent el lehet érni így társadalmon belül, nem? azzal, hogy egy kicsit odahatsz, de ebbe nem tudsz odahatni. Tehát, hogy itt azt a szabályrendszert nem borítod föl, és ez ilyenkor ilyenkor látszik, hogy a szabad szabad hát szabadabb piac, mint eddig volt, az bizony, az így működik, hogy rángat, amíg be nem áll egyszer majd egy rend. >> Ez így van. Hát a másik kérdés meg pedig majd az az nem a be, hanem inkább a bullmetnek a következő néhány évnak a kérdése, hogy oké, de akkor hol adjam el? És >> igen, >> természetesen ott, ahol szükséged van rá. Nem azért, mert érted, >> mert nem azért így van, pont annál. Nem azér, mert nem akkor kell eladni a bitcoint, amikor magas az árfolyam, hanem akkor, amikor szükséged van rá. És ezt tényleg hiszem, hogy a Bitcoin tényleg pénz, és nem kell sajnálni csak azért, mert Bitcoinnak hívod, hogyha szükséged van rá, használd, amikor tudsz féltenni, vegyél. Ez ilyen egyszerű, ezt nem kell túlmisztifikálni. És ezt mondom így már lassan nyolc éves tapasztalattal, amikor én is sok mindent átgondoltam, mert sok fajta stratégiát kipróbáltam, sok fa élethelyzetben is voltam, és én én igazából erre jutottam, hogy ezt egyszerűen el kell fel nem is kell a PNL-t nézni, most bukóban vagyok vagy nem. Kész, enyém van. látom a végösszeget, úgy sem fogom felhasználni most holnap az egészet, amit gyűjtögettem magamnak jobb esetben néhány év, néhány éven keresztül, de amikor kell, akkor az ember előveszi és megcsinálja azt, amit meg kell csinálnia. Sokkal fontosabb egyébként, hogy az ember a saját idejével mit kezd, mert a Bitcoin az teljesen jó lesz, az az ez jó jól fogja magát érezni, az fog tovább működni. Rengeteg ember dolgozik benne önkéntesen, és rengeteg önkéntesen vagy nem önkéntesen. Tehát a rendszer működik magától. De az, hogy a te időddel mit kezdesz, és hogy hogyan szerzel több értéket, hogyan tudsz adni értéket, és hogyan adnak neked vissza értéket, az már csak rajtad múlik. sokkal-sokkal fontosabb, mint az, hogy a Bitcoin árfolyam hol található jelenleg, mert a bitcoinnal persze azt azt tudjuk mondani, és vannak olyan számítások, van olyan elf, hogy persze van az a mennyiség, ahol igazából már visszavonulhatsz, és akkor már bármennyire is leesik a Bitcoin árfolyama, akkor is meg tudsz élni, de a nap végén nem biztos, hogy egy jó életed lesz, és mindig figyelned kell arra, hogy a hozadott értéked meglegyen a társadalomhoz. Aztán abból van amikor kapsz vissza pénzt, valamikor nem kapsz vissza pénzt, mert ingyen ingyen csináltál valamit. De ha még aktív ember vagy, aktív férfi vagy nő, én úgy gondolom, hogy a arra is figyelni kell, hogy termelj meg annyit magadnak, hogy tudjál félretenni és tudjál ilyenkor venni bitcoint. Ezek azok a kérdések, amik majd mindig előjönnek, és egyébként előjönnek nálam is, nálad is, szerintem mindenkinél. És én erre erre jutottam a nap most a nap végén, hogy itt tényleg egy nyolc év alatt, hogy hogy nem arra kell figyeljek, hogy mi az árfolyam, arra kell figyeljek, hogy legyen elég aktív cashem, ami kell holnapra, fél évre, egy évre, nyugodtságot ad, és a többit pedig meg kell szerezzem a piacról, értéket kell teremtsek, és majd abból, amit félreteszek, majd megint lesz egy bitcoint, főleg, hogyha alacsony az árfolyam. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban. Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havietok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskol Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a Hotelra és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Volt itt mostanában egy pár témakör, és gondoltam, hogy talán ebbe is kikérem a véleményedet. Az egyik azaz most nem kifejezetten szorosan kapcsolódik a bitcoinhoz, de erről kaptunk sok kommentet az egyik videó alatt, és ez a Tamás kedvenc témája, ez pedig a feltétel nélküli alapjövedelem és az ezt körülvevő dolgok, hogy ebbe van kedved egy kicsit így belemenni, vagy erről dumálni, hogy te ezt hogy látod? Persze, abszolút, mert ugye mi beszéltünk arról egy pár adással ezelőtt, hogy nem az, hogy mit szeretnénk, hanem hogy látjuk, hogy miképpen fog ez eljönni. Te is vállalkozó vagy, biztos látod, hogy milyen a munkaerő igény, milyen a munkaerőfelvétel, tehát el tudnak-e helyezkedni az emberek, hogy néz ez ki mostanában, illetve hogy fog ez kinézni szerinted, mert ugye mindenki beszél az AI boomról, hogy itt majd minden jön a robotika és akkor mindenki majd csak lazsál, és akkor kapjuk majd a lóvét, mert megszülettünk, és milyen jó lesz nekünk. azért majd nem kell semmit se adnunk cserébe. Nyilván ez sokkal tárnyaltabb kép ennél, mint amit most elmondtam, hogy te hogy látod ezt így a jövőre nézet? Egy bitcoin mindig gondolkodik, és általában én azt vettem észre, hogy nem azt szoktuk nézni, hogy mi lesz hétvégén a buliban, mit fogok inni, hanem inkább az, hogy évek, évtizedek múlán lesz ez az egész, hogy áll majd a családunk, mi lesz a gyerekekkel, hogy áll a társadalom, az ország satöbbi. Tehát hogy milyen világot hagyunk itt, >> és hogy mit tudunk érte tenni, hogy esetleg változtassunk rajta. Igen, >> abszolút. Ezt teljesen egyetértek. Tehát az összes gondolatom vagy beszélgetésem, amit általában szoktam folytatni másokkal mindig hát nem mindig, de e körül érdekesebb témák körül szokott zajlani, nem mint a a bu buli körül. [nevetés] >> Ez ez ez egy ilyen ilyen ilyenek vagyunk. Ez ezt ezt nem is kell tagadni, nem is probléma. Ez meg az se baj, hogyha valakinek a bulin nyár az eszemben. Nyilván életkori sajátosság is. >> Persze megvan annak is az ideje. >> Így van. Pontosan nekünk is megvolt. >> Akkor jö hétvégén mégis mi lett belőlünk? >> [nevetés] >> Szóval volt most legutóbb pont Jack Mersstől a előadásból hallgattam Keesnek a ugye aki a fiat pénznek a megteremtőjének a atyjának egy gondolata, ami nagyon érdekes volt és ő akkor azt mondta, hogy most már eljön a gőzgépek az iparosításnak a korai és most már minden ingyen lesz és az embereknek nem kell ezt majd dolgozniuk. Képzeld, ezt mondta több mint 100 évvel ezelőtt. És most megint ezt halljuk a te CEO-któl, hogy hogy jön az AI és nem kell dolgoznunk, és nem, hogy universal basic income, tehát alapjövetelem lesz, hanem az Elon Musk azt is betolta, hogy ez a universal high income lesz, hogy a hogy általános magas alapjövedelem lesz. >> Tök jó lesz. Akkor >> egyrészt én a múltból tanulva, bár kényesztől, tehát mindenkitől lehet valamit tanulni. Az is azt is, amikor valami nem jött benne, valami mondása, meg ott, hogy mit tett, de ebbe van valami reflexió szerintem, hogy a gőzgépek feltalálásának az idejében is azt gondolták, hogy itt eljön a kánán és soha többet senkinek nem kell dolgozni. Aztán részben igazuk lett, részben eljött a hatékonyság, mert valóban úgy termelünk krumplit, hogy most már egy AI robot eszköz megy végig az egész szántási és aratási folyamaton, és konkrétan embernem kell hozzá. Még a gőzgépek elterjedése előtt rengeteg embert foglalkoztattunk. És mi lett azokkal az emberekkel? Természetesen ez sokszor kitárgyaltuk, vagy sok mindenkinek volt már erről a gondolata. Én itt azt emelném ki, hogy a az embereknek a rugalmassága, a társadalomrugalmassága az, ami borzasztóan meghatározó ebben a kérdésben, mert az nem kérdés, hogyha a gyerekeinket vagy egy generációt úgy indítasz el, hogy mostantól lila elefántokat kell rajzolni, és a azért adnak majd alapjövedelmet, akkor ők lesznek a legszuperebb graffitisek. Az, hogy én képes vagyok-e rá, a szüleim képesek-e rá, vagy az idősebb generáció, az megint egy nagyon másik kérdés. Azt is látni kell, hogy egyre hosszabb ideig élünk. Tehát ez a ez a fajta rugalmasság, ez egy még érdekesebb kérdés lesz. Ugyanis hát nem olyan gyorsan kicserődnek már a generációk, mint 200 évvel ezelőtt. Ott azért 50 éves korodig, hogyha éltél, akkor azért utána már le is raktak szépen. Most ugye ez 75 akár 100 évig is kitart. És hát kérdés az, hogy ezek a generációk mennyire lesznek képesek változni, mert az biztos, hogy változás jön. Én azt látom, most már a munkám meg az aktív AI használat, és nem csak kérdésválaszfelelek típusú AI használatban, hanem az aktív ügymenetben használjuk az AI-t, hogy valóban képesek lesznek foglalkozásokat kiváltani. Igen, az AI hibázik úgy, ahogy egyébként egy ember is hibázik. Igen, a önvezető autó a Tesláál hibázik, úgy, ahogy az emberek is hibáznak az úton. Tehát nem lesz minden szuper jó. Viszont az emberek azokat a munkafolyamatokat, amik egyébként robotikusak is, azt úgy gondolom, azokat el kell, hogy hagyják, mivel hatékonyabb lesz egy robotra vagy egy mesterséges intelligenciára bízni. Azt a jövő hatalmas kérdése lesz az szerintem, hogy mit ér maga az ember, miért vagyunk mi itt? miért jöttünk ide a földre? És az AI ugye ezt még erősebben, még jobban kiélezi majd. >> Hm. >> Már a jelen korban, ahogy most élünk, már most sem azért harcolunk, hogy fenntartsuk az életünket. Alapvetően nem éhezik senki, alapvetően nem fagy meg senki az utcán. Most persze vannak extrém kivételek mindenhol a világon, de a nagy tömegét nézed a társadalomnak, alapvetően mindenki nagyon szuper jólétben él. Lehet, hogy még kénesznek a szavaik. igaza is lett lennének, hogy alapvetően nagyon nagy kényelmet hozott a világba ez az egész dolog. Persze attól függetlenül még dolgozunk. Miért dolgozunk? Mit mit akarunk ebben a világban? És abban a pillanatban, amikor elszakad a már a létfenntartás már annyira egyszerű lesz és olcsó lesz, akkor nagyon éles kérdés lesz az, hogy én mi vagyok én. És szerintem a társas kapcsolatok, az emberi érintkezések, a közösségi élmények fel fognak nagyítódni, és még többet fognak érni. De természetesen nagyon sokat fognak segíteni a robotok is. A humanoid robotokat, azok megint egy hatalmas csavarás ezen az egész gépezeten. Tehát amit az AI most elcsavart egy egy 45 fokkal, azt ugyanezt elcsavarjuk egy 90 fokkal szerintem a Robikával és az AI-al. Még nagyobbra nyitjuk ezt a csapat, még még erősebb lesz ez a hatás. Szerintem egy jó darabig azért még ezzel azért nem kell számoljunk, bármennyire is látjuk ezt, hogy ez így tud működni. Azt látom, hogy a abból tanulva, szintén kicsit a múltból, de most a közelmúltból, hogy a digitalizáció, a számítógépek világa hogyan jött el a vállalkozásokban, mondjuk a 2020-as években. És még mindig ott tartunk, most már kicsit talán jobb a helyzet, de a magyarok magyar cégeknek a nagy része nem használ például CRM-et vagy fejlettebb digitalizált vállalatirányítást. Pedig ez már a kicsit semmiképp. Üm >> 10 éve elérhetők a piacon, 10 éve itt van és nem használod. Tehát az, hogy a az embereket robotokra cseréljék, az egy emberi döntés is lesz. Ugyanis a vállalatvezető fogja eldönteni, hogy ő szeretne ezzel dolgozni, vagy nem, generációs kérdés is lesz. Ezért ez egy lassabb folyamat lesz, nem olyan automatikus folyamat, mintogy egy állam eldönti, hogy sokkal hatékonyabb az, hogyha az összes boltéladót lecseréljük egy humanid robotra a Lidl áruházakban. Úgyhogy akkor most mindenki ott robot lesz. Ott a különböző szegmensekben különböző vállalkozásoknat emberek fognak a végén dönteni. Nagyobb vállalatoknál ez nagyobb hatást lesz, de Magyarországon például KKV-knak a foglalkoztatási rátája a legmagasabb például az EU-ban. Ugye ez egy lassú folyamat lesz. Nem csak ezért, hanem azért is, mert ez mint energia kell, ez mint compute kell, úgy angolul sesszámítás kell, ez mint hardverek kellenek, le kell gyártani a robotokat és én azt mondom, hogy ez egy 40 évig nem fogja éreztetni a hatását. De már nem lenne baj, hogy például a magyar kormány felkészülne arra, hogy ebben az új világban milyen kompetenciákkal kell rendelkezni egy gyereknek. Az együttműködés, a találékonyság, a kreativitás, a modern eszközökkel való kombinációs képességeknek az erősítése, a magabiztosság erősítése, az, hogy ki tudjon állni emberekkel és meg tudjon szólalni. Hiszen hogyha az emberi társas érintkezés fontos lesz a jövő világában, márpedig szerintem igen, akkor az is fontos lesz, hogy meg tudj nyilvánulni. Azok a szemlesütős, internet korai korszakából jövő emberek, akik antiszociálisak, nekik ez egy borzasztó világ lesz, mert az ő munkájukat, amit ők digitálisan elvégeznek, azt elvégzi egy AI, ahol pedig munkahelhetőség lesz, vagy pedig emberekkel kell kapcsolódni, az pedig nehezen fog nekik menni. gondold el ezt a fajta stresszt, ami egy generációt fog érinteni, mert hogy az AI mit hoz el? Alapvetően ingyen intelligenciát fog elhozni. Nem is ingyen, úgy lesz ingyen, mint a víz. Mondjuk a vízért is fizetni kell, mert van egy vízszem 10000 Ft, de alapvetően ahhoz képest, hogy nem neked kell húzni, nem te melegíted fel, ezek ezek mind apró pénz az a a az, amit kapsz érte. És ha ingyen van az intelligencia, akkor mit fognak érni majd a diplomák? Mit fognak érni majd a szaktudás? Az a másik gondolatom még ezzel kapcsolatban, hogy le szabad még egy így így lezárni egy gondolattal, hogy én úgy gondolom, hogy a következő 2030 évben még mindig ragaszkodni fogunk a szakmákhoz és az egyetemekhez. Csak nem baj az, hogyha valaki például ebbe az irányba megy el és képzi magát, magasan képzi magát, mivel magasan képzetten, ingyen tudással, ingyen munkaerővel, amit az AI biztosít neki, sokkal nagyobb hatást tud elérni a társadalban, sokkal több értéket tud teremteni. És másik dolog, hogy még mindig az embereknek a jóváhagyására fogunk szerintem hagyatkozni még 20-30 év múlva is. És miért? Miért szükséges az például, hogy egy mérnök aláírjon egy hídépítésről egy tervet? Miért fontos? Miért nem bízzuk azt egy AI-ra majd 10 év múlva, amikor már biztosan fog tudni hidat tervezni? Miért? Azért, mert az ember halandó. Az embert meg tudjuk büntetni, az embert meg tudjuk ölni, büntetést tudunk neki végigrehajtani, szenvedni tud, szenvedtetni tudjuk. Még egy AI-t nem biztos. Az egy érdekes dolog szerintem, hogy akkor fogunk tudni megbízni teljesen a robotokban és az AI-ban, mikor már ők is tudnak szenvedni, és ők is halandók lesznek, >> mert tartanak a következményétől annak, hogyha hibáznak. Igen. >> Igen. Gondold egy ember egy orvost, egy egy például a a műtéteknél azt azt jósolják, hogy két-három éven belül a robotok jobban fognak műteni, mint egy ember. És ami tök jó lesz, mert az ingyen a egészségügyi szinte ingyen lesz az egészségügyi szolgáltatásban az, hogy téged megműjtsenek, vagy meggyógyítsanak. Tényleg nagyon szuper módon. És Magyarországon például ez hatalmas hiánycik az, hogy nincs elég orvos. De mégis én is, hogyha beleképzelem magam, miért mi az az oka, amiért inkább lehet, hogy egy ember kez meggondolnám, hogy inkább egy ember keze alá kerülj, mint egy robot keze alá. Azért, mert a robot, hogyha hibázik, ő nem fog szenvedni. Ha egy ember hibázik, akkor tudod, hogy ő azért szenvedni fog, ezért a legjobbat adja, amit amit amit ő tud. >> Hm. Úgyhogy ezek a gondolatok vannak a fémben, amikor a kicsit távol távolabbról nézve UBI-ról beszélgetünk, hogy azért ez egy sokkal komplexebb világ lesz. Én a az ingyenben sosem hiszek. Abban abban hiszek, hogy vannak olyan dolgok, amit amit hogyha úgy konstruálunk meg olyan mérnöki pontossággal, akkor szinte ingyen lehet, de azért semmi sincs ingyen. >> Persze. Jó, hát köszi. Nyilván ebben még 1000 dolog maradt, meg szerte ágazhatnánk. Gondoltam megkérdezlek téged. >> Hát ezt most jól belekérdeztél, hallod, >> hogy látod, [nevetés] >> mi az, amiről még dumáljunk? elmondhatnánk azt a hírt, ami most viszonylag friss, hogy a Strikenak megvan a Mika engedélye. Az szerintem egy jó hír, mert én is ez gondolkodtam már egy ideje, hogyha július 1 a határideje a Mikának, akkor miért nem lehet arról hallani, hogy például a Strike, mint az egyik kedvelt Bitcoin only szolgáltatónk egyáltalán beadta-e már a Mika engedélyeztetéshez a szükséges papírokat? És ugye most a tegnapi nap már emailt kaphattunk, akik már ügyfelei vagyunk a Strik-nak, de még az látszik, hogy abban van egy link, ami a blogjukra linkel, és három nap múlva lesz publikálva elvileg az a blogpzt. Tehát egy kicsit az érdekes, hogy megelőzte az ügyfél tájékoztató email a hivatalos posztot, de ez talán egy ilyen kis, mit tudom én, egy VIP összet, vagy egy >> marketing fogás, >> vagy egy miniemberi hiba, vagy ki tudja. De a lényeg az, hogy hogy áthelyezi Lengyelországból Máltára az európai székhelyét a a stráknak a vezetése és és hogy megvan a a további működéshez szükséges engedélyük. Talán még az emailben az egy lényeges, vagy ebben a blogpostban, amit leírtak, hogy továbbra is törekednek arra, hogy a világ különböző pontjain minél több helyen, minél többféle hatósági szabályozásnak megfeleljenek és minél több ügyfelet tudjanak kiszolgálni, és hogy ez az európai Mika engedélyeztetés, ez egy óriási mérföldkő volt. >> Ugye nálunk nem csak a Mika volt a probléma, hanem az STHF is. Én ugye Las Vegasban beszélgettem a Striknak a kollégáival. jeleztem nekik, hogy tudják, hogy a srác úgy emlékezett rá Rémlet neki, hogy Magyarországon volt egy kis probléma, ezért ott meg is szüntették az ügyfeleknek az elérhető a átváltását igazából, mert használhatod még mindig az appot szerintem fogadásra a küldés. Én úgy gondolom. >> Igen, csak adni venni nem lehet, >> vásárolni nem tudsz. Így van. Ő akkor azt mondta, hogy jövő év elején fognak ismét ránézni januárba, hogy változott-e valami. Én akkor még ugye nem nem tudtam, hogy egyáltalán fog-e változni bármi is, vagy hogy állunk majd. De alapvetően én bízom benne, hogy hogy tényleg ez gyorsan vissza tud kerülni a magyar ügyfelek számára is, hiszen a Strike egy nagyon-nagyon jó tőzsde volt, nagyon alacsony fékkel dolgozott, cégeknek is egyébként szolgáltatott, tehát én cégként is tudtam szépen regisztrálni az oldalukra, csak bitcoint lehetett venni, csak euróra tudtad konvertálni, nem volt semmi olyan zavaró tényező, ami ami hát egyébként felettébb zavaró volt. Például a egyéb tőzsdéken, főleg a SZF által erőltetett meg nem nevezett osztráike tőzsdénél van. Egyszerűen én el is szoktam tőle. Tehát én annyira ugye egy éven másfél éven keresztül használtam a strike-ot átváltásra és teljesen megdöbbentem, hogy mik vannak egyéb tőzsdéken, hogy nekem ez nem kell, nekem nem kell airdropok, >> szembe jönnek a bitcoinok. >> Hagyjatok békén, én csak beküldöm az eurót, lássam, leváltsam, kiküldjem a bitcoint, és kész, erre akarom használni. Úgyhogy bízunk benne, hogy a strike minél gyorsabban vissza fog jönni. Én is megkaptam azt a levelet egyébként. És akkor a a Mika engedélyük rendben lesz. Hát bízunk a legjobbakban. >> Ú yeah. >> Így van. Hát jól van. Szerintem ez így mára elég. Nem. >> Aha. >> Hát így elég volt az ez a fél év is. Nem. Ez így hosszú volt nektek is, mert >> Ja, igen. >> Felvezetve azt, hogy tényleg egy nyári időszak jön, és ilyenkor a podcast is elmegy nyaralni. >> Ühüm. És akkor ősszel majd lesz valami úgymond nyilván restart meg hát nyilván kezdődjük a ciklust, nem újra. Én bízom benne, hogy megint tudunk titeket hallgatni, meg a hallgatók is tudnak majd mit hallgatni, de hogy eztán azt mondtad a RP, hogy az utolsó adás csak így a közönségnek már így felvezessem ezt a dolgot. >> Igen, köszi. Igen, mert hogy július-augusztusban, ahogy tavaly is most az a tervünk, hogy a családra fókuszálunk, meg a pihenésre, meg a tervezésre, hogy mi legyen másképp szeptembertől. És azt tervezzük, hogy lesznek ilyen összevágott adások. Ugye az elmúlt évad témáiból ilyen tematikus heti rendszerességű adásokat itt tervezünk összerakni, de ezek nem új anyagok lesznek, hanem itt tematikusan csoportosítva a korábbi beszélgetésekből. Tehát lesz mit fogyasztani annak, aki vágyik arra, hogy valami új produktumot kapjon, de nem lesz merőben új. És akkor szeptembertől meg meglátjuk, hogy pontosan hogyan. Ez még egy sok tényezős dolog, de bízunk benne, hogy hogy megyünk tovább. De ez ez szeptemberre fog letisztulni, hogy akkor melyikünk hogyan folytatja az életét meg a dolgait. És akkor az az majd letisztul, hogy hogy akkor hogyan tovább. Ami még egy lényeges nyár indító dolog, hogy július 2-án >> tegnap volt egy meetup >> igen körülbelül. És hát szervezzük az újakat. Az a lényeg, hogyha meetupra vágytok, akkor egyrészt ugye a Telegram csoportunkban van a Meetup topic, ahol mindig szoktunk erről írni, illetve a 21-nek a honlapján meg van egy Meetup oldal, és oda szoktuk mindig szintén betenni most már újabban az aktuális dátumokat és helyszíneket, ahol lehet személyesen találkozni bitcoinerekkel, illetve biztatunk mindenkit arra, hogy szervezzetek ti is minél több Bitcoin meetupot, tehát hogy ne ne egymásra várjunk, hogy na mikor lesz egy meetup, hanem hanem szervezünk minél többen meetupokat olyan helyszíneken is, ahol eddig nem volt, ahol volt ott meg újra, mert telnek a hónapok, és szerintem biztos, hogy van igény rá, >> van miről beszélni. Fontos a kezdeményezést minél többünknek magához ragadnia ahhoz, hogy ez egy tényleg egy alulról jövő kezdeményezés legyen. És azt várjuk, hogy néhány szervező figural majd majd csinálja a mi tapokat, ahogy eddig, mert nekik is van más dolguk is, meg nekik is jól esik az, hogyha átveszik a a gyeplőtt legalább időnként mások. >> Jól esik, hogyha a community is decentralizált. Ja, >> abszolút az nagyon fontos. Ja, >> nekem van egy ilyen, tudod, ugy a nyár végén, mikor a ugye szünidő elején, iskola végén így mindig mondol a tanár, bácsi, tanár néni, hogy akkor tök jó, pihenjetek jól, meg játszatok sokat, de akkor egy kis házi feladat még a nyárra. >> Ühüm. >> És én arra gondoltam egyébként egy kis házi feladatnak, hogy miért nem csinálunk egy Google kalender nap naptárat megosztva, amivel az amivel fel lehet iratkozni, tehát amit nyilván a 21 kezelne, a 21 admin, és akkor oda be tudnák küldeni, hogy mikor, hol milyen meetupok vannak. És akkor az ember, hogyha ezt feliratkozik erre a naptárra, ugye akkor telefonjába, vagy a nap naptárjában látja ezeket az eseményeket, és akkor egybet csak látod azt, hogy jövő héten lesz valahol, és akkor el tudsz rámenni, fel tudsz iratkozni rá, és akkor nem kell így weboldalról összeollózni ezeket a dolgokat. >> Jó ötlet. >> Megvan most már az is, hogy akkor pihenhető, meg az árfilam is pihenni fog, úgyhogy egy kicsit ti is lazítsatok. Ú lehetackelni szépen turbó DC-val mindenkinek, aki szeretne menekülni ebből a rendszerből, amibe most él. >> Kellemes pihenést kívánok minden hallgatónak, meg nektek is. >> Ja, köszi neked is. Nektek is köszi a figyelmet. >> Tényleg köszönöm szépen, hogy ilyen kitartóak voltatok, mert ez azt mondom le a kalappal is, ez nagyon nagyon sokat fog jelenteni majd 10 év múlva. Meglátjátok, visszanézitek. >> Ré volt értelme. >> Szép nyarat nektek. Jó kér. Köszi neked is, meg meg neked és a szállodáidnak megköszönjük a az egész éves támogatást is, mert nem működne a podcast, hogyha ez nem lenne, és továbbra is szeretnénk, hogyha szélesebb körben vagy még több szponzorral tudnánk tovább működni, mert akkor tervezhetőbb lenne az, hogy hogy mivel töltsük az időnket, akkor ez kevésbé lenne kérdőjeles. >> Igen. Mi is ö mindenkinek nagyon aktív és jó pihenést és szép nyalat kívánunk, és akkor a képernyőn meg a podcast felületeken lehet találkozni a hangunkkal, képünkkel július augusztusban is. >> És ha a Pisoál valaki megkérdezi, hogy miért 58000 a Bitcoin árfolyam, csak nyugodtan forduljatok felé, [nevetés] úgyhogy >> egészségért. Sziasztok! Sziasztok! >> Sziasztok!
