Sziasztok! Ez itt a „Mi az a Bitcoin?” podcast, újra itt vagyunk. Kezdésként bejátszanék egy kis videót, ami szerintem kiváló vizuális megjelenítése a **halving** (felezés) folyamatának. A képernyőn jól látszik, hogyan indult el 2009-ben a Bitcoin bányászata. Jelöli az első **epoch**-ot, amikor a **block**-jutalom még 50 bitcoin volt. Nyomon követhetjük a dátumokat, az aktuális dollárárfolyamot és azt, hogy az összesen létező 21 millió bitcoin hány százaléka volt már akkor kibányászva.

Szépen megyünk előre az időben, megtörténik a második felezés is, amire már az összmennyiség 75%-a kikerült a hálózatba. 2019-ben már én is aktívan foglalkoztam a Bitcoinnal, így ez az időszak számomra nosztalgikus. A videó eljut a múlt szombati, negyedik felezésig. Egy logaritmikus ábrán látjuk, hogyan menetelt az árfolyam felfelé az elmúlt 15 évben. A bitcoinerek gyakran mondják, hogy ez tiszta matematika (*pure math*). Aki ismeri a szoftverbe kódolt algoritmusokat, az tudja, hogy biztonságban van a pénze. Ha valaki nem kereskedik hip-hop, hanem hosszú távra fektet be, a görbe alapján láthatja: bármelyik időpillanatban is vásárolt, négy évvel később az árfolyam mindig sokkal magasabb volt.

– A türelmes megtakarítónak gyakorlatilag minden esetben haszna volt. Ez részben annak is köszönhető, hogy az amerikai dollár folyamatosan értéktelenedik. A Bitcoin egy modern kori vagyonátrendeződés: 15 év alatt már 1,3 billió (trillió) dollár vándorolt bele, és ez a folyamat biztosan fokozódni fog. Nem tudjuk, mikor érjük el a 10 vagy 100 billió dolláros szintet, de nem is a spekuláció a lényeg, hanem az, hogy egy pénzügyi forradalomban veszünk részt.

Ez a 10. adásunk, aminek alkalmából újra szeretettel köszöntjük Antit a podcastban. Szervusz, Anti! Mit szólsz ahhoz, hogy már a tizedik résznél tartunk?

– Sziasztok! Szerintem ez király, hamar elment ez a tíz adás. Voltak már komoly témáink: a Lightning Network, a fizetések, Madeira, a **Nostr**, ami talán kicsit „kockára” sikerült, de a Bitcoin lényegében az informatika és a pénzügy ötvözete. Aki ehhez a kettőhöz nem ért, az nehezen fogja átlátni a rendszert. De itt jön be a pszichológia, a játékelmélet és az osztrák közgazdaságtan is. Friedrich Hayek műveit mindenkinek ajánlom, aki el akar mélyülni a témában.

Anti, te közgazdászként csöppentél bele ebbe az egészbe. Sok embert megkérdeztünk már a történetéről, de a tiédről még nem volt szó. Hogyan kerültél a nyúl üregébe?

– 2011 és 2013 között hallottam először a Bitcoinról, de akkor még elintéztem annyival, hogy ez valami „magic internet money”, egyfajta játék, amivel a programozók karaktereket vagy kuponokat vesznek egymásnak. Az egóm túl nagy volt ahhoz, hogy akár öt percet is rászánjak a tanulmányozására, pláne, hogy a mainstream médiában is csak azt olvastam, hogy ez baromság. Akkoriban már több mint 12 éve vezettem a könyvelőirodámat. Közgazdászként a pénzügyi rendszer része akartam lenni. Korábban egy nagy magyar banknál dolgoztam szoftverfejlesztésen és hitelezésen.

Pont a 2008-as válság idején voltam ott, amikor a svájci frank alapú devizahitelek kezdtek bedőlni. Akkor utáltam meg a bankszférát. Informatikusként a jogi osztállyal kellett együttműködnöm, hogy olyan termékeket hozzunk létre, amik jogilag megállják a helyüket, de az erkölcsöt teljesen félre kellett tennünk, mert az nem hozott pénzt. Rájöttem, hogy nem vagyok az a könyökölős típus, aki ebben a szektorban érvényesülni tudna, ezért inkább a kis- és középvállalkozások felé fordultam, nekik segítettem túlélni a magyar gazdaságban.

2017-ben figyeltem fel újra a Bitcoinra. Akkoriban kezdtem el befektetésekkel foglalkozni, és más szemmel néztem a cégek teljesítményét. Megütötte a fülemet egy hír, hogy a Bitcoin 4000 dollár. Emlékeztem, hogy legutóbb még 300 dollár körül láttam. Aztán mire feleszméltem a **bull run** alatt, már 8000 dollár volt. Utánanéztem a grafikonoknak, és rájöttem, hogy egyetlen hónap alatt duplázott. Bevallom, a pénz miatt jöttem be, mert ki ne akarná a munkájával megkeresett pénzét megtöbbszörözni?

– Persze először én is beleestem a csapdába: vettem mindenféle altcoint (amiket ma már shitcoinnak hívok), mert azt ígérték, hogy jobbak a Bitcoinnál. 2018-ban, amikor minden a töredékére esett vissza, rájöttem, hogy nem értek ahhoz, amibe a pénzemet tettem. Elhatároztam, hogy az alapoktól kezdem a tanulást. **Saifedean Ammous** könyve, a *The Bitcoin Standard* (Bitcoin Standard) adott egy hatalmas lökést: elemeire szedte a pénz fogalmát. Miután elolvastam a White Paper-t is, hirtelen összeállt a kép. Megértettem, hogy minden, ami nem Bitcoin, az valójában egy támadás a rendszer ellen, mert elszívja az energiát a valódi, decentralizált megoldástól.

A Bitcoinnál nincs egy „fej”, akinek puskát lehetne tartani a fejéhez, hogy tekerje vissza a tranzakciókat vagy állítsa le a hálózatot. Emlékszem, amikor ez 2018-ban leesett nekem, úgy mentem ki az utcára, hogy azt hittem, 60 napon belül az egész világ megváltozik, mert ez akkora dolog. De rá kellett jönnöm, hogy csak egy pici szegmense vagyok az emberiségnek, aki látja a pénzügyi rendszer valóságát. Azóta 30-40 könyvet elolvastam a témában. Rájöttem, hogy a legjobb korban élünk: most válik el az állam és a pénz. Ez az emberiség második legfontosabb lépcsőfoka a tűz feltalálása után. Az energia most már közvetlenül össze van kötve a pénzünkkel.

Mindent, amit megkerestem, Bitcoinba tettem félre. Nem hittem a KSH inflációs adatainak, inkább a **proof of work**-ben bíztam. A **dollar cost averaging** (DCA) stratégia bevált: ha a fizetésed akár csak 20%-át Bitcoinba teszed, évek alatt óriási vagyonná hízhat az összeg, mert a Bitcoin kibocsátása folyamatosan csökken. Ott van El Salvador példája: **Nayib Bukele** elnök bevezette a Bitcoint, az IMF pedig hiába fenyegetőzött, az ország gazdasága fejlődik, a kincstári megtakarításuk pedig egyre többet ér.

– A fiat pénz olyan, mint egy „hot potato” (forró krumpli): amint megkapod a fizetésed, el akarod költeni, mert megromlik a bankszámládon. Ez a fogyasztói társadalom nevelése, ami az emberi kapcsolatokat is tönkreteszi. Aki nem tud ingatlanokba fektetni, az lemarad, és nő az olló a gazdagok és a szegények között. A Bitcoin azért született, hogy kiküszöbölje ezt a folyamatos állami csalást. Én is folyamatosan vásárolok, és ez tette lehetővé, hogy több időt szenteljek a tanításnak is.

A Bitcoin teljesen szabadságorientált. Az államra nem lehet számítani: maximum küld egy SMS-t, hogy ülj át egy másik gépjárműbe, ha baj van. Az állampapír is csak egy jövőbeli ígéret, amit a jegybank bármikor kifizet frissen nyomtatott pénzből, növelve a hiányt. Bitcoinerként azt mondom: szavazhatsz jobbra vagy balra, valójában ugyanannak a madárnak a két szárnyáról van szó, a központi bank marad a hatalom középpontjában. A Bitcoinban viszont a **node** futtatásával te magad szavazol a szabályokra. Senki nem kényszerítheti rád a forintot vagy az eurót.

– Az önrendelkezés (**self-custody**) a lényeg. Te felelsz a saját bitcoinodért. Ez egy újfajta felelősség: ha elhagyod a kulcsaidat, nincs bank, ahová bemehetnél új kártyáért. De ez a felelősség hozza meg a jutalmat is: senki nem veheti el tőled az értékedet erőszakkal sem. A fiat rendszer fenntarthatatlan, az USA adósságspirálban van, a dollár kezdi elveszíteni a tartalékvaluta szerepét. A Bitcoin forcingolja az államot, hogy szolgáltató állammá váljon, mert elvenni már nem tudja majd a pénzt, csak ha önként adjuk valamilyen szolgáltatásért cserébe. Ez redukálni fogja az állami vízfejet, ahogy azt Javier Milei elnök alatt Argentínában is látjuk.

Végezetül szeretnék bemutatni egy eszközt, amivel nyomon követhetitek a hálózatot: ez a Clark Moody Bitcoin Dashboard. Az oldal elérhető a [bitcoin.clarkmoody.com/dashboard](https://bitcoin.clarkmoody.com/dashboard/) címen. Itt láthatjuk az aktuális árat (kb. 66 000 dollár) és azt, hogy egy dollárért hány satoshit kapunk. Jack Dorseynak volt egy ilyen órája a háttérben, ami miatt a CNN orosz kémnek nézte, mert azt hitték, a moszkvai időt mutatja. (nevetés)

A piaci kapitalizáció 1,3 billió (trillió) dollár, ami még a világgazdaság 1%-át sem éri el. Ha eléri az arany szintjét (flippening), akkor egy bitcoin 650 000 dollár lesz. A teljes kínálat 93%-a már ki van bányászva (kb. 19,68 millió BTC). A szoftver futtatásával bármelyik **node**-on pontosan ugyanerre az eredményre jutsz, nincs szükség külső auditorokra. A **block**-magasság jelenleg 841 661, és bár a block-idő néha eltér a 10 perctől, a szoftver ezt folyamatosan korrigálja. A hálózat biztonsága (hashrate) felfoghatatlan: a 20 000 leggyorsabb szuperszámítógép sem tudná megtörni. A Bitcoin inflációja jelenleg 0,85%, ami már alacsonyabb az aranyénál.

Köszönjük a figyelmet és a visszajelzéseket! Kommenteljetek a YouTube-on, segítsetek az algoritmusnak, és látogassatok el a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalunkra. Ott megtaláljátok a felezésről szóló cikkünket és a nemzetközi fordításokat is. Júniusban várunk titeket a **BTC Prague** konferencián, ahol mi is ott leszünk Antival. Használjátok a „21” kuponkódot a 10%-os kedvezményért! Ne felejtsétek: a Bitcoin egy találmány. Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nosteren. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). A Firefish pedig üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat!