Teljesen friss dolog. Ez két vagy három napja történt, hogy a a Liquid, ami a Blockstream nevű cégnek az ilyen layer 2-es második szintű tranzakciós megoldása, és volt benne 4000 bitcoin fedezet mögötte a liquidábe. >> Igen. És ezt így pikpak kilopta valaki egy az egybe egy tranzakcióval, merthogy átverte a rendszert. Valami olyesmi volt, hogy fedezetlen ilyen tartalék liquid tokeneket váltottak át sikeresen bitcoinra, amit nem lehetett, nem lett volna szabad. Hogyha fölötte van az árfolyam, akkor mondhatjuk, hogy bull market van, akkor alatta van, akkor meg be market. >> Igyekszünk mindig megvilágítani a Bitcoinnak azokat az oldalait, amit a portfólió cikkeiből nem fogtok tudni kiolvasni. [zene] Sziasztok! Üdvözlök mindenkit! Ez a 21 podcast újabb adása. Ez a 115 adás és Tamás ismét a vendégünk. Sok olyan témát fogunk feldolgozni, ami a nyáron történt, aktualitás is, de főleg a Bitcoin hálózatával és fontosabb kérdésekkel kapcsolatban veszegetjük az ismereteiteket, amit szerintem nem árt tudni minden egyes bitcoinnek. Ez nem azt jelenti, hogy enélkül nem tudod elkölteni a bitcoinodat, de sokkal jobb, hogyha tudsz róla, mert magabiztosabban fogod tudni megítélni azt, hogy mennyire vannak is biztonságban a coinjaid. Tamás, a nyáron mi az, ami veszélyeztetett minket, és mivel fogunk most foglalkozni ebben az adásban? >> Ó, hát minden veszélyeztetett minket. Annyi minden történt ezen a nyáron, hogy tényleg már második adást tudjuk vele megtölteni. Kezdeném a Bip 110-es tragikomédiával. lesz aztán még rosszabb is. A BP 110-ről már csináltunk régebben egy hosszabbadást valamikor a tavasszal, hogyha valaki nem látta, akkor szerintem nézze meg. Akkor kezdjük az elején. Mi az a BIP? A BP az a Bitcoin Improvement Proposal, a Bitcoin fejlesztési előterjesztéseknek a listái, ahol a Bitcoin közösség megpróbál valamifajta konszenzusra jutni, hogy hogyan fejlesztgessük tovább a bitcoint, vagy hogyan változzon a Bitcoin. Hát ez sokszor sikerül, néha nem. ezen megegyezni. Hát általában ez úgy szokott működni, hogy úgy mondjuk a node üzemeltetőknek a 90 valahány%-a, 98%-a mondjuk mire valamivel egyetért, akkor azt be lehet vezetni. Most itt hát a mi esetünkben, a BIP 110-es esetén nem ez történt. Itt ugye azt az a röviden a történet, hogy van ez a Luk nevű figura, aki kitalálta, hogy hogy akkor oldjuk meg a spamek, NFT-k és egyéb adat nagy adatállományok kérdését a Bitcoinon, amik néha néha régebben manapság nem annyira bedugították a hálózatot, ami egyébként egy nemes cél lenne, csak technikailag nem nagyon van rá lehetőség. Tehát ők egy olyan megoldást találtak ki, ami valami részmegoldást jelent, de igazából meg lehet kerülni, de valahogy ebből sikerült egy ilyen kultusz harcot kirobbantani, főleg a közösségi médiában. Egyébként a fejlesztők és a a tőzsdék, a wallett szolgáltatók, a bányászok, azok nem nagyon zavartatták emiatt magukat. És szerintem aki nem olvas X-et, régebbi nevén Twitter, az nem is hallott róla, tehát aki csak egyszerű Bitcoin felhasználó, de ennek ellenére ott a közösségi médiában ez egy ilyen komoly harcnak tűnt, és hát eljött a valamikor augusztus vége felé h aztán 27-én eljött az a pillanat, amikor a BP 110 előterjesztés szerint a bányászoknak el kellett volna kezdeniük jelezni, hogy akkor ők ezentől ezt elfogadják. Ez egy softk lenne lett volna egyébként, tehát hogy bizonyos fajta tranzakciókat innentől kezdve nem bányásznak ki a bányászok, amit eddig bányászhattak volna. Ez azért soft fork, mert hogy ugye ehhez nem kell a nódokat különösebben upgradelni, mert a régi nódok is elfogadják a tehát hogy mivel bizonyos fajta tranzakciók nem érkeznek, tehát nem lesz olyan, hogy valaki valamit nem fogad el. És akkor egy idő után meg már a assiszem egy hónappal később be akarták volna vezetni azt, hogy már a nódok, hogyha hogyha egy bányász ilyet blokkot vagy tranzakciót kibányászik, akkor azt már nem fogadják el a nodeok tőle. És akkor ugye itt emögött az lett volna az elmélet, hogy a hogy akkor majd a bányászok pánékszerűen kapitulálnak és nem fognak ilyen tranzakciókat bányászni. De igazából mivel a Bitcoin Core fejlesztői közössége, akik elé ami elég sok fejlesztőből áll, és egyébként a bányászok és a tőzsdék és a tárcaszolgáltatók, tehát hogy aki aki akik a valódi gazdasági teljesítményt teszik a Bitcoin mögé, azokat nem nagyon érdekelte ez a dolog, tehát nem volt támogatása. Ennek ellenére azok a nódok, amik ezt a módosított szoftvert futtatták, ezt a KNOC nevű nódot, azok azok bevezették, hogy akkor innentől kezdve a bányászoknak jelezniük kéne a BIP 110 támogatást. Ennek eredményeképpen lett egy durva láncszakadás, >> hogy mindenki képszerűen megértse azt, hogy miről van szó. Tehát ugye különböző bitcoin szoftverek vannak egyébként is. Tehát nem az nem nem van a Bitcoin szoftvere, hanem ennek van legalább szerintem hat-nyolc futtatott ága. Ez azt jelenti, hogy mindegyiket legalább 80- 100 ember futtatja, valamelyiket több 100z ember is futtatja. És ezek valamilyen módon picit eltérnek egymástól, de természetesen ezek, mint egy szoftveres update, ezeket csak frissítgették, és az emberek vagy frissítettek egy szoftvert, vagy nem. Ja, >> a ugye azt egy teljesen másik frissítést vezetett be, mint amit egyébként addig megtapasztaltunk. Ők úgy gondolták, hogy vannak olyan tranzakciók, amik szerintük nem hasznosak. És ez, hogy melyik a hasznos tranzakció és melyik nem, az alapvetően a bitekből és a bytokból kevésbé tud kiszűrni. Egy idő után eljuthatunk oda, hogy ami a LUnak vagy a KNOC hálózatnak vagy a propagálóknak nem tetszik, tranzakció, az nem megy át. Tehát, mert ugye egy aktív szűrés lenne rajta, nem pedig egy egy keresett kínálatalapú transzakció propagálás. És ugye voltak a bányászok. A bányászok pedig ugye azt csinálják, hogy fogadják a tranzakciókat a csomópontokból, legyen az Knot, legyen az Bitcoin Core, satöbbi. És ugye a legutóbbi blokkot fogják, és elkezdik a saját általuk összeállított tranzakciós listához keresni azt az egy darab számot, amivel blokkot tudnak formálni. És amikor a Knot feldobta nekik a bányászoknak a kérdést, ak bányászoknak ugye arra arról kellett dönteniük, hogy rendben, akkor én bányászok-e olyan szigorú feltételekkel, ahogy a Knots gondolta, mert alapvetően lehetett olyan blokk, amit a Knotcon is ugyanúgy átmegy és a hagyományos Bitcoin Corprogramon is. Igaz, Tamás? Tehát ez a ugye >> ez a kettő. És hol vált külön? Tehát hogy illetve nem teljesen, mert a azért jött létre a fork, mert itt a BP 110 előírta azt, hogy a bányászoknak már kötelező bebillenteni egy bitet a blogban, hogy ők támogatják a BIP 110-et. Még szűrni nem kell, tehát még a akármilyen tranzakció jöhetett, csak ezt a támogatást kellett volna bekapcsolniuk. Na most erre egyedül az óceán pool volt hajlandó abban a pillanatban, hogy ilyen blokkot bányásszon. És egyébként első körben kettő darab blokkot ki is bányásztak ezt az első kettőt. Aztán ez itt egy jó időre megállt. Ezen az ábrán nem látszik, hogy utána hogy folytatódott, azt majd mondom. De az a lényeg, hogy a legtöbb és aztán utána itt itt látszik, hogy a harmadik a azután következő, tehát a normál Bitcoin láncon normál, tehát a hagyományos, ahol nem változott semmi Bitcoin láncon, a harmadik blokkot megint az óceán pool bányászta. Tehát ez egy érdekes dolog, hogy két két blokkot kibányásztak itt, és aztán rájöttek, hogy ú rossz helyen vagyunk, és párkszerűen visszamentek a Bitcoin coreos, vagy hát az eredeti láncra. Ugye ez azért is jött létre, mert az Oceannél te rakod össze a block template-et, tehát az, hogy milyen tranzakciókat akarsz kibányászni. Ez ez az egyik. A másik meg, hogy ez a luke volt ott valami technikai vezető, tehát volt. Némi ráhatása ott a dolgokra. >> Igen. Előtte még egy pillanattal, mielőtt még a fork megtörtént, és a bányászoknak jelezniük kellett azt, hogy a knoccal tartanak-e, és egy elalapú szűrést akarnak-e bevezetni, vagy nem? Egy bányász miért maradt a kornál, és miért nem ment át a knochohoz? >> Bányászoknak nyilván nem érdeke az, hogy ne bányásszanak ki egy tranzakciót, amiért fizetnének nekik. Ráadásul, ha nagy tranzakció, pláne, tehát amire sok adat van. Hát a bányászok szeretik ezeket a a nagy adattartalmú tranzakciókat, merthogy azért sok pénzt kapnak. >> A keresek kínálat alapján, akkor alapvetően ők érdekeltek abban, hogy minél drágább blokkot bányászanak ki. >> Igen. És és ennél erősebb indokot senki nem talál. Tehát a ugye a fejlesztők szerint is ez így oké, mert hát sok sok ha valaki nagyon sok sokat akar fizetni valami haszontalan dologért, hát hagyd tegye, nem tudunk ellene mit tenni. Ez még mindig sokkal jobb, mint az email spam, ami gyakorlatilag ingyen van, >> mert itt itt itt a spamvernnek, hogyha spamként tekintjük, bár ő nyilván nem tekinti spamnek, mert neki van-e valami haszna vele, vagy van valami szándéka vele, így így legalább fizet érte a bányászoknak. >> Ühüm. Jó, tehát akkor eljött a jelzés pillanata, és alapvetően az Oceanön kívül mindenki más maradt a Bitcoin hálózatán. Hát aztán az Ocean is ott itt van az Oceak egy része, tehát az így ketté vált valamennyire, ahogy ahogy én ezt értem. Van van ez a vicces halálugrás videó. A luk és a mechanic az a kncnak a főforzói. Igen. >> És hát így így zuhantak a mélybe, amikor ott a két blokk után megállt a csodaláncuk, és rájöttek, hogy senki nem fogja támogatni, főleg a tőzsdék. Nem. >> Ami még érdekes egyébként, és ezzel párhuzamot tudnék mondani a kb. 10 évvel ezelőtt a blockizhoz képest, >> hogy itt akkoriban, tehát 10 évvel ezelőtt rengeteg nagy cég állt a mögé, hogy a bitcoinnak a blokk mérete az legyen nagyobb. Az, hogy ez miért jó vagy miért nem jó, hogy nagyobb legyen, ennek fizikai oka van, hogy egy nagyobb blokk, csak egy duplával nagyobb blokkot azt gondoljuk, hát miért miért probléma az, hogy egy helyett 2 MB- területet kell foglalni egy blokknak? Hát hogyha ezt felszorozzuk és ugye ezt a 10 percenkénti blokkot megtartjuk, akkor teljesen más nagyságrendű tárolókapacitásra jutunk, mint most. És nagyon fontos az, hogy a egyes csomópontok olcsón tudjanak üzemelni bármelyik időszakban, bármelyik évet írjuk is, azért, hogy minél szabadabb, minél több, minél hozzáférhetőbb legyen a hálózat. És ugye akkor nagyon nagy sok cég mellé állt amellé, hogy hát ők ezeket nem nek ez nem probléma legyen, nagyobb blokk, hogy gyorsabb több tranzakció tudjon átmenni és majd ők megoldják, majd ők szerverparkot építenek, majd ők üzemeltetik a hálózatot nekünk szimpla embereknek. Te ne te ne kezdjél el csomópontot építeni. Nem is nem is probléma ez. Ők ezt mondták és nem sikerült nekik. A hálózata, maga a hálózatot alkotó emberek, a bányászok, a csomópontok úgy döntöttek, hogy ez így az úgy nem lesz jó, és maradt minden a régiben. Most pedig nagyon sok celeb és podcaszter és nyilvános közszereplő állt a KNOC mellé. Rengeteg BP 110-es jelzésű nickname került fel a Twitterre, és mindenki azt mondta, hogy hát ugye ezt itt változtatni kell, és akkor legyen forradalom, és hát a >> hát nem mindenki >> nagyon sokan >> sokan >> ez megint egy fontos dolog. Bitcoinb ugye van 30 millió felhasználója, de mondjuk van 1000 darab olyan név, aki meghatározza a Bitcoin ökosisztémának a nyilvános hangját, nagyon fontos a nyilvános hangját. Aztán utána hazamennek, hogy otthon vannak a userek, és ő neki kialakul egy véleménye, hogy hát tudom, hogy azt mondja nekem a kedvenc podcastra a például a a Matthywu, hogy a hogy jó ez a BIP 110, de én mégis úgy gondolom, hogy nem. És én szépen otthon eldöntöm magamnak, hogy hát akkor marad úgy, ahogy volt eddig is. Szerintem jó lesz úgy. És hiába bármit hangoskodnak a a Twitteren, az nem ér semmit. Nem ért volna akkor se semmit, hogyha a bányászok kezdenek el hangoskodni ennek ellenére, mert hát a programomat nem tudják megváltoztatni. Úgyhogy kérlek, ezzel folytassuk akkor, hogy mi történt a azóta, hogy külön vált a két lánc, mert hogy ez megint nem sikerült. Akkor egy kicsit spoilerezek, igaz Tamás? Igen, hát azóta olyan rettenetesen egyébként nem követtem, de az annyit tudok, hogy megváltoztatták a bányász szati algoritmustra azon a láncon, és akkor ezáltal most újra keletkezett még egy pár blokk, de hát ez ennek már semmi köze a bitcoinhoz. Egy kicsit még megint megállnék, mert egy pont ez egyébként ez egy nagyon jó életszerű példa volt, és erről szerintem lesz a konferencián is szó, ami november 20 és 22 között lesz Miskolcon a Bitcoin Miskolc konferencián, hogy élőben tudtuk azt letesztelni, hogy milyen az, hogyha jön egy bad actor, egy egy rossz szereplő, és azt mondja, hogy ő megváltoztatom a kódot, mert jön a Black Rock. Most a Knot az lehetett volna a Black Rocknak a Bitcoinja is, lehetett volna az USA coin is, ami ami ami Bitcoinra akar rátelepülni. És miért nem sikerült neki? Azért És mi történt azóta? Tehát az történt, hogy egyrészről a a hálózatot ugye folytatta a KNOC, mert úgy gondolta, hogy nem egy teljesen új bitcoint indít, hanem ő egyszerűen csak levál róla, és majd ő lesz a főlánc. Egy anélkül technikai kérdésbe mennénk bele, nagyon gyorsan elmondom azt, hogy a nem az számít, hogy blokkot produkálod, hanem az, hogy milyen mennyiségű munka van elvégezve, milyen erősségű munka. És gondoljátok el, a Knot ilyen 1%-nál kevesebbnyi számítási kapacitással, de ugyanazt kellett kiszámolnia, mint a hálózat többi részének, aki 99%-kal rendelkezett. És gyakorlatilag a knc ugye talált két blokkot, és utána már annyira lemaradt a főlánctól, amit egyébként is használtunk régebben, és most is ugyanaz a lánc maradt, hogy már szinte behz, tehát nem szinte, tehát fizikailag lehetetlen, hogy behozzák. És ez a lényeg egyébként, hogy hiába, és ezért jó a Bitcoin, hogy ki van egyensúlyozva, nem csak az embereknek a kezében van a hatalom, hanem ott van egy másik szereplő és egy és egy harmadik szereplő is, és ők igazából együtt alkotnak egy egyensúlyt. Hogyha a bányászok nem adnak mondjuk táttért támogatást a KNOCA, akkor igazából ő ők már igazából be is fulladtak, ugye ez lett a vége. De tegyük fel, hogy mondjuk egy bányász közben meggondolja, hogy á én mégis bányászok rajta. És ugye el kell, hogy teljen egy bizonyos blokkszámnak, amíg ez a nehézségi szint ez csökkenni fog. És akkor tök jó, akkor egy nagy bányász mögé áll, mondjuk 30%-kal, elkezdenek nagyon gyorsan bitcoin egy másik bitcoint termelni. Ugyanaz a bitcoin, csak ugye az nem érvényes, vagy hogy nem tudja felhasználni a valós életbe elkölteni a mi hálózatunkon, ami a főhálózat, mert hogy annak nincs olyan nehézségi szintje. Igaz, Tamás? Tehát jól értelmezem. Tehát hiába bányászik az, aki most a knockározóra bányászik, mert azt nem tudja elkölteni a főláncom. >> Ott az a baj, hogy most most innentől kezdve ez egy centralizált dolog lett. Tehát elvesztette az a lánc, az elvesztette a Bitcoin decentralizált jellegét, elvesztette azt, hogy hogy ott valami konszenzus, nagyon sok egymástól független szereplő konszenzusának kéne lenni ahhoz, hogy valami változzon, ami a Bitcoinra igaz. És az a egyetlen dolog, az egyetlen dolog a világon, amire ez igaz, hogy mindenkinek konszenzusban kell lennie, ezért tehát gyakorlatilag egy shitcoin lett belőle, olyan, mint az Ethereum meg akármi, mert a a Bitcoin mögött levő ugye a a bányászok, a tőzsdék, mi mindenféle olyan szereplők, akik nagyon sok Bitcoin tranzakciót mozgatnak a saját módjuk alapján, ugye őnekik anyagi veszteség, hogyha itt valamit rosszul csinálnak. Tehát ők ők azok, akik 100zászszor meggondolják, és nagyon vigyáznak arra, hogy a a Bitcoin az értékes, hogy a bitcoinjuk értékes maradjon. Tehát ők ők nem tehetik azt, hogy akkor egy ember kezébe adják a itt innentől kezdve az irányítást, és ez nem is teszik, és ezért maradt meg, és ezért gyakorlatilag a Bitcoin nem változott, >> hogy értéktelen dolgot bányásznak, és azt a rengeteg energiát, azt a rengeteg infrastruktúrát azt egy olyan dolognak a kibányászására használják, ami igazából nem ér semmit. De nem is olyan rengeteget, mert hát most, hogyha már tudnak gyorsabban bányászni, az azt jelenti, hogy lecsökkentették valahogy a nehézséget, vagy lecsökkent, az nem fog annyit érni. Tehát egy ilyen knoccos bitcoin az ha lenne is egy olyan tőzsde, amelyik mondjuk belistázná, >> most már van egyébként. >> Lehet, hogy már van. Az nem ugyanannyit ér. >> Persze most 2-3000 dolláron forog. >> Hát az is sok. >> Még az is sok érte. Majd az kialakul a piaci egyensúly. Viszont ez nagyon fontos dolog, és szerintem itt a az átlagfelhasználókat így ezúton edukálnunk el, vagy tájékoztatni, hogy neked nem kell semmit tegyél ilyenkor. Tehát hogyha ketté válik a főlánc, te a főláncon van a bitcoinjod, és igazából a ilyenkor, hogyha valaki megpróbál egy ilyen kísérletet, akkor neked azon a hálózaton is lesz ugyanannyi bitcoin ugyanazokkal a címeken, ugyanazokkal a privát kulcsokkal. elviekben nem ajánlom senkinek, de egyébként elkölthetitek elkölthettek annyi mennyiségű bitcointzen a alternatív láncon is, mint amennyiel jelenleg rendelkeztek. Viszont ezt azért nem ajánlom senkinek, mert nagyon technika érteni kell hozzá, mivel ilyenkor a a publikus kulcsotok megjelenik, >> meg az aláírás, és hogyha ugyanazt a tranzakciót elfogadja az a lánc is, akkor vagyis mind a két lánc, tehát ugyanaz a tranzakció érvényes mind a két láncon, akkor az igazi Bitcoin is elköltődhet azzal. >> Így van. nézakókat hogy azon az alternatív lánc ki az aki tranzaktált és egyből nézik is vajon a >> el tudják-e költeni ugyanazt a főláncon tehát ne nyúljatok hozzá egyébként sem ér semmit és túl veszélyes ahhoz hogy megmozdítjátok az ujjatokat is érte >> szerintem ennyi elég is a BIP 110-ről >> így van >> de akit jobban érdekel az utána tud nézni >> ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled Nézd meg a relayt. A relayed svájci app mika engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe bitcoinmentor.hu/rei vagyis relay. Hát ezt is feljegyezzük így a hajónaplóba, hogy a hogy a blockize war után akkor volt egy ilyen BP 110, és akkor izgultunk, megrágtuk, nagyon sok kérdést egyébként feszegettünk. Szerintem egyébként ezzel tanult a Bitcoin közösség, mégogyha sok szinten tanultunk, mégogyha ez egy energiazabáló beszélgetés és törekvés is volt, mert megtanultuk azt, hogy miért Bitcoin a Bitcoin megint, mi a cenzúraállóság. Megtanultuk azt, hogyha celebek hiába hangoskodnak, a többség még mindig máshogy dönthet. Úgyhogy szerintem ezek ez nem volt haszontalan kör. Ugy, ahogy nem volt haszontalan kör szerintem a holdkárnak az esete, mert utána eltérjedt egy mém, szerintem a nyáron ezzel sokan találkoztatok az X-zel, hogy az új flexelés az, hogyha kaszinó grade dobókockáid vannak, és hogy ez miért érdekes, akkor azt Tamás elő tud lehozni. Na hát ez már szomorúbb történet volt. A Col Card az egy hardwarval egyett gyártó és hát úgy volt eddig a köztudatban, hogy a hogy a legjobb, legbiztonságosabb, legnagyobb tudású, vagy lehet nem a legnagyobb tudású, de leg mondjuk legbiztonságosabb és leg leginkább a Bitcoin szellemiségének megfelelő hardware valet. Például ugye főfunkciója az, hogy hogy nem kell kábelen soha összekötni számítógéppel, hanem ilyen QR kódokon keresztül tud kommunikálni kamerával és QR kóddal, ahol ugye teljesen jól ellenőrizhető, hogy milyen adat megy át, és mindig csak egy irányba. Azért egy USB kábellel, ha összedugok valamit a számítógépemmel, akkor ott nem tudhatom azt, hogy nem közlekedik-e azon át mondjuk egy privát kulcs, aminek nem kéne. És akkor itt egy kicsit >> [sóhajtás] >> konkrét esettől eltávolva onnan kezdeném, hogy akkor mi mi is ez a privát kulcs. Szeretünk mi bitcoint edukálni is, hát a az alapokat. Tehát ugye a a Bitcoin maga az mint kriptovaluta ebben a kriptó szó az a kriptográfiára utal. Ez a nyilvános kulcsú titkosítás vagy aláírás algoritmusra alapul a Bitcoin tárcáknak a kezelése, ami egyébként már egy régi technológia, amikor a 70-es80-as években találták föl a matematikusok, és arról szól a dolog, hogy van két kulcsom. Van egy titkos privát kulcsom és egy nyilvános kulcsom, amit nyilvánosságra húzhatok. És a Bitcoin esetében ez kábé azt jelenti, hogy a a nyilvános kulcsom az az én Bitcoin címem, amire bárki tud küldeni bitcoint, de ahhoz, hogy én elköltsem azt a bitcoint, ahhoz a privát kulcsommal kell aláírni a tranzakciót, és azért a privát kulcsomra nagyon vigyázni kell. És hát a COD card esetén itt az történt, hogy sajnos ezeket a privát kulcsokat ki tudták találni hackerek, annak ellenére, hogy a CODC card soha nem volt összekötve kábellel semmilyen internetes eszközzel. És hogy ez ez hogy lehetséges, ugye az az volt mondva, hogy ez nem lehet. Hát itt az ennek a matematikájába megint bele kéne menni. Tehát a privát kulcs az igazából egy véletlen szám, egy 256 bites véletlen szám, ami 10-es számrendszerben kifejezve körülbelül azt jelenti, hogy az egyes után 70 darab nullát kéne leírni. Tát egy akkora nagy szám, arra már nincs is név, csak a matematikusok is úgy mondják, hogy ez egyes után 70. És ez egy akkora szám, elméletileg körülbelül nagyságrendileg, mint az ismert világegyetemben levő atomok száma. Tehát az összes galaxis, összes csillag, min mindenben levő összes atomnak a száma az körülbelül ennyi. Ez a nagyságrend. Tehát úgy lehet elképzelni a amikor én egy tárcát létrehozok, egy Bitcoin tárca létrehozása, az az ekvivalens, hogyha én a világegyetemben elindulok és valahol valamelyik galaxisba, valamelyik csillagon, valamelyik bolygón, akárhol kiválasztok egy darab atomot, és azt mondom, hogy akkor én ezen az atomon fogom eldugni a bitcoinjaimat. És tulajdonképpen ez biztosítja azt, hogy elméletben meg lehetne találni, mert valaki mehet és végignézheti a világ összes atomját, de a gyakorlatban erre a összes időnk és összes létező számítógépünk soha nem lesz elegendő. Pláne, hogy hogy a ahhoz, hogy az atomon észrevegyük, hogy ott van Bitcoin, ahhoz a blokláncot is végig kell pásztázni az azután a kulcs után. Tehát az is egy ideig eltart. min mindenféle nagyon okos matematikus szerint ez ez teljesen biztonságos 1000%-ig biztonságos elrejtőzési módszer. És akkor a hogyha megtaláltuk ezt az atomot, akkor mondjuk azt mondjuk, hogy nyitunk hozzá egy csillagkaput innen a földről, ami oda egy irányba odavezet ahhoz az atomhoz, hogyha valaki beledob egy bitcoint, akkor az megérkezik az én atomomba. És azt a csillagkaput, azt így fölállíthatom, és megmutathatom, hogy ez ez az én Bitcoin címem. Tehát körülbelül így működik a Bitcoin. fogadás és küldés. Na most a mi történt a Cold Carddal? Hát itt a véletlen számgenerálással volt probléma. Ugyanis a véletlen számgenerálás egyébként a számítógépeknek az egy nehéz dolog, mert a számítógépek azok algoritmusokat futtatnak, és ha egy algoritmust sokszor lefuttatsz, annak mindig ugyanaz az eredménye. Tehát ahhoz, hogy hogy igazán jó véletlenzámot tudjon egy számítógép generálni, ahhoz nem elég egy jó program, ahhoz valamilyen hardveres támogatásra van szükség, ami ott ott valami valami atomok zizegéséből vagy valamiből is kiindul. Például szoktak olyat csinálni, ilyen banki alkalmazásnál láttam, hogy hogy ami első belépéskor így mozgasd az egered össze-evissza a képernyőn, és akkor abból alakul ki egy privát kulcs. Ez is egy módszer. Illetve a CODCnak is van olyan funkciója, hogy amit említettél, hogy lehet dobókockával dobni nagyon sokszor, és akkor abból alakul ki ez a véletlen szám. Na, aki ezt csinálta, az azzal nem is volt probléma. Most sajnos a Cold Card szoftverében volt egy hiba, de már valamikor öt évvel ezelőtt rakták bele, csak mostanra sikerült kihasználni, ami ami nem ezt a hardveres véletlen szemerálást használta, hanem valami tartalékmódszert, ami csak algoritmikus volt. És azt úgy lehet mondjuk elképzelni, hogy én nem az egész világegyetemből választom ki a kis atomomat, ahova eldugom a bitcoint, hanem mondjuk fogok egy kockacukrot, lerakom magam elé, és azon a kockacukron belül keresgélek egy atomot, ami még mindig elég sok egyébként, tehát elsőre nem tűnik föl, hogy hogy hol lehet, de az már olyan mérettartományba került, amit elég hosszú idő alatt, amiután egy támadó rájött erre, egy csomó Bitcoin címet, csomó olyan Bitcoin címet össze tudott benne gyűjteni, amin volt bitcoin. És akkor ezt most így ez is azzem augusztusban történt, ha jól emlékszem, >> július >> vagy júliusban elkezdték egyszerre el transzferálni ezeket a bitcoinokat, de ezekről a címekről. >> Tehát konkrétan az történt, hogy a az ismert univerzum összes atómjá ez egy hatalmas tér, viszont a támadó le tudta szűkíteni ezt a teret. Tehát magyarul a kódban észrevették azért valószínű segít >> nem a támadó, hanem a kód nem szűkítette le eleve. >> Hát nem feltétlenül nem, hanem én úgy tudom, hogy az tehát az AI talált egy biztonsági egy kódba egy hibát. Innen kezdődött minden. Ez a hiba egyébként ott volt 2021 óta. >> Ühüm. És ez a ez a hiba definiálta azt, hogy nem egyébként a hardveres segítséget vette figyelembe, ami ott van a Cold Cardban, tehát nem eleve rosszul volt megépítve a az eszköz, hanem az eszköz frissített programját, amit 2021-ben frissítettek, azt rosszul írták meg, és vissza fallbackelt, azaz egy tartalék láncléb első köb Igen. szoftveres volt, és a azt pontosan tudták, hogy ez a szoftver milyen gombnyomások és milyen inputok alapján lesz véletlen, úgymond véletlen. Tehát, hogy milyen inputok alapján választjuk-e kulcsokat. Elvileg 4 milliárd kulcs körüli az a mennyiség, amit egyébként ez a ez a hard így össze tudott hozni nekünk szoftveresen, tehát hardveres eszköz nélkül. És konkrétan ugye ez történt, hogy a támadó le tudta azt úgymond szűkíteni magyarul leírva, hogy tudta azt, hogy a föld nevű bolygón Budapesten belül 12. kerület, mit tudom én milyen utca 12 szám alatt abból a helyiségben, azon az asztalon ott van egy kockacukor és abban a kockacukorban keresd a kulcsokat, >> ahelyett, hogy a végtelen végtelen nagyon univerzumban kellene valakinek keresgélni. >> Igen. Úgyhogy hát tudtommal nem nagyon derült ki eddig, hogy ki volt-e a támadó. Néhány ezer bitcoint tudtak így ellopni egyébként a ha kicsit relativizálni akarjuk, a 2022-es ilyen mindenféle ponzi csődökben ennek a sok sok sok sokszorosa veszett el vagyonban, de hát nyilván akit ez érint, az annak az ő vagyona számít. >> Így van. Ebből is az egyik tanulság, hogy nagyon sokan, akik követték az eseményeket, megtanultuk azt, hogy mit jelent az entrópia, ugye az a véletlenszerűség. És most már nem csak azt mondjuk, hogy a saját kulcsod, a saját bitcoinod, hanem a saját entrópiád, a saját kulcsod, véletlenszerű kulcsod, és akkor [torokköszörülés] az a saját bitcoinod. >> Igen. És most te kiábrándultál a callcá, mert tudod, hogy te nagy callc felhasználó vagy, te kiábrándultál belőle, vagy használod tovább? >> Én használom tovább. Sokakat úgy láttam, hogy személyesen és érzelemmel érintette meg, hogy őket átverte az NVK vagy a fejlesztő, mert hogy milyen család módon vezették a az ügymenet. Egyébként igazuk van a kritikusoknak, tehát nagyon gáz, amit műveltek. Még nem még nem derült ki egyébként, hogy direkt volt-e, egy ember direkt tette-e bele, vagy egyszerű teljesen buta hanyagság volt az, ami idáig vezetett. Viszont maga az eszköz szerintem jó. Én teszteltem kockadobással, tehát a azt tudnotok kell, hogyha 12 szavas szí generáltok magnak magatoknak, azaz abból készül egy tárcatok, akkor a nagy mondás az, hogy 55 darab dobás az, ami elegendő, vagy 50 darab dobás. A 24 szavasat, akkor 99 darab dobás elegendő. Én odáig mentem, hogy én többször sikerült tárcát is generálnom magamnak élesben, mert mindig rájöttem, hogy mindig valami hibát elkövettem. Például kockadobálásnál azt el lehet követni, hogy dobsz mondjuk 100-szor kockával, de hogyha nem egy kockával dobsz, hanem többel, és hogyha nincs egy szisztémád arra, hogy te melyik számokat írod be először a gépbe vagy a programba, hanem csak úgy intuitíve, amit éppen meglátsz, azokat beírod, akkor már csökken az entrópiája, a véletlenszerűség. És az agyunk az az mindig valamilyen minta alapján választja ezeket ki. Tehát az nem elég. És szó szó én arra a következtetésre jutottam, hogy a 204 darab dobás az már elegendő az én kutatásaim alapján, meg mások is ezt megerősítették. Az még úgy is elegendő, hogyha egy egy irányba olvasod össze a kockákat a legkisebbtől legnagyobbig, akkor is elég entrópiával tudsz rendelkezni. Én olyan párti vagyok, én most nekem az a véleményem, hogy ezt a kockadobálást, ezt nem szabad elspórolni, amikor egy tárcát elkészítesz magadnak. Én már soha többet nem fogok megbízni egyetlen egy hardware wallet vagy szoftveres megoldásában sem. Minek bíznék, mikor fogok legalább egy darab dobókockát, vagy mondjuk öt darabot, vagy hat darabot, és elkezdek dobálni 204 darab dobást, szépen egymás után beírogatom az eszközbe, ami ezt létre tudja hozni, ezt a seedet. Ebből a dobásokból is készen vagyok. Én ezt le is ellenőriztem egyébként a Cold Carddal, leőriztem párhuzamosan egy másik hardverval, egy egy másik applikációval, és ugyanaz jön ki. Tehát a a Coldcard tök jól előállította azt, hogy a adott típusú dobásból determinisztikusan azaz mindig ugyanaz a tárca fog neked megnyílni. Természetesen kétszer ugyanolyan sorozatot nem fogsz tudni dobni, hogyha 2004 dobsz. >> Úgyhogy én úgy gondolom, hogy ez egy jó módszer lehet. Ö itt nem kell foglalkozni azzal ugye, ami a mainbe is volt, hogy kaszinó grade dobókocka legyen. Alapvetően teljesen mindegy, hogy milyen dobókockával dobsz, ha 204-szer dobsz. Ugye a dobókockának vannak felületei. A dobókockának ugye mivel más, mindegyik oldal szer bízunk benne, hogy mindegyik oldal más számot mutat, ezért más az inerciája, más a tömege, más a perdülete. És hogyha ez nincsen kiegyensúlyozva, akkor alapvetően valamilyen irányba csalhat az a dobókocka. Viccesen szoktam mondani, hogy feleségem érdekesen mindig hatos dobni annak azt kell dobni a társasjátékban, úgyhogy rá nem bízom a dobásokat. Lehet például pénzérmefeldobással is ugyanilyen módszereket találni az interneten. Ezek is szerintem jók. >> Amik az a legegyszerűbb, mert 256 pénzfeldobás és kész. Nem, >> így van. Azt nem teszteltem. >> 256 bit. >> Annak is lehetnek különböző általam még nem felkutatott entrópia romboló emberi hatása. De így van. És én ezt én ezt nem spórolnám ki senki helyében, megmondom őszintén. Így nem kell attól tartanod, hogy bejön a Ledger, vajon a trezor, jól generálne nekem tárc. Ha te 204szer dobsz, a fizika meg a természet elintézi helyetted, és ennyi. >> Megint tömegeket riasztottunk el a bitcointól, azt hiszem. >> Hát nézd, nem biztos, hogy mindenkinek kockázni is kell. >> Hát aki ezt ezt nem tudja megugorni, szerintem akkor inkább az ne tartson hardver ebbe bitcoint. Én most már tényleg ezen vagyok, ezen az állásponton vagyok. Hát azért ez egy eléggé konkrét és egyedi hiba volt talán. >> Hát figyelj, és akkor beszélhetünk továbban egyébként, mert ugye az egyedi hibákról emlékszem én ám még a amikor ez megtörtént a Coldcard fiaskó, én az Aquavalletnek és a Liquidnek is a posztjaira, hogy a náluk elhelyezett bitcoinok azok teljes biztonságban vannak. ők pipa náluk rendben van minden. És akkor most egy milyen naprabredtünk Tamás a liquid hálózottal kapcsolatban? >> Ja igen, ez egy teljesen friss dolog. Az két vagy három napja történt, hogy a a Liquid, ami a Blockstam nevű cégnek az ilyen layer 2-es második szintű tranzakciós megoldása, és volt benne 4000 bitcoin fedezet mögötte a liquidábe. >> Igen. És ezt így pikpak kilopta valaki egy az egybe egy tranzakcióval, merthogy átverte a rendszert. Valami o ilyesmi volt, hogy fedezetlen ilyen tartalék liquid tokeneket váltottak át sikeresen bitcoinra, amit nem lehetett, nem lett volna szabad. konkrétan megkétszerezte a Liquid LBTC-nek a mennyiségét egy programiba miatt, amit egyébként három hete pont az egyik 21-es csoporttársunk is jelzett, és még sokan mások is, szerintem még rajta kívül mások is. És történet az úgy szól tovább, hogy mivel nem jelentkezett senki a blogstreamtől, hogy akkor ezt javítják, ezt a hibát, ezt a tudott hibát egyébként, >> ezt a nyilvános hibát, ezért egy fehér kalapos white hat típusú hacker, ő ennek gondolja magát. Hát ez ez ennél ezennél bonyolult ezenl összetettebb. Sőt még összefügg a Bip 110-zel is egyébként. >> Akkor fejtsd ki kérlek. >> A tranzakcióba beleírták egy ilyen op return parancsba, amit ugye pont a VIP 110 meg próbált volna kiirtani a Bitcoinból, hogy mi white hat, tehát fehér kalapos hackerek vagyunk és kontaktáljunk, és akkor kijavítottátok a hibát, akkor visszaadjuk a bitcoint. És akkor innentől kezdve elindult ilyen bitcoin tranzakciókon keresztüli kommunikáció ezzel a hackerrel, a blogstream és a hacker között, ahol egy idő után átváltottak titkosított formába, ahol ilyen open retreturn utasításokba tudták berakni a titkosított leveleket egymásnak. Ugye, hogyha a BIPS, ha már a Bips 110 érvényes lenne, akkor ez nem működött volna. Hát az lett a vége, hogy kijavították a hibát elvileg a Blockstamnél, és két nap múlva 4000 bitcoinból 3600-at visszaküldtek nekik. Tehát ezt lehet úgy is értelmezni, hogy jó trük, mert hogyha én ellopok 600 bitcoint, akkor tolvaj vagyok. Hogyha ellopok 4000-et és visszaadok 3600-at, akkor fehér kalapos hacker. De az eredmény valahol ugyanaz. Szóval itt is az történt egyébként egy van egy ilyen morális tanulsága is ennek, hogy szerintem ez volt az a nyár, amikor az AI pillanat elhozta nekünk azt, hogy alapvetően senkin kellene annyira magas logon ülné, hogy ő biztonságban legyen. Azt is látjuk, hogy az open source nyitott szoftverek, amiket nagyon sokan vizsgálnak, azok nagyobb biztonságban lehetnek. Rengeteg biztonságérés befoltozás és javítás történt meg az elmúlt egy hónapban, amióta olyan jellegű mesterség és intelligencia modellek jelentek meg, akik képesek ezeket a biztonsági hibákat megtalálni, de még mindig nincs meg minden. Sőt, volt olyan hálózat, például a a bolc, ami le is állt, illetve a Lightning Networön is volt egy olyan frissítés, amit gyorsan kiküldtek mindenkinek, hogy azt tegye meg, hogy ott is, >> de csak az egyik implementációban voltak, nem a nem maga a protokoll volt. A BTCP szervert is hetente frissítem mostanában, mert jönnek a security updateek. >> Így van. Tehát ami nagyon fontos, hogy ezek olyan megoldások, amik a Bitcoin hálózatára, főhálózatára épülnek rá. a Liquid és a Coldard esetében sem a Bitcoinnak a kódját törték meg, nem abban találtak biztonsági hibát, hanem egy arra épülő szoftverben volt olyan jellegű kódhiba vagy lehetőség, amit eddig nem vettünk észre, és most valaki ezt kiaknázta. És ugye ez még csak az első lépés ebben az új világban. Ugye Bitcoin volt az első, az egyetlen olyan eszköz, ami villámgyorsan transportzportálható két pont között, tehát gyorsan el lehet lopni. Ott van kint Szabadprédának, ugyanis a teljes hálózat nyílt, auditálható, látható, és ha a kulcsokat megszered, akkor alapvetően a Bitcoin és a tiéd lesz. Semmilyen más ilyen eszköz nincs most jelenleg még a világon, ezért természetes módon, amikor az első ilyen AI modell megjelent, akkor természetes, hogy ezt kezdték el támadni. Én úgy gondolom, hogy ezekből a támadásokból mi tanulunk mindannyian, hogyha követitek az eseményeket, meg mi természetesen tájékoztatunk titiket is ezekről az eseményekről, és megpróbáljuk lefordítani közérthető nyelvre, de a fejlesztők is tanulnak belőle. De én úgy gondolom, hogy már ezáltal jobb hardvertárcák jöhetnek létre, új megoldásokon, új szisztémákon gondolkodnak egyébként maga tár tárca formációkon is gondolkodnak egyébként egyes fejlesztők. Úgyhogy a nap végén a Bitcoin ebből profitálni tud. És hát kik azok, akik áldozatul estek? Azok, akik odaadták a kulcsaikat másnak. lássd a liquid, mert akármennyire is egy jó név a blockstam, akármennyire is back, ott az igazgató és a főtulajdonos, aki egyébként a Bitcoin ökoszisztémának egyébként is egy fedhetetlen tagja, mert tényleg hatalmas tudása van, rengeteg respekt neki, de ember, illetve az ő által vezetett szervezet is emberekből áll, és ő is hibázhat. Ott van a Colt Carda, ahol megbíztunk egy olyan Harber gyártóban, aki úgy tűnt, és az látszott, hogy ő minden tudásbirtokában áll, mindenki felett áll, és mégis hibáztak. Azok buktak el, akik kevés entrópiában bíztak, akiknek nem volt multiszig aláírásuk, akik sajnos hittek annak, hogy hogy ez így működni fog. egyébként én is köztük voltam, annyi, hogy meg sokan mások, annyi, hogy én egy újabb változatot használtam, és nem pedig azt, amelyik nem egy régebbit, ami sérülékeny volt. Úgyhogy körültekintően tartsuk magunknál a bitcoinunkat, és a visszacsatolok abb annak is, megkövetem magam, nem feltétlenül kell mindenkinek kockát dobálni, aki bitcoint akar tárolni. Ehhez ki kell találni viszont a megfelelő iparági megoldásokat. De én most jelenleg nagyon kevés olyan hardwertárcagyártót látok, ami nekem például tetszik, ami az énig én fejlettebb igényeimet kielégíti, amikor látom, hogy mi történik, amikor én kontrollálok dolgokat. Én várom, hogy jöjjön egy Cold Carshoz hasonló cég, aki tényleg tud egy bombaví biztos, profi eszközt létrehozni. És várom azokat a felhasználásokat is, azokat a cégeket, akik olyan tárcolgáltatást tudnak nyújtani, ahol nem sérül még a egyedi szabadságod, de megkönnyítik a technológia által a Bitcoin tartását. >> De most mondok erre egy durva ellenpéldát. Ugye Szatosinakó 2009-ben valami Windowsos laptopon, hát tudjuk, hogy Windowson dolgozott, Windowsos laptopon generált magának kulcsokat, ahova a bányászott bitcoint, azok a bitcoinok azóta ott vannak, és azokat még mindig nem tudták ellopni. Ráadásul ott még a az eleinte még a még a a publikus kulcs is teljesen nyilvános volt, nem csak a has, mint a mai címeknél. Tehát hogyha hana egy nagyon mondjuk egy kvantum számítógép, az az törnél fel először, de még az se történt meg. >> Igen, de attól attól, hogy mé számítógép tudja a kulcsodat, az még nem lopja el. Tehát hogyha Szatusi nem adta át a kulcsait, tehát nem adta át a likidhálózatnak a kulcsait és a akármik tőzsdének, >> csak ezzel még esetleg a hardwareet létjogosultságát is lehet egy kicsit ellensúlyozni. Tehát, hogy azért, hogyha valakinek van egy biztonságosan tartott, másra nem nagyon használt sima laptopja, az is jó. És azon egy bármilyen szoftveres wallet, az is jó lehet. Hát csak általában a legtöbb embernek nincs ilyen, tehát hogy akkor jobb már jobb a hardver valett. >> Így van. Így van. Hát ezekről a hardwertárca megoldásokról szerintem újra fogunk majd beszélgetni a Bitcoin konferencia keretében. És én kiemelt témaként kezelem azt, hogy tényleg azokat a tényleg nagyon fontos és létfontosságú biztonsági lépéseket közöljük mindenképpen, amit mindenkinek tudnia kell. És akkor legyen egy olyan rész is, amit azoknak szállunk, akik kicsit tovább akarnak lépni, mert a Coldcardból megint az volt a tanulság, hogy sok olyan ember használta a Coltkáot egyébként, aki teljesen amatőr volt, és nem sajátította el azt, hogy végül is milyen eszközt is fog a kezében. Olymint, hogy egy nagyon halálos, éles lőfegyvert adtál volna egy teljesen amatőr ember kezébe. Sokan egyébként még a költésben sem voltak biztosak, hány olyan celeb volt, aki mondta, hogy újra kellett tanulnia, hogy hogyan kell a saját gold kárdján küldeni bitcoint, mert hogy >> nem tudja. >> Ja, hát igen, az az úgy nem jó. Ezek voltak a legfőbb támadások egyébként. Kábé mindegyiket említettük, valamelyiket sokkal mélyebben, valamelyiket felületesebben. És én úgy gondolom, hogy egy olyan élő organizmusnak, mivel emberek alkotják a Bitcoinzatát, nem csak csippek és és az áram, egy ilyen élő organizmusnak minden egyesütés, amit túlél, az erősíti. És én milyen hiszek abban, hogy ezáltal tényleg erősebb lesz a Bitcoin hálózata, de úgy lesz erősebb, hogyha tanulunk belőle természetesen. Kérlek majd írjátok meg azt is, hogy ti mit gondoltok ezekről a témákról, és ti hogy látjátok ezeket. Szoktuk olvasni a kommenteket, válaszolunk is rá folyamatosan, és merítkezünk is mindig az ötletekből, amit adtok esetleg azzal kapcsolatban, hogy mi legyen a következő adásokban. ilyen témákat szeretnétek hallani. Tamás, esetleg így a podcast végén elköszönésként van-e még valami, ami >> Ja, én igen, eszembe jutott, hogy meg akartam említeni, hogy az előző heti adásunkat azt egy hétvége alatt ilyen több mint 1500-an megnézték, úgyhogy ezt nagyon szépen szeretném megköszönni, mert ez ilyen inspirálólag hat rám, legalábbis, hogy itt jó dolgokat mondunk, meg sok embert érdekel, és csak így tovább. Meg elég sok lájk-ot is kaptunk, úgyhogy szerintem szuper. >> Így van. Köszönjük szépen. >> Remélem most is sikerült sikerült érdekes dolgokat mondani. >> Én úgy gondolom. Igen. >> Ja, nem nézzük meg az árfolyamot. Azt szoktuk a végén. >> De >> nézzünk egy, hogy kicsit oldjuk a feszültséget, mert hát azért ami volt ma, az kicsit sok. >> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a 21.wor. World címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoin tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis. És a fáfish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Hát egyébként egy hét alatt nagyon sok minden nem történt, mert ilyen oldalazás volt, de ez azt jelenti, hogy mondjuk legalább vissza se zuhantunk. Elvileg pánikolnunk kéne a a kör diagram alapján. Senki nem pánikol most, úgyhogy biztos, hogy elcsúsztunk ettől. Szerintem itt majd lehet, hogy módosítani kell az ábrán valamit, vagy még majd ezután jön a pánik. Hát meglátjuk. Ez ez mindig két esélyes a technikai jellemzés egyébként, vagy föl vagy le. >> Tehát akkor az árfolyamot látjuk most menjünk vissza a hetesre, >> a Bitcoin dollár árfolyamot. >> Itt most annyi érdekesség történt, hogy az 57-es mozgóátlaghoz így nagyon így oda keveredtünk, és kicsit már fölé is ment. Most épp alatta van ez az 57-es, ez a ez a sárgás zöldes csík. Ez elég jól mutatja, hogy mikor van bell market, meg mikor van bull market. Hogyha fölötte van az árfolyam, akkor mondhatjuk, hogy bull market van. Akkor alatta van, akkor meg b market. >> Látod, ott a pont az utolsó az utolsó bmketnél >> 2022 december. Ezt már korábban is láttuk. Látod ott a sárgáv az 57-essel. >> Igen. Itt itt volt hasonló. Én valami hasonlót várok egyébként, hogy így picit lett még oldalazunk, bár én azt látom, hogy a következő egy hétben inkább még felfele fogunk menni, de egy ilyen oda-vissza oldalazás, csapkodás lesz szerintem lefele, és kábé ilyen szeptember vége, október elejére szerintem egy erősebb megindulás benne van még megint a piacban felfelé. >> Hát igen, hogyha rémelünk a történelemre, akkor ez lesz, vagy ez várható? Nem lesz várható. Szerintem is. >> Nagyon szépen köszönjük a figyelmet. Reméljük, hogy tényleg informatív volt a beszélgetésünk. Igyekszünk mindig megvilágítani a Bitcoinnak azokat az oldalait, amit a portfólió cikkeiből nem fogtok tudni kiolvasni. Várjuk a komenteiteket és várjuk a kérdéseiteket, a témafelvetéseiteket és alapvetően bármiről szeretünk beszélgetni, mint Bitcoin. Szép napot nektek, jó hetet és találkozunk egy hét múlva. Sziasztok. >> Sziasztok.
