Az emberek úgy vannak ezzel, hogyha meghallják, hogy Bitcoin, akkor két dolog lehet. Az egyik reakció, hogy te bányászol, vagy mit csinálsz ezzel. A másik reakció az az pedig az, hogy hát ez túl bonyolult, nekem ilyen fogalmam sincs, hogy miről beszélsz, és í kábé leintik. Na most ez ezt ezt el kell oszlatni, ezeket a ködöket és látni azt, hogy egy csomó ember itt nem csak kockulni tud, hanem együtt összejönni, fizetni bitcoinal a pizzáért, és csak egy csak úgy jól érezni magát egy családos programon. Így az ember fraktálokban lát ilyenkor már, tehát hogy nem csak a platform a tehát a platformban létezés, azt úgy képzeljétek el, mint egy demokráciában létezést. Tehát, hogy így pontosan addig, amíg elhisszük azt, hogy ott azok az emberek ott a demokráciában azt csinálják, amire őket felhatalmaztuk, és védik a a közösséget, és kurátorokként növelik a bizalmat, azutána, ha egy kicsit is megdől, akkor minden borul. És most jelenleg ez történik a GitHubból is. Egyébként sokan elvesztik a bizalmukat. Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast. Ismét Five-val és RP-val meg velem. Szia Five! Üdv újra itt. >> Csáó! Helló! >> Mi újság mostanában veletek? Hogy telt a pizza day? Ugye klasszikus kérdés május végén, Bitcoin körökben. >> Igen, ez már a második pizzaday, amit rendeztem. Tavaly dupla pizza day volt, ha emlékszik valaki. Ühüm. Tavaly ugye megrendeztük itt is a 11 kerbe meg a Dunakanyarban is volt egy szépen. >> Egészen nagy >> nagy megmozdulás, ami ami az ottani brancsnak köszönhető. És hát tavaly ott volt a a Bitcoinérrt pizzasütés, és ezt a remek programot áthoztuk most ide a 11 kerbe. És ugyanazok a srácok egyébként megsütötték a rengeteg pizzát nekünk előző hét pénteken. Nagyon jól sikerült, nagyon profik voltak, már tapasztaltak. A pizza az kiváló volt, én is ettem. >> Hozzá kell tenni. Hiába sok húst eszünk, azért a pizza kivétel, úgy tűnik, >> egész nap a hús evésről a bitcoinerekként, aztán a végén csak ráülünk a pizzákra is. >> Na de nem a margaritát ett gondolom vegetárián piz én lehet, hogy vagy öt pizzát ettem meg. Családos esemény volt. Így volt meghirdetve alapból. És hát sokan jöttek, de nem tudtuk előre annyira nagyon, hogy mennyien fognak, mert én nem voltam ez a nagyon vehemes. Regisztráljon mindenkit kedvemben, meg a bitcoinos körökben talán ez nem is olyan nagyon nagy szokás, úgyhogy azt mondtam, hogy legyen 50 pizza, aztán aki kapja, marja, végül maradt vagy 20-25. Igen, elég optimista vesés volt, >> de de hazavittük, megettük, minden jól sikerült ezzel kapcsolatban. Jó volt a hangulat, tábortűz is volt, lehetett sütögetni, úgyhogy ez szerintem jövőre is meg lesz rendezve, ha minden jól megy. Volt egy-két olyan ember is, akik akiket úgy hívtam ide, hogy semmik közük nem volt eddig így a bitcoinhoz meg semmi ilyesmihez, csak velem voltak jóban. Igen, nem olyan sokan jöttek ebből. Most így visszaidézve egy biztos volt, aki aki jött és és semmi köze nem volt, de de azért megnézte, hogy milyen egy ilyen program, mert az emberek úgy vannak ezzel, hogyha meghallják, hogy Bitcoin, akkor két dolog lehet. Az egyik reakció, hogy te bányászol, vagy mit csinálsz ezzel. A másik reakció az az pedig az, hogy hát ez túlbonyolult, nekem ilyen fogalmam sincs, hogy miről beszélsz, és í kábé leintik. >> Hm. Na most ez ezt ezt el kell oszlatni, ezeket a ködöket és látni azt, hogy egy csomó ember itt nem csak kockulni tud, hanem együtt összejönni, fizetni bitcoinnal a pizzáért, és csak egy csak úgy jól érezni magát egy családos programon. Úgyhogy a gyerekek játszottak, a tábortűz lobogott, a pizza sült, mindenki jól érezte magát. >> Cool. Ja, jó ez. >> Ühüm. Ezek fontosak és a hát a a meetupok azok hónapról hónapra mennek, az töretlenül, de ez most így be striguláztam egy meetupnak, azért nem volt külön meetup májusban. Azért volt elég kockulás itt. Az ez az emberek nem bírják ki, hogy ne kockuljon. >> Nem lehet. Nem, >> nem, mindig van valami. Úgyhogy itt az is ment, ugye a férfias ilyen kockulás, de de hát fontos, hogy így a családok is összejöjjenek, mert ez egy mozgalom. Itt azért csak jobb, ha a feleségek, párok is ismerik egymást, gyerekek összejönnek. Tehát nem csak egy ilyen ilyen cyferpunk izé, csak az interneten keresztül egy ilyen nicken keresztül, csak beceneveken keresztül ismerjük egymást. Ez alulról épül föl, úgyhogy organikusan építgetjük. Itt egyébként feltett szándékom, hogy hogy valahogy a fizikai eseményeket kössük össze a digitális csoporttevékenységekkel, és ne csak az legyen, hogy valaki csak fizikai módon kapcsolódik, valaki csak digitálisan, mondjuk egy Telegram csoportban, ugye a 21 csoportban, vagy más csoportokban, és így szétoszlatva, hanem hanem van valami olyan elkezdésem, hogy próbáljuk meg ezt úgy is valahogy ilyen átmenettel csinálni, mert minél jobban leképezzük ezeket a közösségeket, a egyrészt a fizikai teret a digitális térben meg oda vissza, tehát digitális közösséget próbáljuk összehozni. fizikai térben is ilyen programokkal szem mindkettő fontos, de hát valószínűleg erről nektek több tapasztalatotok, vagy a 21-be milyen milyen dinamikák vannak, hogy vajon mennyire tükrözi ez a normál emberi diskurzusokat, de én annak a hívő vagyok, hogy természetes módon kell valahogy ezeket megtervezni, a szoftvereket meg a csoportoknak a dinamikáját, hogy működjön így. Hát igen, ugye a 21-ben ott elég önszerveződő szerintem a társulat, úgy gondolom, hogy ugye ott is megvan ez a geeky mag, meg van a szervezői mag, meg a kommentelői mag. Nem tudom, hogy hol lehetne egy jobban összefoglalni, de hát ja, organikus abszolút. >> És az mit tudom én, a csoporttagoknak a hány százaléka aktív szerintetek? >> Hát mit számít csoporttagnak? aki aktív, vagy aki egyszer benézett, érted, a csoportba. Tehát >> na ez az igen jó kérdés. >> Tehát hogy hol húzod meg a határt. Szerintem mindenki csoportg, aki ezzel így közösséget vállal, vagy úgy vallja, de hát azt még én nem tudom így megkérdezni, nem kérdeztük. Szerintem aki rendszeresen tevékenykedik, akár kommentel, akár csoportba írogat, akár valamit szervez, az az aktív, és ő a csoporttag, nem? Vagy nem tudom, de hogy látod? >> Hát jó kérdés. Igen, mert ugye amit mint egy számot látunk a Telegram csoportban, az a 830 körül most azt hiszem az biztos, hogy olyan, hogy annak egy jó része mondjuk egyszer vagy kétszer benézett, aztán azóta fogalmunk sincs, hogy hogy mennyire követi az eseményeket. Ö de ugye akikkel személyesen szoktunk néha találkozni, most is a Pizza Dayen is hallottam olyat, hogy hogy rég rég nem olvasgatja több ember az, hogy mi megy a Telegramon, mert túl sok meg túl sok a topik, és akkor az is zavaros, hogy most akkor melyiket olvassa, melyiket ne. Úgyhogy az óhatatlanul egy ilyen nehéz lecsó, hogy mit érdemes esetleg alakítani azon, ahogy a Telegramon belül kommunikálunk, vagy mennyire Igen, azt mindenki el tudja dönteni, hogy hogy neki mennyire fontos az, hogy melyik részével mennyit foglalkozzon, de hogy hány százaléka aktív ennek a csapatnak, ez nehéz lenne ezt így megmondani. Vagy igen, hogy mi számít aktívnak, mert meg hogy mikor, mert szerintem az is hullámzó, hogy hogy valaki néha jön a mi napokra, aztán eltűnik, de ott van a Telegramon, valakiről meg igazából kábé fogalmunk sincs, de simán lehet, hogy olvasgat, >> vagy fejleszt >> akár. Igen. Vagy összejárogat néhány emberkével a csapatból, és és mondjuk én nem tudok róla, vagy egy egyáltalán nem tudunk róla. Igen, ez egy ez egy olyan olyan ilyen dinamikus ilyen helyzet, hogy maguk a csoportnak a adminjai, moderátorai meg a résztvevők együtt alakítják valahogy a tagok együtt alakítják ezt az élményt. És hogyha van egy ilyen dolog a fejünkben, hogy kiknek ajánljuk, vagy kik a célközönsége egy egy ilyen csoportnak, az biztos segít. Szerintem ez a Bitcoin, ez egy jó hívószó, hogy a köré szervezzük, de persze végtelen téma van azalatt. És hát rá látom én is, hogy ü >> hogy nagyon-nagyon sok ilyen szoba van Telegramon, és hogyha például van valami a fejemben, amit úgy megosztanék talán, akkor az az első, hogy hogyha ha nehéz nehéz, hogy hova illesszem be ezt a gondolatfoslányt-t, melyik csoport csoportnak melyik részébe, az már egy kicsit ilyen súlódás, hogyha nagyon-nagyon sok. Például én úgy kezdem általában, hogy tehát, hogy én nem tudom felfogni azt a rengeteg csoportod, akkor na jó, melyik a pizza day csoport? Van olyan csoport, hogy rákeresek a keresőbe, hogy pizza day, aztán ott betettem a megfelelő >> Ja. >> osztokat. De de ja, ez el tud bújánzani, és én is ezt hallottam több embertől is, hogy most nem a 21-el kapcsolatban, hanem a hogy én én én aktívan gondolkodom ezen a témán, mert én is közösségszervezéssel foglalkozom nagyrészt a a noszteres munkámban, legalábbis efelé tendálok, hogy hogy mik azok a jó, primitívák, alapvetések, amikkel érdemes fölépíteni egy ilyen közösséget. És hát sokszor az a baj, hogy túl kevéssé van elszeparálva egyes témákban a beszélgetés szok és akkor egy ilyen ömlesztett ilyen generál mindenki a generálba, azt legalább biztos, hogy mindenki látja. >> Ühüm. Jó. >> Ezt ez és ez ez egy nagy egyébként ez egy nagy kérdés, hogy így csinál az ember egy csoportot és így létrehozza-e azt a azt a mindenes ömlesztett roomot, vagy nem? Ez ezen ezen sokat agyalok én is, de aztán mindig kiderül, hogy mindig vannak kivételek, ami arra indít, hogy na jó, ez hova tegyem, jó nincs nincs hova tennem, jó, miért nincs egy generál, és akkor elkezdenek az emberek biztos sajnálkozni, hogy nincs valami ilyesmi. De de persze ez egy dinamikus dolog, és én én a budabites munkámmal kapcsolatban ezen ezen elég sokat gondolkozok. Az egy kicsit hasonlít a Telegramhoz meg a Discordhoz is egyébként, hogy vannak a csoportnak ilyen szobái, amiket létrehozhatnak a csoportüzemeltetői, és akkor ott megy a diskurzus valamiről. Hát a Budabit esetében ez egyértelmű fókusz a szoftverfejlesztők számára íródott ez a dolog. Bár eredetileg a a szoftver maga az általános csoport, ilyen Discord csoport szoftvernek jött létre. Eredetileg noszeres arc, elég elég alaparc kezetektől ott volt az a neve, hogy Hodlebod. Ő fejlesztette ezt a Flotilla nevű klienst, Nostel klienst, ami csoportokra lett tervezve. Ebből én én elágam a saját szoftveremmel, azt kezdtem el átalakítani a a Budabitre, és hát az elején még én se tudtam pontosan, hogy hova fog ez kilyukadni, de most már tisztul a kép, úgyhogy szoftver fejlesztőknek közösségi Discordszerű, de alapvetően közösségi csoport szoftver, ahol nem csak a szoftvereket, a repókat így szokták repository, tehát a magát a a szoftvert lehet megnézni és böngészni. hanem hanem csoportokban beszélgetni erről egy ilyen integrált módon, hogy ilyen nagyon fancy legyek. Tehát közel van a csop közel vannak >> azok a megosztási lehetőségek, ami mondjuk GitHubon, mondjuk ilyen platformokon, amik eddig foglalkoztak ezzel a témával, ott sokszor inkább csak a kód alá lehet meg mindenféle ilyen isuk, tehát a kódnak ilyen ügyes bajos dolgai, amiket az emberek szoktak csinálni, hogy bajom van ezzel, bajom van azzal, ott szoktak ilyen mindenféle posztokat lenni, ilyen fórum szerűen. Na most ez nálam jobban előtérbe kerül, hogy hogy szociálisabb, tehát beszélgetősebb. Úgyhogy ez egy a ez egy community szoftver a Nosteren belül is. A Nosternek a nagy része ugye Hanky Penki is sokszor adott elő a Nosterről. Az sokszor social média célzatú előadások voltak. Konferencián is előadott ugye erről. És a Nostert legtöbben social médiáról ismerik. Én viszont azért csatlakoztam a Nosterhezzel elsődlegesen, hogy közösségekbe szervezzem az embereket. Akkoriban selfcustody volt a fókusz most jelenleg inkább a szoftver fejlesztés és a open source szoftverfejlesztés kifejezetten a a témája a Budabitnek. >> Ühüm. Ez nyilvánvalóan Bitcoin közelségű meg NOSTER közelségű Freedom tech. Nem, >> abszolút, abszolút, mert ugye egy szoftvernél mindig fölmerül a funding, a kérdés, tehát hogy honnan van a pénz. Kövesdép, igen, kövesd a pénzt. Tehát open sourcnál sok a sok az ilyen pályázati grant pénz, de én ezt azt gondolom, hogy hogy jól lehet közösségi szinten is úgy megszervezni, hogyha vannak ilyen közösségi célok, akkor például Budabitben lehet létrehozni egy ilyen célokat, és akkor a célt azt meg lehet zappelni. Ugye az app az Nosteren egy Bitcoin fizetés, amit a posztra lehet ráküldeni. Úgyhogy ilyenek vannak Budabit. Majdnem mindent lehet zeppelni. Ugye ez egy nosteres szokás, hogy bármilyen posztot, bármilyen repót, bármit lehessen zappelni körülbelül. Ez lehet, hogy egyébként furcsa olyanoknak, akik nem Bitcoin fókuszúak, csak open source. Tehát, hogy a Bitcoin az nem egy ilyen teljesen bevett és általános dolog a a az open sourceban, mint egy ilyen nagy közösségbe, de ez a Noster az nagyon közel áll ugye a Bitcoinhoz, úgyhogy ez így van megoldva a Budabitbe, hogy lehet létrehozni, meg zeppelni. Úgyhogy a a közösség maga is tudja magát közvetlenül úgy talán olyan Patreonhoz egy kicsit tudnám hasonlítani ezt a modellt. A Noster megpróbálja viszont ezeket a platformokat, mint mondjuk Patreon, de akkor vehetném a közösségi szoftvereket, Telegram, Discord, Slack, ilyeneket opcionálissá tenni, vagy kiiktatni inkább, tehát platform függetlenné tenni, ami ez nozteres szinten azt jelenti, hogy minden adat, ami ott keletkezik, a standard protokoll szerint hozódik létre. Tehát ott amit mondjuk slackken létre a a belső rendszer adatformátumokat, modellezést használ, az tök más, mint amit a Discord vagy a Telegram emiatt az nehezen hordozható. nem tudod könnyen átmigrálni, átmenteni az adataidat egy másik rendszerbe. És hát a másik probléma, amit a Noster megold, az az, hogy ellenőrizhetővé válik ugye itt a bitcoinal kapcsolatban, és az ellenőrizhetőség előjön, hogy hogyan tudom, hogy valaki úgy költötte el a pénzt, hogy az az övé volt digitális aláírásokkal. Tehát hogyha tudom, hogy ő írta alá a tranzakciót, akkor az az ő pénze volt. Itt a Nosszeren aláírunk posztokat, lájkokat, zepeket, repókat. Tehát kódot, és hát nincs egy ilyen központi főkönyv, mint a pénznél, mint a Bitcoinnál, hanem egyszerűen a szociális adatokat írjuk alá, amit bárhol lehet tárolni, tehát nincs a közös főkönyv, mint ahogy futtatsz egy Bitcoin csomópontot, ahol muszáj egyszerűen összehozni egy olyan főkönyvet, amit mindenki elfogad a NOSteren, akárhol tárolhatod ezeket, és amennyiben megbízol abban, hogy igen, az RP-nak a kulcsa amit Itt most itt aláírt, az tényleg az RP. Onnantól kezdve az a kiinduló pont, hogyha az megvan, akkor az az biztosan tudod, hogy ő posztolta-e ezt a kódot, vagy ő posztolta ezt a ezt a hozzászólást bármihez, vagy akár eseményt. Teljesen mindegy. Noster az ugye ezzel foglalkozik, hogy mindent aláírunk és megpróbáljuk összehangolni az adatformátumot, hogy hordozható legyen. Így az alkalmazás maga az csak egy ilyen lense a a tehát azt az adatot szedi le a szerverekről, ami már teljesen sztandardizáltán ott van, és bármilyen alkalmazás csinálhat egy egy másik lencsét, amin keresztül egy kicsit máshogy jeleníti meg, de ugyanaz az adat. Tehát ez úgy kell elképzelni, mintha lenne egy Facebookunk, aminél a formátum az, hogy mi a poszt, a like, a a megosztás, az ilyesmi, az kőbe van vésve, és hogy ha nem tetszik a Facebooknak a felülete, akkor te csinálhatsz egy saját felületet, ami sokkal kompaktabb, sokkal hozzád illeszkedőbb, viszont hordozható. Ugyanaz, ugyanabból táplálkozik ez a NOSter. Ja, ugyanez a Bitcoinból jövő decentralizált megközelítés, hogy létrehoztuk a szabályrendszert, és akkor mindenki éljen vele, ne az van, hogy egy központból mi kitaláljuk, hogy holnap így, holnap után amúgy. >> Igen, csak még a Nosternél ez egy kísérlet arra, hogy mit tudunk, vagy mit akarunk sztanderdizálni. A Bitcoinnál ez az elejétől fogva a pénz mint egy cél, ott volt, ott lebegett, és Szatosi kiadta azt, ami amit nagyrészt protokollt formátumot használunk ma is, és apró változtatásokat csinálunk, de nagyon egyértelmű, hogy mi a cél, míg a Nosternél még mindig nagyon sokféle dologra használjuk össze-evissza. Nagyon egyszerű példa. App Store is van NOS. Tehát hogyha föltelepíted ezt a Zap Store nevű alkalmazást telefonodra, akkor a Nosteres barátaiddat láthatod, hogy miket, milyen alkalmazásokat lájkoltak, vagy miket használnak, és ezt így kihasználja, hogy fölépítsen egy ilyen sokkal személyesebb személyesebb ilyen social graphot, egy sokkal személyesebb látásmódot. Nem a Google Play mondja, hogy ki mit lájkolt, meg ki mit szeret, hanem tudod sokkal inkább a saját nézőpontodat érvényesíteni. De hát egy App Store-ról beszélünk, tehát ott egy saját formátumot ki kellett találni arra, hogy ez hogy nézzen ki, hogy egy alkalmazás alkalmazást hogyan posztolok ki Nosterre. Na most nem pont az alkalmazásnak a fálját, tehát hogy most kicsit geek geek geek módba kapcsolok, tehát nem a nem konkrétan a ha még nem >> durván még lenne kérdés majd. Tehát, hogy nem magát az alkalmazást posztolom ki, hanem a metaadatot, tehát azt, hogy az az alkalmazás miről szól, hol van tárolva, ki az, aki aláírta, és magát az aláírást természetesen időbéjeget, mikor volt tehát, hogy ezeket a metaadatokat. A NOSER az egy koordinációs egy felfedező rétege az internetnek, nem egy olyan dolog, ahol mondjuk ilyen 100 MB-os fálokat fölposztolsz, hanem megmondod, hogy ez a 100 MB-os fál ezen az öt szerveren létezik. Ez az ember garantálja, hogy ez a fál ezt ezt tartalmazza. És és hogyha letöltöd a fátt, akkor ellenőrizheted azt, hogy igen, az a fál az, aminek ez az ember mondta, és ezek a az előnyei, hogy ezt a bizalmat jobban megadja, amit egy platform adna meg. Egyébként a platform mondja azt, hogy te tényleg azt a fát töltötted le, vagy egy weboldal rákattintasz a downloadra, érted, a Bitcoin Core honlapján, akkor azt az az a weboldal üzemeltető kicserélhetné. Oké, a fál alá van írva ott is egyébként más kulcsokkal, tehát ott egy PGP nevű rendszert használok, ami régen használatos volt. A Noster ebből is merítkezett, mint inspiráció. Régen is volt ez a kulcsalapú aláírás szoftverben, mert ez fontos volt régen is, hogy kitől van, de a Noster sokkal több kontextust ad ennek. Tehát hogyha az az ember posztolt még 100 helyen mindenféle dolgot, meg reakciókat, meg meg lájkolt, meg zepelt, akkor neked sokkal több kontusod van, ebből sokkal több bizalmat tudsz adni annak, hogy igen, ő az. Régen ezt úgy oldották meg, hogy mindig találkozni kellett fizikailag, és ilyen kulcsaláíró ceremóniák voltak, hogy fogom a a a az én kulcsomat, és tanúsítom, hogy igen, ez az ez a kulcsom lenyomata, ez azonosítója, és én én vagyok ez. És akkor ott az emberek tényleg aláírogatták és elmentették egymás publikus kulcsát, hogy ő az, tehát az azonosítóját. Na most ez nem tudott jól skálázódni, tehát nem nem tudtuk ezt kiterjeszteni egy egy rendesen egy egy olyan világban, ahol ahol több száz vagy több millió fejlesztő össze-vissza mindenfélét szoftvert posztol ki. Ezt a Noster úgy akarja megjavítani, hogy sokkal többféle adatot írunk alá, és sokkal többféle helyen használjuk ezeket a kulcsokat. Ha olyan bitcoinol alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app Mika engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. Megnyitottam közben itt a budabit.org-ot, hogy puskázzak és kérdezzek tőled. Nagyon >> ugye itt >> ugye lát, hogy ez not protokollon megy. Git natív. >> Ühüm. >> Miért kellett ez? Nyilván aki fejleszt az tudja, hogy ez fontos, de mi volt a bajod a GitHubbal, hogy kellett egy ilyen >> a Gitet először is el azták elmagyarázni, hogy az micsoda a git. az a protokoll, ami amit használnak a fejlesztők arra, hogy különböző verzióit a kódnak egyértelműen le tudják rögzíteni, hogy milyen állapotban volt akkor a kód. És hogyha egy új változtatás jön, akkor ott is mindig húzunk szépen egy egy-egy vonalat, hogy most hozzáadtunk 10 sor kódot ehhez a kódbázishoz, és akkor egyértelműen azonosítható módon megmondjuk azt, hogy igen, itt itt a következő vonal, ez a következő verzió és ez a verzió kezelés, ezt a git úgy forradalmasította, hogy mindenki magának egy decentralizált módon tud dolgozni a kis saját változtatásain, amit úgy ké később egy szerveren összefűzünk egy közös szoftverré. Tehát így tudtuk kollaborációt megoldani decentralizáltan, hogy mindenki lokálisan dolgozik a saját kis számítógépén a kódon, csinál magának egy leágazást, és ezek ezek úgy kell elképzelni, mint egy fát, ahol az ágakon az emberek dolgoznak szépen, és a vég végén valahogy összehúzzuk ezeket az ágakat egy közös állapotba, ott azt mondjuk, hogy jó, akkor ez lesz egy release, akkor ezt ezt mi kiadjuk, mert le van megfelen tesztelve, és amikor te egy változtatást akarsz így hozzájárulásként adni, akkor a gitten gyakorlatilag egy pull requestet, tehát egy hozzájárulási kérelmet kell csinálnod. A GitHub az azt oldja meg, hogy egyrészt könnyű az elején könnyű hostingot adott, tehát hogy tárolja ezeket a kódot neked a szerveren, mert ugye kell egy szerver, ahol ezeket összefésüljük, kell egy közös pont egy, ahol ahol ez az állapot össze ezt összehúzzuk. valamint abból le tudjuk tölteni az aktuális állapotot a a mindenki úgyhogy mi változott azóta, hogy mi nem láttuk. Ehhez adott a GitHub egy könnyű megoldást. Open sourcenál sok ingyenes dolgot adott, főleg az a hosting, ez tetszett az embereknek. Meg az, hogy a git magában nem tartalmazza azt, hogy hogyan működik pontosan ez a hozzájárulási folyamat. Tehát hogyha én egy pull requestet, egy hozzájárulást akarok csinálni, akkor azt a git nem kezeli, hogy hogyan koordinálunk e körül a hozzájárulás körül. Ott születhetnek mindenféle kommentek, hogy te ezt hogy gondoltad, hogy most a bitcoint megváltoztattad így meg úgy, és ez konszenzus hibát fog okozni, bla bla bla. Ezeket hova fogom írni? Hát nem a kódba konkrétan, hanem ugye ezt egy körülötte lévő szociális rétegben mi megbeszéljük szépen, hogy hogy ez hogy legyen. Na most ezt a GitHub, ezt nagyon nagyon jól csinálta ezt a kényelmes felületet, hogy ezen meg tudjuk beszélni és így a szoftver fejlesztést megkönnyítette az embereknek. Csak az volt a gond, hogy ugye ott kell megint csak ugye egy platform, tehát ott megcsinálod a fiókodat, azt ők kontrollálják, ők ők kontrollálják azt, hogy mi jelenik meg neked az adat, tehát egy close sourced szoftver alapvetően egy zárt forráskódú. Nincsenek aláírva az adatok. Ez azt jelenti, hogy hogy a GitHubon ugye ők mondják azt, ez a Pinky Promise, hogy ez tényleg az, ami amit amit posztolt valaki. És hát ez az, amit a Noster jobban tudna csinálni, hogy a GitHub az igazából csak egy opcionális felület, amin látok valamit, ami amit láthatok más klienseken is, és nem nincs bezárva oda az én fiókom, hanem az az én kulcsomhoz kötődik. Tehát amennyiben én vigyázok a kulcsomra, mint ahogy a Bitcoin kulcsomra vigyáznom kell, én vigyázok az identitásomra. Tehát én azt mondom, hogy amit ide kiposztolok, azt én aláírom, azt a azt azt a kliens az lecsekkolja, ellenőrzi, hogy tényleg az elő aláírást címmel-e. És hogyha mondjuk az ilyen kliens sem át akar verni, egy másik kliens, az az akár felfedheti ezt, hogy valaki ezt csinálja. Tehát, hogy sokkal nehezebb csalni. Sokkal nagyobb a bizalom. Nem lehet olyan könnyen lemoderálni, lekorlátozni platformszinten. Tehát a GitHub az többször csinált ilyet, manapság is csinálja, hogy bannol dolgokat, embereket, botokat akár, mert a botokat nehéz megkülönböztetni itt is, mint ahogy máshol is, social médián is ugye nem tud, tehát látszik, hogy ez nem nagyon >> így van. Tehát egy nem nagyon megoldható, nem olyan könnyen megoldható probléma. És ahelyett, hogy a plat ahelyett, hogy a platformba bezárnánk ezeket a dolgokat, ahelyett azt mondjuk, hogy akár több szerverre föltöltjük redundánsan, tehát úgy, hogy mindenhol le van tükrözve, ott legyen mindenhol, ahol mi csak akarjuk, és akkor minden ellenőrizhető, és nem csak egy platform kontrollálja ezt. Ugye a Microsoft, a GitHub megvette már egy jó ideje. >> Ja. És sokan panaszkodnak, hogy elvitte rosszabb irányokba. most ilyen különböző minőségi problémákkal is küzködik, de eltekintve ettől önmagában a modell, ez a platform modell érvényesül itt is. Úgyhogy ezt látom én mérvényesülni a sok helyen az életben, hogy nem csak ez a tudjátok így így az ember fraktálokban lát ilyenkor már tehát, hogy nem csak a platform a tehát a platformban létezés azt úgy képzeljétek el, mint egy demokráciában létezést. Tehát, hogy így pontosan addig, amíg elhisszük azt, hogy ott azok az emberek ott a demokráciában azt csinálják, amire őket felhatalmaztuk, és védik a a közösséget és kurátorokként növelik a bizalmat, azutána ha egy kicsit is megdől, akkor minden borul. És most jelenleg ez történik a GitHubból is. Egyébként sokan elvesztik a bizalmukat. És hát ugye a probléma alapvetően az volt, hogy túl sok kontrollt hagytunk ezeknek a platformoknak. akik természetesen kényellemér cserébe rengeteg pénzt szednek be ugye a a különböző módokon és és hát amikor egy tömeg óriási tömeg ahogyan a GitHubba ott ott van az az kijön utána a tömeg nem feltétlenül okoz jó élményt azoknak akik speciálisan akarják ezt használni és a kis saját szemére szabott élményüket akarják De ezt ők nem tudják támogatni. Tehát még ez is a probléma, hogy nem is csak az, hogy jaj, le fognak cenzúrázni, jaj izé, mert mert lehet panaszkodni, és akkor biztos majd majd leveszik a bant, de hogy nem tudsz nem tudsz személyre szabott dolgokat csinálni ezzel. Úgyhogy ez ez egy problémás dolog. A Nosterán ugye egy szabadpiacot csinál ezekből a ezekből a dolgokból, mert teszem azt, ott van a hosting hosting nosteren úgy néz ki, hogy bárki lehet git szerver host, bárki tárolhatja a repókat, a kódot és ezt nozteren csak le van le ki van posztolva, hogy hol van az a szerver. Nem az van, hogy a GitHub önmagába vév, tehát alapértelmezetten csak a GitHubon lehetsz hostolva, hanem nozteren megadhatsz öt hat 10 különböző mirrort, ugye ezzel ahova tükrözöd a adatokat és a amelyik és ugye Budabitben is így van, hogyha egy szerver nem működik, akkor csak vált a következőre, és akkor onnan tölti be. És ez ez GitHubon egyetlen entitásnak a kezébe adjuk a GitHubnak a kezébe, aki persze próbálja egy ilyen zökkenőmentes élményt adni, hogy ne ne halljon le, de hát vannak problémák azért időközönként és és hát a kontroll a másik nyilván, mint említettem már, Budabi teszt csinálj. >> Jó, hát köszi az összefoglalást. Én a múltkor, amikor erről volt szó, akkor is már megfogadtam, hogy ezen több időt kéne eltölteni, és és lám, most újra itt vagyunk, úgyhogy most megint megfogadom, hogy most tényleg sokkal többet fogok ezen eltölteni. Egyébként így maga a community rész ez mennyire kapta föl, tehát hogy hogy látod, hogy használják már sokan? Na most a community részét azt nemrég eléggé megváltoztattam a megfelelő olyan formátumra vagy specifikációra, ilyen tehát a Nosteren különböző módokon lehet dolgokat csinálni, és a közösségi protokoll, hogy hogyan működik pontosan Nosteren, tehát a formátuma, hogy hogy moderáljuk a közösséget, mi az, hogy belépek, milyen formátuma van ennek. Ezeken nagyon régóta megy, és még mindig folyik a protokollharc, ahogyan ugye mondtam, hogy hogy sok mindenre jó a Noster, és még keresgéli magát. És én nemrég találtam igazából meg azt a megfelelő protokollt, amit szeretnék megvalósítani, és ez nagyon messzemenő hatásokkal bír a projektre. Jelenleg egy olyan modellt használok, ahol maga a közösség is egy kulcspárhoz kötött. Nem csak úgy valaki kiposztolja, hogy ez a neve meg ilyenek, hanem a közösségnek egy dedikált kulcspárja van, az magát kiposztolja, hogy ez vagyok én, ezeken a relayeken, ezeken a szervereken működök, és akkor mehet a buli. Ugye itt a moderátorok meg sok minden részlet van, hogy hogy a a közösség hogyan csinálja ezeket, de alapvetően minden kezd a helyére kerülni. Ugye sok kísérletezés eredménye volt ez. Gyakorlatilag már több mint egy éve fejlesztem ezt a szoftvert, magát a kódkollaboráció részét is, meg a közösségi részét is. És hát most vagyunk azon a küszöbön, hogy embereket keressek meg, akik közösségeket hoznanak létre a Budabiten, illetve én is csinálok egy közösséget már egy ideje a Budabiten. Most még mondanám azt, hogy nagyon ilyen alap állapotban van, de de itt itt vagyunk azon a ponton most már lassan, ahol ahol szedegetni kell össze az embereket. Ugye a Budabit modell az, hogy közösségek létrehozzák magukat, és ezeknek a hálózatát kell elképzelni. közösségek úgy működnek, hogy hogy a szokásos ilyen vannak vannak adminok, moderátorok satöbbi. Ehhez képest még azt az az extra benne, talán két extrát mondhatok itt, hogy a Budabitben content szinten, tehát tartalomszinten lehet engedélyeket adni, nem lehet bármit csinálni, hogyha nem vagy mondjuk mondjuk kód nem nem rendelkezel mondjuk kódbázis engedéllyel, akkor nem posztolhatsz repókat, nem posztolhatsz kódot. Hogyha viszont rendelkezel engedélyekkel, hogy posztoljál, akkor az teljesen működik. Tehát itt itt a tartalmakat be tudod magadnak határolni, hogy milyen engedélyekhez kötött, és csak azokat azokhoz fér hozzá az ember, tehát azokat tudja írni, azokat az adatokat, a azt a részét a közösségnek, amihez van joga. A másik érdekes, ami ami van a Budabitben, az az, hogy itt a a közösség magának tud kurálni. Tehát ezt nem tudom, erre tudtok jobb magyar szót, mert ezt már >> nem, én is ezt hoztálom. Szóval gyűjtögetnek kollekciókba dolgokat. És ezzel azért jó, mert alapvetően a Noster az kicsit olyan, hogy szerintem ugyanúgy vissza tud gravitálni egy ilyen platform működésbe, hogyha nincsen egy ilyen közösségi réteg, ahol ahol kicsit jobban ismerjük egymást, vagy kicsit többet interaktálunk egymással, akkor kinek a az ajánlásaiban fogsz megbízni, vagy milyen feedet fogsz kapni, milyen posztokat fogsz látni, milyen mit fogsz látni egyáltalán abból? azt fogod látni, amit az alkalmazás fejlesztője ad neked. Az nem feltétlenül jó, mert akkor megint kicsit olyan hang az egésznek a hangzata, mintogyha lenne ugye egy alkalmazás fejlesztő, az annak persze van egy van egy kontrollja azon, hogy hogyan látod a dolgokat, de azért szerintem nagyon jó, hogyha a közösség maga kurátori munkát végez, tehát tud gyűjteni itt ebben az esetben kódbázisokat. kódszemelvényeket, csillagozgatni lehet dolgokat, amit amit begyűjtesz, és akkor ezeket a featuröket kell tovább fejleszteni, cikkeket, egyéb dolgokat, amiket így a közösség magának tud összegyűjteni, és hát te, mint résztvevője, több közösségnek tudsz több közösségbe célozni tartalmat. Tehát ugyanazt a tartalmat nem kell másolgatni jobbra-balra, hanem ugye célozgatod a tartalmakat több közösségbe akár. És akkor így ezek a közösségek tudnak úgy összekapcsolódni, hogy egy kódbázis van mondjuk ott ott, de de a kommentek között lehet több közösségből is résztvevő. Ezek így kialakuló featurök, de ez a cél, ez a architektúrája, ez a dizájn. >> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját, a 21.wor World címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái. A Hotelora és a Hotellantis. És a FF üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Közösségépítés nem feltétlen, csak kifejezetten Magyarországon gondolod. Ha jól emlékszem, én hallottalak téged valamelyik podcastba angolul nyilatkozni. Lehet, hogy a Budabitről, már nem emlékszem miről, de Nosterről biztosan. >> Igen, volt egy podcast a Hodle Botdal. Pont beszélgettünk erről is. Igen. A a Budabitről. Én kifejezetten én szoftverfejlesztőkre és arra lövök, hogy hát akár akik használják a szoftvert, azok is csatlakozhatnak, vagy azok, akik támogatnák a szoftvert, vagy csak ügyes bajs dolgaik vannak, és föl akarnak adni egy tiketet, hogy hát ez meg az nem működik. Szerintem mindenkinek tehát ez egy olyan közösségi erőfeszítés kell legyen, és főleg open sourcra természetesen egyelőre mondanám, hogy az AI miatt az open source talán nem is nagyon van nagyon-nagyon >> slop >> open slop. Igen. Igen, de hogy így ma már tényleg könnyebb legyártani a szoftvert, vagy abból is, ha csak egyszerűen screenshotolok egy appot, hogy ez tetszik, akkor gyártsd le. Nem enny nem ennyire egyszerű mondanám, de azért azért ebbe az irányba megyünk sokkal olcsóbb gyártani a szoftvert, de alapvetően inkább open source. Én Open Protocol szoftverfejlesztésnek hívom, mert nincs bezárva ez a szociális rétegesen, tehát a koordináció szociálisan nincs bezárva egy platformba, hanem hanem az is protokollszerűen megy Nosteren ellenőrizhetően. Miért gondolod, vagy hogy azt fontosnak, hogy itt egy projektben, vagyis hát így a budabiten belül meglegyen minden a kollaboráció, git meg kulcskezelés satöbbi, mert ugye ezeket szét lehet szedni, és hogy hogy nem látod ezt így akadálynak, hogy hogy bejártott rendszereket az emberek nem adnak fel, vagy nyilván hát, hogy megvannak az előnyeim, meg aki érti az érti. Igen. Szerintem, hogy csináljak egy olyan felhasználói élményt, ami ami működik, és nem kell különféle appokat használnod ahhoz, hogy hogy valamit kapjál, és meglásd, hogy ez hogy működik, az szerintem nagyon nagy előny. De való igaz, hogyha ez ez alakul továbbra ez az irány, és és az emberek elkezdenek közösséget kialakítani és használni, akkor általában az szokott a menet lenni, hogy hogy ez specifikálódik, vagyis így egyre több részre bontódik. Most mondanám azt, hogy a Budabitnél van egy ilyen extension rendszer is, tehát tudsz létrehozni kis saját kiegészítéseket, amik megjelennek a a Budabitben bizonyos helyeken, amiatt a közösség ugyanúgy tudja gyak kurálni és gyűjtögetni az ilyen kis kis, képzeld el, úgy mint a kis widgetet, ami ami a telefonodon, nem tudom, a a Gmaeszi egy ilyen kis szép felületre, ahol azonnal látod, hogy hogy mi mi van az inboxba. körülbelül ilyenek, úgyhogy kiegészíthető szoftver is, de nekem elég fontos az, hogy jelenleg az emberek, amikor a monster általában így meglátják, akkor akkor azt látják, hogy ja, mi az a relay, mi az a izé kulcs, mi van ezzel, mit tudom én. Azért ezeket szerintem jobb, ha legalábbis az elején, amíg az emberek hozzászoknak ehhez a modellhez, egybe gyúrjuk, és egy könnyebb élményt adunk nekik. De de aztán próbálom abba az irányba ösztökélni őket a magával a szoftverrel is, ahogy használják, hogy például a kulcsukat ne copy paszteljék bele a az alkalmazásba. Úgyhogy van másfajta van vagy három fajta login, mivel a Nosszeren ugye a kulcs nem mindegy, hogy hol van, ezért az mindig egy nagy kérdés. Úgyhogy lehet becopy pasastelni is az elején meg minden, de de van többféle módszer is, de ahhoz már külön ugye böngészőkiegészítőt telepítelsz, vagy egy plusz alkalmazást. Tehát, hogy ezek olyan súrlódási pontok, amik azért nem mindegy. >> Jobb hajtön. >> Az elején mindenképp. Az elején mindenképp. Hogyha az, hogyha ez messzire megy, akkor akkor általában meg az emberek elkezdik, hogy hát azért erre erre már kellene külön dolog. Igen. >> Ja. felnőnek hozzá. >> Ühüm. Igen. >> A fraktál, amit mondtál, ugye? >> Így van. >> Az is ilyen szépen zúolhatod. Volt régebben. Engem az érdekelne még, amit tőled hallottam, hogy már most nem tudom mi volt a neve, hogy egy ilyen freelance piactérrel is, vagy az lehet, hogy rosszul emlékszem. >> Igen. Nem jól emlékszel. Igen. A Sad sho Shoot >> az a az a szabadúszópiactér. Azzal most egyébként nyertem egy díjat, egy kisebb fajta díjat isosteren. Ilyen >> szerényen csak >> így van, csak nagyon szerényen. Egy ilyen hát egy második hely azért. Tehát az >> tök jó ott jó gratulálunk. >> Köszönöm. Ott a >> az is egy nagyon jó ötlet. >> Igen, az az úgy megy, csak most nagyon a közösségek felé orientálódtam el. >> Ühüm. A piactér szerintem ugyanúgy tud működni közösségi formátumba, úgyhogy ezeket a ezt a kettőt gondolkozom is, hogy hogyan lehet összefésülni, de alapvetően a sroot az működik, azt lehet használni és jelenleg két probléma van szerintem, ami ami talán gát szaba a az elterjedésnek. Az egyik maga a Nosternek ugye nincs túl nagy ilyen hatalmas elismertségei széles körbe. Ugye a főleg a social médiát ismer részét ismerik meg ilyenek. A másik probléma az, hogy ilyen piacokat irdatlanul nehéz felhúzni a nulláról az egyre. Ezt úgy szokták mondani, hogy egy ilyen cold start problem. Tehát az, hogy hogy freelancerek jöjjenek, hogy kliensek jöjjenek, az az annak az akadálya, ami egyébként ugyanaz a fajta akadály, féligmeddig a social médiában is, hogy van egy network effektje azoknak a piacoknak, illetve a social médiában is, a mondjuk mondjuk ex-nek, vagy mit tudom én, hogy ott vannak az emberek, és tök mindegy neki az, hogy hogy papol az ember arról, hogy freedom, hogyha ott nincs senki. Tehát a ez a posting into the void az, hogy a a semmibe posztolsz, vagy mit, hogy ott ott tehát hogy szerzel embereket, ez mindig egy nehéz kérdés. És nekem erre a válaszom az az, hogy az elején ahhoz, hogy nulláról az egyre jussunk és egy ilyen egy ilyen kezdeti szakadékot átugorjunk, azt szerintem ahhoz jobb modellnek látom a a közösségi szerveződést, mert ott egyszerűbb valódi közösség szervező embereket megszólítani és azt mondani, hogy hogy hozd ide a közösséged, ez egy jól működő dolog, a magad ura vagy. És és ott aztán már könnyebb azt mondani, hogy igen, azért közösségszervezőként nem baj, ha tudod mi az, hogy relay? Mi az, hogy egy szerver? Mert mert ugye ma a Discordban azt mondjuk, hogy szerver, és ő ott saját szervernek mondja, tehát ez nem a saját szervered, az a Discord szervered, csak te moderálod az ő rendszerükön, a platformjukon belül. Tehát ezek a dolgok így vannak, és egy idő után ki is jön, hogy ez a probléma mindig is létezett, csak ignoráltuk. Úgyhogy ez könnyebb át átvinni ezeket a dolgokat és ösztönözni embereket, akik ma a saját közösségüket akarják csinálni, mint mint a mint a felhasználóknak át átadni, hogy hogy ez hát vannak ilyen szerverek és nem mindegy, hogy hol vannak a posztjaid és így meg úgy. Szóval ezt ugye noszán úgy azt képzeljétek el, hogy egy képet föl akarsz tölteni csökk mindegy poszthoz, az egy média szerverre fel kell, hogy kerüljön. Hát ki tud ki itt a itt a probléma? Ki építi az utakat ugye ki az, aki a médiaszervert futtatja? Hát Nosteren van mondjuk egy szolgáltatás, ami azt mondja, hogy ja nagyon jó fejek vagyunk, úgyhogy most bizonyos kvótákkal ingyen futtatunk valamennyire egy ilyen média szervert, és akkor az összes kliens azonnal rácsatlakozik, hogy az ő felhasználóinak ez ezt ő használja. De ez egy ez egy ilyen problémás dolog tud lenni, hogy ez ez hogy van. Ez a nagyságrend probléma, amikor egy új termék kijön, és annak mennyivel kell jobbnak lennie, mint a piacon lévők, és talán a a közösségi szinten könnyebb ezt a nagyságrendet vagy ezt a belépést megugrani, amit mondasz a nulláról egyre. Most direkt nem említem a könyvét a Pickpónak. >> Ja, igen. Ne is elnézot, az nem nem a legjobb arc. >> De de hogy Ja, így értem. És ez tök jó, meg ugye grass roots onnan lehet. >> Igen, ez a lényeg. Tehát, hogy itt itt a közösségek hálózatáról kell beszélni. Ezt hogyha meg hogyha hogyha visszatérünk a fraktálokhoz, ugye mi a baj? Jelenleg a a ezt posztoltam ki nemrég Nosszerrel, hogy a nagy városi léttel is ez a baj, az iskolákkal is ez a baj, és gyakorlatilag mindennel ez a baj, hogy tud hogy vagy a vagy van a teljes káosz, ami mondjuk lehet a >> mondhatjuk a jelenlegi állapotát, mondjuk egy olyan Noster kliensnek, hogy belépsz és azt se tudod mi van. Tehát ez a teljes decentralizáció. És van a másik véglet, ami a zsarnoki rendszer, ami a platform meg a meg a demokrácia, meg az nagyvárosban, hogy döntöd el-e, hogy ki viszi el a szemetedet? Nem, nem biztos, hogy ezt eldöntheted. Szóval, hog meg, hogy hova, meg hogy te mondjuk milyen iskolába akarod járatni a gyerekeidet, az vagy akarod-e egyáltalán. Szóval, hogy ezek olyan dolgok, hogy vagy van a a semmi, vagy van a minden együttcsomag. Ez ez kicsit problémá. Nem is tudom, hogy hívják ezt, ilyen shuhorn theory, hogy hogy van a patkó és a két véglet az nagyon közel van egymáshoz. Ugye a patkónak a két széle az az nagyon-nagyon közel van egymáshoz. >> Tehát a totál decentralizáció az majdnem ugyanaz, mint a totál centralizáció ebben a képletben. Ezt szerintem ugyanúgy csak a közösségek változtatják meg. Tehát a megfelelő az a dumbbar number, tudod, hogy hány emberbe fér bele egy közösségbe, ahol valamennyi trust van, legalább valamennyi bizalom tagok között. >> Ja. >> 127 >> 127 Hát ott valami ilyesmit mond nem tudom miért 150. Mindig valamivel keverem. Lehet az indiai vallásokból eredő 127-tel. több ilyen dolog is van, de a lényeg az, hogy nem 1500 ember, vagy nem 100000 ember. Budapesten hány emberél? K millió. Tehát és nem is az, hogy nem férünk meg egyáltalán egymás mellett, de nem feltétlenül bízunk meg egymásban, és főleg nem akarjuk, hogy pontosan ugyanazok a szabályok legyenek érvényesek mindenkire. Tehát ez ez egy probléma. maguk a közösségeknek a vezetői és a moderátorai azok jobban tudják talán ezt a megfelelő szinten kezelni. Tehát a az, hogyha én megbízok a saját csoportvezetőmben, hogy ő szolgáltat mondjuk egy médiaszervert, és azt mondom, hogy az én 100 gig-ás nem tudom milyen videósorozatomat föl fogom tölteni, és nem megy, akkor lehet, hogy vele meg tudom beszélni. Mással meg nem olyan könnyű ezt megbeszélni, illetve lehet fizetni érte, meg valószínűleg fizetni is fogsz a magán a közösségvezetőnek is, tehát hogy megérje ezt a közösséget üzemeltetni. Csak az a baj, hogy egy az ember, aki aki mondjuk 100000 embernek szolgáltat ilyet, az nem fog csak érted lenyúlni, hogy valami featuráljon, vagy vagy veled kivételezzen bármilyen módon. Ezt asztala és a 21 csoport adminjai, akik kitűnően végzik. De Ja, értem. Köszönöm, hogy ezt így összefoglaltad. Nyilván erről még lehetne beszélni. Nem tudom, mit akartok-e még valamiről. Lehet, hogy arról, hogy van-e konkrét elképzelésed, arról, hogy hogy azt a közösség építést vagy a Budabit felé toborzást, úgymond emberek, közösségek megmozgatását, arról van elképzelésed, hogy annak az érdekében milyen lépéseket érdemes tenni. Az a jó a Budabitben, hogy tudd egyszerre egy fizikai kapcsolódást is megjeleníteni, ami azt jelenti itt a gyakorlatban, hogy geoh meg locationt, azt lehet csatolni a közösséghez, ami az én fejemben úgy vető le, hogy van a a lehet a közösséged az az fizikai egyszerre és és a és a digitális térben. És amit én igyekszem így így csinálni, az az, hogy ugye szervezem a meetupokat. Ühüm. >> Főleg fejlesztői célzattal, és hogy kipróbálni talán valami olyasmit, hogy hogy így mennyire működik ez, hogy egyszerre fizikai módon jelen van egy meetup, abból is vannak tagok, meg vannak a virtuális térből is tagok. És már korábban csináltam ilyen Budabit Demo Day nevű programsorozatot is, ahol a projektjeidet tudod bemutatni a közösségnek, és különböző ilyen Freedom Tech vagy open source projekteket mutogattak az emberek. Most ez az aktív fejlesztés miatt egy kicsit lejjebb apad, de ezeket a demodeket, nyilván a meetupokat is és mindenféle programokat, eseményeket próbálok majd egyre sűríteni, hogyha így így stabilizálódik az a ez a modell meg a meg az egész koncepció. Úgyhogy ez egy ilyen folyamat. Szerintem újra tervezzük a egy kicsit a az egész internetet, hogy hogyan hogyan interaktálunk vele. A NOSER képes arra, hogy hogy a platformokból egy közösségi modellre átmenjünk, illetve egy individuálisabb rendszerre is, akár egy ilyen fallback stratégiaként. Tehát hogyha a közösség nem tetszik, akkor azt is el tudod csinálsz egy új közösséget. Ugye ez is egy egy garancia, hogyha noszeles események vannak abba a közösségben, akkor hogyha csak leklónozod és folytatod onnan, ahol abbahagytad egy másik, mondjuk egy másik szerveren, egy másik kulcspárral, tehát a közösség már egy másik a noszes azonosítóhoz lesz kötve, és át fogod meg fogod próbálni átcsábítani azt, akit a akinek nem tetszik az, ami ott történik az előzőben. Tehát ez mindenképpen egy a visszavezet oda, hogy egy nyílt piaci verseny kell legyen a közösségek között, a szolgáltatások között és valami ilyen egy vele. Tudod, ilyen még mi se tudjuk, hogy pontosan hogy van. És egy kicsit néha szerintem úgy az ember dadog is erről, hogy pontosan ez micsoda és hogyan fog működni, >> majd kialakul, >> de de mindenképp nyomatjuk és egy kicsit közösségibbé kell tenni ezt az ezt a dolgot és a platformoktól azt mondják, tudod ezek a trusted third parties are security halls, >> tehát ezeket kell próbálni leüzdeni. Ja, hát szerintem az irány az nagyszerű, úgyhogy én kívánom, hogy öt év múlva erre úgy nézzünk, hogy na hát így indult és milyen jó, hogy van. >> Hm. >> Legyen így. >> Ja, köszi, Five, hogy jöttél és elmondtad ezeket erről a kis projektedről, erről a két projektedről, vagy hát nem tudom, ez gyakorlatilag ez te vagy mind a kettő. Úgyhogy én buzdítom a hallgatókat meg nézőket, hogy nézzék meg az oldalt és próbálgassák, csatlakozzanak, tolják föl a repókat. >> Így van. >> És használjuk minél többen. Köszönjük szépen a pizza day szervezést is, úgyhogy jövőre remélem el tudok már jutni. >> Hát most kettőt kihagytam. >> Jó a dátum nagyjából fix. Igen, >> nagyjából. Igen, most pont jól jött ki péntekre esett, úgyhogy nagyon jó volt. Igen. Úgyhogy köszi, hogy itt lehettem és hát folytatjuk. >> Ja, ja, >> jó. Kösz, kösz, >> köszi. >> Sziasztok mindenkinek. >> Csáó.
