mindenkinek bele kell rakni a saját részét. Tehát ez azért nagyon fontos, és azért gondolom úgy, hogy ez egy egyesítő erő, mert valószínűleg meg fogja nekünk tanítani azt, hogyha összefogunk és egy olyan világért küzdünk, ahol a pénz meg van javítva, akkor el tudjuk érni azt a világot, és ki tudjuk ütni azokat, akik ezt meg akarják akadályozni. Fontosabbnak tartják az emberek, hogy a rendszeren belüli megoldásokkal próbálják megjavítani a rendszert. De ugye szerintem ha valaki nagyon sokat gondolkodik azon, hogy meg lehet-e javítani egy rendszert rendszeren belülről, ami rendszer úgy van kitalálva, hogy téged kizsákmányoljon? Hát a válasz az, hogy nem. Csak akkor tudod ezt megjavítani, hogyha azt mondod, hogy köszönöm, ezt a játékot nem kívánom játszani, és megnézed, hogy milyen megoldásokat ad a technológia meg a matematika erre. És a Bitcoin ez az a megoldás. ami itt van előttünk. És kérdés az, hogy mennyire tudunk önszerveződőek lenni ebben a munkában, amit végzünk. Tehát, hogy mennyire tudunk podcastokat csinálni, mennyire tudunk meetupokat szervezni, mennyire tudunk beszélgetni a többi emberről, mennyire tudjuk megértetni azt, hogy itt mi forog kockán, illetve mennyire tudjuk felnyitni a szemüket abban a témában, hogy egy ilyen rendszert belülről te nem fogsz tudni megváltoztatni. Csak akkor, hogyha szépen kiszállsz belőle, ugye optallásod és névválasztásod sem mutathatja meg jobban, hogy a rendszerből bizony akkor tud szavazulni, ha kijössz belőle, és ha alternatívát építesz. És erre a Bitcoin tökéletesen alkalmas. Ezért kapja ugyanazt a mennyiségű ellentámadást. Tehát, hogyha megnézitek, hogy építkezünk, építkezünk, építkezünk, és mindig jön valami romboló hatás, mindig jön valami ellenhullám, akár törvényhozásban, akár mit tudom én, szociális engineeringben, tehát hogy a másik oldal az nem hülye. Sok ezer év volt, amíg felépítették ezt a Fiat rendszert, hiszen különböző korok és történelmi rendszerek épültek itt egymásra. Különböző rendszerváltások sorai, rendszermegdöntések sorai, meg hatalommentések sorai vezettek el addig a 21. aminek az első időszakában a Bitcoin meg tudott születni, és azért született meg, mert volt rá igény, úgyhogy tovább kell nyomni. És nem azt kell nézni, hogy a szám megy-e föl, mert a fiat világban a számot tudják manipulálni, hanem azt kell nézni, hogy mi használjuk-e, hogy elengedjük-e azt a világot, ami mérgez, és átülünk egy olyan világba, amit mi építünk föl, és nem a kényelmünk köré építik, hanem a szabadságunk körépítjük mi. Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Elérkezett a 100. adásunk. Ez itt az, mai vendégünk, Optaut. Szia! Toptut >> világbé. Sziasztok. >> Helló. >> Nagyon durva, nem? Két éve nyomjuk. Én nem is gondoltam, hogy eljutunk idáig őszintén, de hát >> hát amikor az első adást első adást nyomtuk, biztos, hogy én se gondoltam arra, hogy lesz ebből 100 vagy akár 10edik, vagy nem is gondoltam előre. Ez nagyon durva, hogy már 100-nál tartotok tartunk több mint két év heti rendszerességgel. Ez ez már komoly meló. Igen, elég sok munka van benne, főleg Ápé, ugye, aki nap alá téve vágta az adásokat eddig, és vágja is minden héten, illetve hát a témák azokat azokat meg dobálja az élet. Úgyhogy most kifejezetten erre az adásra így nem nagyon készültünk, inkább csak improvizálunk, ami ami egyre jobban megy mindenkinek, de azért megígérjük, hogy a Bitcoin háza táján maradunk. Mi az, amiről szerintetek lehetne beszélni? Ugye itt volt egy vázlat, hogy nézzük meg, hogy hogyan alakult a kis közösség. Esetleg a 21-en belül hogyan alakult a csoport, hogy lett egyre nagyobb a létszám. Erről szerintem azért beszélhetünk, nem? Ti hogyan éltétek meg ezt, Arpi? Te indítottad el a 21 csoportot Telegramon, ha jól emlékszem. >> Ühüm. Hát nincs olyan nagyon exakt képem arról, hogy az hogy alakult az elmúlt két év során. Az elején volt egy szűkör, akiket ugye már ismertem, és őket beinvitáltam ebbe a csoportba. Aztán viszonylag az elején volt a Bitcoin bázisnál még ugye a még a Kata vitte a kebab podcastot és akkor ott beszélgettünk erről és ott is sokan hallották, hogy van ez a Telegram csoport és és becsatlakoztak onnan is, és akkor valahogy így aztán így hívták egymást az emberek, aztán így így organikusan fejlődgettünk abba az irányba, hogy hogy egyre többen lettünk. Ha már a létszámot kérdezed, én annyit készültem körülbelül a mai adásra, hogy így vissza visszapörgettem, hogy hányan is beszéltünk az elmúlt 99 adásban a podcastban. Kicsit nehéz volt a névegyezéseket így így megkülönböztetni, de úgy láttam, hogy pont 30 fő, akik így megszólaltunk az elmúlt 99 adásban. zömében mi vagyunk ott állandóan, és igyekszünk azért újat is mondani, meg meg kérdezni a vendégeket erről arról, de óhatatlanul azért följön bennünk az, hogy úristen, már mennyire repetitívek vagyunk néha. Ezt veled ugye szoktuk néha beszélni, hogy hogy valahogyan meg kéne újulni. >> Igen. >> De szerintem az a lényeg, hogy hozzunk továbbra is új vendégeket, a visszatérőeket is szólaltassuk meg időről időre, és akkor szerintem csak alakul egy olyan irányba, ami amire egyre nagyobb igénye van a hallgatóságnak. Aztán, hogyha meg valami tök másra vágynak, azt meg csak kifejezik néhányan. Legalább nem csak azzal, hogy nem minket hallgatnak, hanem tesznek javaslatokat arra, hogy hogyan tovább. Úgyhogy ezúton föl is hívom a a figyelmét annak, aki hallgat minket. hogyha van ilyen javaslatotok vagy bármi ötletetek, hogy hogyan lehet színesebbé, vagy érdekesebbé, vagy az átlag embert jobban vonzóvá tenni az adásokat, akkor ne kíméljetek minket ezektől, hanem vagy a a YouTube kommentek közé írjátok meg, vagy a Telegram csoportban, vagy akár hogyha személyesen találkozunk, akkor úgy is jöhet bármilyen jobbító észrevétel, mert az a célunk, hogy minél több emberhez eltaláljon a ez a téma magyar nyelven. És ezzel a céllal is indítottuk ugye a podcastot is, meg magát a Telegram csoportot annak idején. Szerintem sokat haladtunk előre, de ugye még nagyon sok ember még nem hallott róla szerintem lényeg, hogy mi az a Bitcoin. És és azér egy szép kihívás, hogy mi minél több fülbe úgy eljuttatni a bitcoint, hogy legalább egy lényegi elemet megértsenek abból, hogy miért gondoljuk mi azt, hogy baromira fontos erről beszélni meg írogatni. Hopta, te hogy vagy ezzel? >> Én ezt a 30-as számot vinném tovább. Az sem kevés. Az jutott eszembe így átgondolva így a podcast epizódokat, hogy ugye ha csak a Bitcoin magyarul az eléggé behatárolja, hogy miről miről szoktunk itt beszélni, miről szoktatok beszélni. A különböző emberek, akik megfordultak itt a podcastban, szerintem nagyon széleskála és nagyon színes paletta. És ez tök jó, hogy ennyiféle különböző ember, különböző látásmód megjelent már itt a podcaston. Én se ismerek mindenkit, akik megfordultak itt, és nagy örömmel hallgattam. Tehát tényleg volt sok olyan epizód, ami nekem is újdonság és nagyon érdekes érdekesség volt. Én annyit készültem erre a mai napra, hogy ma reggel meghallgattam ezt az első epizódot. Nem akarom, hogy most így nagyon a nagyon az egész ilyen múltba redezésről szóljon, de azért ennél a 100-as számnál tényleg érdemes egy picit megállni. Aki nem látta az elsőt, bocsi, vagy nem hallotta, annak azért mondjuk el, hogy hogy mi hárman beszélgettünk az első adásban, és azért is gondoltuk, hogy újra így hárman dumáljunk a századékban, hogy ez egy ilyen kapocs legyen a kettő között. >> Igen. És ez nekem még ma is rejtti, hogy hogy is kerültem én oda. [nevetés] Nekem annyi maradt meg, hogy felmerült ez a podcast lehetőség. nagyon erősen motoszkált már fejében, csak úgy érzem, hogy akkor még ilyen bátorításra volt szüksége, és ő se nagyon hitt benne, hogy ez így be tud indulni és működni tud. >> És lám >> és lám ugye Anti, te is már az elején lelkesen csatlakoztál az öthez, úgyhogy ez nagyon király volt, de valahogy én is odakerültem, és mondtam, hogy hát ha ezen múlik, akkor én is részt veszek, hogy beinduljon jobban a dolog. Aztán persze én utána nem is maradtam, mint házigazda, nem is terveztem. Bár itt az elején elhangzik, hogy majd akkor hetente jelentkezünk, de ugye ez kettőtökre vonatkozott. [nevetés] >> Igen. >> Igen. És ezt mondtad is az elején. Viszont nekem speciel tényleg érezhető volt az a lelkesedés is, meg bátorítás, amit te hordoztál. És szerintem igen, ezért így hárman indítottuk el, mert mert ez a kezdeti energia ez ez mindenképp így volt sorszerű. >> Szóval egyáltalán nem érzem úgy, hogy én érdemem lenne ez a podcast, vagy a podcast elindulása, de hogyha icipicit is hozzájárultam az elejéhez, az nekem nagyon jó érzés, mert szerintem ez így egy nagyon jó dolog, hogy van ezt és csináljátok. Úgy gondolom, hogy a hallgatók közül sokan vannak, akik menet közben csatlakoztak, és valószínű akik most hallgatják ezt az epizódot. Nagyon kevesen vannak olyanok, akik már az legelejét is hallgatták, vagy viszonylag hamar csatlakoztak, és visszahallgatták a legelsőt. Valószínű nem is fogjátok sose már meghallgatni, mert miért is vannak már sokkal újabb, érdekesebb tartalmak, >> meg full amatőrök voltunk [nevetés] most is. >> Teljesen vállalható, és szerintem amiket ott beszélgettünk, az ugyanúgy érvényes ma is. Úgyhogy visszahallgatva így jól jól öröget öregedett az adás. Persze mi nem mi nem öregedtünk két év alatt, de az adás az az jó az is jól jött a >> időpróbá nem öregedtünk 21 évet a két év alatt. >> Ja. >> Viszont még ez jutott eszem, hogy két évvel ezelőtt nem volt még 21 bögrém se, meg 21 pólóm se, és találd ki, hogy mi a kettő között az összekötő kapocs, hogy mind a kettőt tőled kaptam. >> Tényleg? >> Igen. Ezek ilyen apróságok, amik azt jelzik, hogy azért történtek itt apró előrelépések. Azért van némi közöd a a 20. >> Ja igen, én is tőled kaptam az elsőt. >> Nagyon szívesen állok. Rendelkezés az000redödik adásba is. >> Na kirá. >> Nagyon jó. [nevetés] >> Akkor vagy besűrítjük, vagy a sokáig kell várni. >> Hát vannak podcastok, amik nagyon produktívak és napi szinten ontják ki a tartalmat, de ugye nálunk nem ez a helyzet, mert Magyarországon ezt nehéz megcsinálni. >> Hm. Mert ugye, hogyha mostanában nézitek így a podcast evolúciót, már hogy egyéb podcastokét, akkor azok mindegyik beáll hírműsorrá, és gyakorlatilag felvesz minden pletykát, minden hírt, minden makro eseményt, hogy miről lehetne még nézőket odahozni. Én ehhez annyit tennék hozzá, hogy a mi célunk nem ez volt, hanem az volt talán, ha jól emlékszem, hogy hozunk létre egy magyar nyelven elérhető podcast val, ami heti rendszerességgel jelentkezik, azért azok a hallgatók és nézők, akik nem beszélnek angolul, azokhoz is eljusson a Bitcoin üzenete. Ez volt a fő cél, ez volt a kiindulás. És hát jó, hogy elkezdtük. Vicces, hogy ugye előtte RP-val mi nem is olyan. Azt megelőzően szerintem pár hete találkozhattunk, vagy talán beszéltünk először. >> Igen. >> Én úgy tartottam, hogy addig nagyon sok bitcoinár maradt így csöndben. Lehet, hogy azért, mert én bedugtam a fejem a földbe, mint egy strutc, de miután megszületett a Telegram csoport, sokkal nagyobb lett az aktivitás. Tehát amikor amikor elkezdtünk szerveződni, akkor akkor azért kijött, hogy lehet itt egy csomó mindent csinálni. Hát az, hogy most én kerültem ebbe a podcastba, ez nem tudom, sose gondoltam volna, mert nem vagyok egy ilyen ember. Viszont úgy éreztem, hogy ha ha ezt hárman nem lépjük meg, akkor vagy nem lépi meg senki, vagy elsitcoinosodó változat fog életbe lépni. Ugye nem akartuk, mi kizárólag bitcoinal foglalkozunk, mint azt láthattátok az összes részünkben, ehhez tartjunk is magunkat. És ez nem egy reklámfogás, tehát ez egy nem egy marketing koncepció, hogy a azért, mert ez a célcsoportunk, nem azért, mert úgy gondoljuk, hogy a Bitcoin az egyetlen, ami meg tudja változtatni a világot. És jó látni, hogy két év elteltével az első adásban elhangzottak, még továbbra is megállják a helyüket, és szerintem még azredik adásba is megállnák a helyüket, ha ott tekintenénk vissza. Ugye a Bitcoin előteret van mondva, hogy ha működik, akkor ne nyúlj hozzá. És ezt láthattuk az elmúlt időszakban. Bár egy csomó fejlesztés volt, meg van folyamatban, folyamatosan újul, de azért az alapötlet az állandó, és és kell, hogy legyen egy ilyen állandó a világban, mert ahol a változás állandósult, ott valami másnak is állandósulnia kell, nem csak annak szerintem. És olyannyira nem marketing fogás, ugye ez, hogy csak Bitcoinról dumálunk, hogy igazából ez nem is tesz jót a a brendnek, mint olyan, mert [nevetés] ugye ennek ennek nincs igazán reklámvonzata, meg nem nem lehet mi nem tudjuk eladni a a bitcoint, meg tehát, hogy ebből ebből nehéz profitot szerezni, és ezért is nehézkes ugye ennek a a fejlődése, meg az, hogy időről időre szóba került ez, hogy mi lenne, hogyha több adást csinálnánk, De ugye a szűk keresztmetszet, a az idő és ugye ahhoz, hogy igényes epizódokat csináljunk, ugye viszonylag sok idő ezeket előkészíteni, mondjuk kevésbé, mert azt kicsit lazábban vesszük, de azért mégis csak van abba is munka, de az utómunka az viszonylag sok vele. És ugye, hogyha nem támogatná anyagilag a két bitcoinel fogadó szálloda, a felének a szállodái most már jó pár hónapja rendszeresen a az adások elkészültét, akkor még valószínűtlenebb, hogy eljutottunk volna eddig a pontig, hogy belepakoljam ezt a rengeteg energiát a vágásba. De ennek köszönhetően viszont bele tudom pakolni, mert azért mégis csak a lelkesedésen kívül van valami plusz, ami amit ezért én is kapok. Meg tök jók ezek a a sok visszajelzés, amiket akár a konferenciákon, vagy a meetupokon, vagy a Telegram csoportban olyan emberek mondanak, mondtok, akik rendszeresen hallgattok minket, hogy hogy milyen király, hogy ezt csináljuk, meg hogy milyen sokat tanultatok ezekből. Ezek ezek mind nagy kincsek ahhoz, hogy a lelkesedésünk fönt maradjon, meg meg tudjon újulni időről időre. Onnan kalandoztam el, hogy igen, ez nem nem tesz jót a brendnek, hogy csak a a Bitcoinnal foglalkozunk. Ugyanakkor meg ez annyira fontosnak gondoljuk, meg ugye úgy indultunk neki, hogy ez a lényeg, hogy ettől viszont nem érdemes eltántolódni. Tehát a lényeg az, hogy megmaradjon. Igen, ez hogy a a lényeg a Bitcoin, mert a mert a az az érték, amit képvisel a világban, az azt annyira fontosnak tartjuk, hogy hogy hogy ez a fontos, hogy erről legyen szó. És lehet, hogy talán ebben az adásban dumálhatnánk kicsit ezekről a témákról, hogy mi miért ilyen fontos nekünk folyton a Bitcoinról beszélni, >> vagy mer annyit beszéltünk erről, hogy nem tudunk újat mondani. Még egy kicsit a podcast témánál maradva szerintem érdemes talán most újra megemlíteni azt, ami valószínű elhangzott a legelső adásban is, hogy ez a elképzelés, hogy legyen magyarul tehát a adott ország nyelvén egy rendszeres podcast jellegű dolog. Az ilyen formában nem a ti ötletetek, nem a mi ötletünk, hanem >> erre a Giginek volt egy ilyen elég határozott elképzelése, támpontja. ami nekem akkoriban nem is tűnt annyira, hogy most ezt jól kitalálta, hogy hát ezt istenem, de de így utólag értem ennek a fontosságát, mert ez a podcast szerintem így a magyar Bitcoin közösségnek, ha beszélhetünk ilyenről, márpedig szerintem beszélhetünk, de egy fontos fontos pillérre még lehet azt is mondani, hogy egy nagyon fontos vagy a legfontosabb, de mindegy, ez nem is az a lényeg, mert ugye van a weboldal, ami egy kiindulási pont és szerintem szintén sokat fejlődött, főleg az utóbbi időbe vannak meetupok, amik néha ritkábban, néha sűrűbben, de ugye Budapesten igazából most már két különböző jellegű rendszeres van, illetve most már van több Budapesten kívüli egyéb város is helyszín, ahol szoktak lenni rendszeresen Miskolc, Debrecen, Pécsen is volt már többször Győr. Ezek biztos, hogy nem voltak ilyen formában még két éve. Budapesten már volt egy-kettő azelőtt is, de de azért szerintem ez szépen gyarapszik, növekszik. >> MTA kapcsán egy egy gondolatot hagyerezek bele, hogy többen kérdezték az utóbbi időben, hogy mikor lesz a következő budapesti meetup. Szeretnék biztatni mindenkit, aki várja, hogy legyen következő meetup, hogy nyugodtan szervezzetek meetupot. Tehát, hogy ne ne akkor legyen me amikor én vagy a másik szervező szervez egy újabbat, hanem legyenek meetupok csak úgy, hogy nem várunk egymásra, hanem aki szeretne meetupot, az szervez olyan helyszínen vagy olyan időpontban, ami még sose volt, mert igazából ebben lehetne egy vagy van egy valami nagy erő szerintem, hogyha ez tud terjedni. És nem azt mondom, hogy nem fogunk mi szervezni, de én most például tudatosan egy picit kivárok, hogy hátha történik valami anélkül, hogy én csinálnám. >> Ezzel kapcsolatban egy kis gondolat, hogy ugye a Budapesten a Perspective Barban volt néhányszor olyan meetup, ahol előadások is voltak, tehát volt egy program is úgymond. De például az nem jelenti azt, hogy ne lehetne szervezni egy olyan meetupot, hogy csak úgy összejön jövünk, és ami különösebb szervezés nem igényel, csak ki kell választani egy időpontot és egyeztetni a helyszín, és kábé ennyi. Tehát ezt igazából valóban nem kell jóváhagyás senkitől, hanem valaki ezt felveti az ötletet és felkarolja azt, bárki lehet a kezdeményező. De ha már ilyen találkozók, meetupok, akkor azért a Bitcoin Miskolcot is említsük meg, mint nem 21-es kezdeményezés, de azért itt vannak átfedések, tehát elég szoros kapcsolat van, és hát két éve az se létezett, de most már van ráadásul rendszeresen, úgyhogy szerintem ez is egy nagyon szuper dolog. Ugye mikor lesz? kevesebb mint egy hónap múlva lesz megint, úgyhogy én ezt is annak a jelének veszem, hogy növekszik ez a kis közösség, és a Bitcoin Miskolcsnak kifejezetten az az egyik célja, hogy telet adjon ennek a növekedésnek és új emberek becsatlakozásának. Igen. Úgyhogy ez úton is köszönjük Ferinek a sok munkát és hozzáállást ehhez a témához, >> meg a csapat csapatához, >> meg a csapathoz, meg a csapatnak, igen. Illetve a 21 csapatának is, aki akik azért jó jobbára megszólaltak szerintem itt az elmúlt két évben a podcastban. Persze van, aki aki nem jutott el, sokan vannak olyanok is, meg van akit még nem kértünk meg, hogy jöjjön. Tehát ezek mind folyamatban vannak, nem sietünk, úgyhogy lesz idő mindenkire, aki úgy érzi, hogy jönne és beszélgetne bitcoin témákról. Úgyhogy várjuk az ötleteket. >> Hát jól van. Valamit belédjtottam. Tehát nem amikor a meetupról te mentél volna tovább valahova. Én pont azon én pont azon gondolkozom, hogy neked volt egy másik irányú >> igen >> kérdésed. Ja, hogy ugye bitcoinról általában miért tartjuk fontosnak. Ja, igen. Hogy miért beszélünk állandóan a Bitcoinról, hogy mi mi az a világmegváltó dolog, amiről folyton késztetésünk vagy beszéljünk, mert igen, én bennem is az van, hogy folyton arra vágyom, hogy minél több ember egyáltalán meghallja azt, hogy ez egy fontos téma, és kicsit zavar, hogy a szűk környezetemben sincs különösebb érdeklődés ez iránt, miközben meg ugye bosszankodnak az emberek, hogy milyen szarul működik a világ, és valahogy Vagy azt látom, hogy vagy nem rakják össze azt, hogy ez szorosan összefügg a pénzügyi rendszerrel, vagy ha össze is rakják, akkor is valami miatt ez nem annyira téma, mint például az, hogy most melyik párt vezeti éppen a az országot, akár Magyarországon, akár az EU-ban, akár Amerikában, vagy akármi. hogy így, hogy így ennek ennek a globális összefüggéseit, hogy a pénzrendszernek lehet köze ahhoz, hogy hol tart most az emberi társadalom így globálisan a világon. Ez ez valahogy ez így nagyon szűk körben téma, és úgy érzem, hogy a bitcoinerek ezzel nagyon aktívan foglalkoznak. Van néhány kör szerintem, akik így ezzel tőlünk fgetlenül foglalkoznak, hogy igen, ez probléma, de vagy vagy mást gondolnak megoldásnak, amiben tesznek lépéseket vagy még nem értik kellőképpen a bitcoint, vagy ezt ne fogjuk rá, hogy nem értik, lehet, hogy értik, de megvannak olyan kritikáik, amik mondjuk nem jutnak el hozzánk, hogy tudnánk mondjuk egy pár beszédet kezdeményezni. Ha úgy teszem fel a kérdést, hogy megváltotta-e a Bitcoin a világot, hát akkor a egy bites válasz az, hogy nem, nem váltotta meg a Bitcoin a világot. Ha úgy teszem fel a kérdést, hogy meg fogja-e váltani a világot, hát akkor is inkább a nemre hajlik az ember, mert hát minden problémát a bitkon se tudna vagy tud megoldani. De én most is úgy érzem, annak ellenére, hogy talán ugye az utóbbi időben, mondjuk egy év távlatban, hogy is mondjam, kicsit kevésbé van előtérben a Bitcoin, ugye általában, vagy kicsit kevesebb szó esik róla, mint korábban, de ennek ellenére szerintem amit a Bitcoin ígér, hogy ami az érték és ami amibe tud változást hozni, hát a Bitcoin tézis az ugyanúgy ugyanúgy él, ugyanúgy érvényes, semmit se gyengült. különböző támadások, ellenvetések felerősödnek néha, de ennek ellenére én nem látom, hogy ezek a ritkon alapvetését gyengítenék. Úgyhogy szerintem szépen szépen lassan idővel haladunk abba az irányba, hogy hogy egyre nagyobb változásokat hozzon létre. >> Ühüm. Ha csak a saját életemet nézem, és mondjuk nézem ezt az utóbbi két évet a első epizódtól, sok mindenben nem változott például az én életem a Bitcoin kapcsán, Bitcoin miatt, vagy úgy általában. De például, hogyha csak azt nézem, hogy ez tényleg csak egy ilyen ilyen kis lenyomata a dolgoknak, hogy mire mit vesz vásárolok Bitcoin. Szerintem jóval több dolgot, amit amit rendszeresen vásárolok, az többet vásárolok Bitcoin. Gondolok itt ilyen online dolgokra, mint VPN, vagy >> SIM kártya. SIM kártya pontosan nagyon fontos, vagy akár ilyen virtuális szerverbérlés, tehát vannak ilyen dolgok, de vannak kézzelf fogható dolgok is. Például mit tudom én, csak egy példa, hogy korábban kávét nem vettem bitcoinért, most meg már többször is előfordul. Tehát >> Hühüm. >> De ezzel nem is azt akarom mondani, hogy hú de jó, mert a Bitcoin adaptáció most már mindenhol az megvan és működik, mert ez egyáltalán nem így van. főleg főleg Magyarországon. Tehát abbrand lenne azt mondani, hogy hú de jól állunk és és nem tulajdoníthatunk óriási jelentőséget annak, hogy hogy van egy-két helye, ahol lehet bitcoinnal fizetni, de hogyha egyre több ilyen van, akkor azért az mégis egy pozitív jel. Ennek a kapcsán, jut eszembe, akkor most azért bedobok egy ilyen aktualitást is. >> Jó, >> kis hír, hogy a USÁban van ez a Square cég, akinek ilyen online fizetés elfogadt termináljai vannak, akik minden ilyen terminál képes most a bitcoint elfogadni, és most automatikusan bekapcsolták mindenkinél, annál is, aki nem kéri a lehetőséget, hogy lehet bitcoinnal fizetni. sok millió fizikai boltban használják ezt ezeket a Square terminálokat. Tehát azért ez is egy nagy szó. Persze ez se váltja meg a világot, mert az adaptációt, tehát a Bitcoinba való fizetést nem lehet nagyon erőltetni. Én erre jutottam, de minden ilyen lépés az az előrevisz. >> Hm. >> Hát igen, apró lépések. megvan az a hátránya, hogy ugye aki érti azt, hogy milyen értékes, az nem akar megszabadulni tőle. És szerintem emiatt is nehezen alakul az adaptáció, vagy adoptáció, amíg viszonylag szűk rétegnek van bitcoinja, mert ez a szűk réteg ez ez képbe van, legalábbis a nagy részük, hogy hogy ez mi minél hosszabb idő telik el, annál értékesebbé válik az, aminő ücsörög, és és emiatt inkább csak ezt így kuporgatja meg őrizgeti a a jövendő időkr, amikor majd vagy még nagyobb vásárlóértéke lesz. >> Hát ja, >> igen. Erről erről többször beszélgettem mostanában, és ez egy valid valid észervétel. Talán még neve is van a közgazdaság tannak a jelenségnek, hogyha valakinek kétféle pénze van, amiből az egyiket jobbnak tart, vagy értékállóbbnak, akkor a gyengébbtől próbál megszabadulni. viszont másik tehát szerintem, és ezt is többször elmondtam ilyen beszélgetésekben mostanában, az tud egy nagyobb változást előidézni az egyén szintjén, hogyha valaki bitcoinban valamilyen bevétele van bitcoinban, és nem csak az, amit megtakarításként félretesz, csak hát kevés ilyen ember van, de talán egyre több, mert akinek bevétele van, vagy rendszeres, ha nem is a teljes bevétele, de egy kis része bitcoinba van, akkor valahogy egy idő után máshogy tekint. erre. És akkor ami bevétel, amit megkeresett ugye abból költ, tehát akkor már könnyebben átézen, hogy de hát bitcoinomat költsem. Hát ha azt ez volt, ezt kerestem meg, akkor azt ezt költöm annak egy részét. Tehát szerintem ez tud egy ilyen változást hozni. >> Ühüm. Igen, >> hát valószínű nem nem olyan jellemző, hogy Bitcoin bevétel, de hogy egyre több Bitcoin elfogadó van, akik elfogadnak bitcoint, és ezt meg is tartják, mert mit tudom én, teszem azt, csak mondok egy példát, ilyen szíttárolásra való fémlapokat gyárt, és azt eladja bitcoinért és meg is tartja ezt a bitcoint, akkor ez egy Bitcoin bevétele lesz. Tehát így szépen emberről emberre, egyről kettőre növekszik ez a kör és nő a hálózati hatás. Igen, >> de ettől függetlenül adaptációban azért még nagyon az elején vagyunk. >> Ezt szerintem továbbra is igaz. Ehhez persze most a tavaly nyári validátor mizéria és jogi ijesztgetés, ez se segített rajta. Tehát vannak ilyen visszalépések, vagy hogy mondjam, ilyen ellenhullámok, ami az arcunkba csap, és kicsit kizökkent a lendületből, de hát túllépünk ezen is. Én úgy érzem. Nektek szokott lenni olyan, hogy csökken a lelkesedés, vagy belefáradtok és meginog így a lelkesedés, hogy jó irányba megy a bitcoin. >> Hajlamos az ember elfáradni. Csak én azt tanultam a fáradtságról, hogy igazából fegyelemmel felül tudod írni a fáradtságodat. Ja, vanhogy néha így így elég. Én nem nézem lokálisan a az elterjedést, én mindig azt nézem, hogy a a Bitcoin az globális problémákat old meg. Tehát nem szabad figyelmen kívül hagyni azokat a világon történő eseményeket, amik mind az elterjedés szalációját segítik elő. Tehát az, hogy Magyarországon éppen most a jogi környezet kicsit így gáncsolta, ez nem azt jelenti, hogy az egész világon ez van. Bár sok felé meg lehet figyelni, de nagyon sok helyen felismerték azt, hogy ez jó dolog, és ott például az állam is úgy áll hozzá. Sok helyen fogadják el mindenféle adófizetésre. Ugye volt, amikor Elszvadó el is fogadta fizetőeszközként, akkor ezek a pletykák elkezdtek felszállni, hogy akkor egy idő után már nem fogadta el, aztán beigazolódott, hogy most már tényleg kivette. Hát néha az ember elfárad, de szerintem ezek szükséges ciklusok, hogy legyenek benne ilyen megpihenő időszakok is, mint ezek a ezek a be marketek, amikor kicsit kevesebb figyelmet kap, mert akkor tényleg vissza tudsz térni az alapokhoz, hogy belegondolj, hogy mit is old meg, mi mivel változtatja meg a világot, és akkor abból újra erőt tudsz nyerni, és akkor rájössz, hogy fölöslegesen fáradsz el, mert azért még rengeteg tennivaló van, és mindenkinek bele kell rakni a saját részét. Tehát ez azért nagyon fontos, és és azért gondolom úgy, hogy ez egy egyesítő erő, mert valószínűleg meg fogja nekünk tanítani azt, hogyha összefogunk és egy olyan világért küzdünk, ahol a pénz meg van javítva, akkor el tudjuk érni azt a világot, és ki tudjuk ütni azokat, akik ezt meg akarják akadályozni. És szerintem naívság lenne azt gondolni, hogy hogy ez nem szervezetten működik. Tehát ez mindegy. Személyes világnézet. Szóval van, hogy fárasztó a Bitcoin, van, hogy sok, van, hogy az embernek nem marad energiája, de de valahogy mindig talál. Tehát én azt vettem észre, hogyha minél nehezebb a az élet és minél szarabb a helyzet, annál jobban meg tudsz erősödni, mert olyan energiákra találsz rá másokból vagy másokon keresztül, amik azt mondják, hogy igenis csinálni kell tovább a Bitcoin igéjének a hirdetését. Nem igirdetés ez természetesen, de hogy az emberekkel beszélgetni kell róla, mert nagyon sokan nem képesek szerintem felfogni, hogy milyen jelentősége van ennek. mostani világban, amit Árpi, te is mondtál, hogy rengeteg distrakció van a világban, tehát fontosabbnak tartják az emberek, hogy a rendszeren belüli megoldásokkal próbálják megjavítani a rendszert. De ugye szerintem ha valaki nagyon sokat gondolkodik azon, hogy meg lehet-e javítani egy rendszert rendszeren belülről, ami rendszer úgy van kitalálva, hogy téged kizsákmányoljon, hát a válasz az, hogy nem. Csak akkor tudod ezt megjavítani, hogyha azt mondod, hogy köszönöm, ezt a játékot, nem kívánom játszani, és megnézed, hogy milyen megoldásokat ad a technológia meg a matematika erre. És a Bitcoin ez az a megoldás, ami itt van előttünk. És kérdés az, hogy mennyire tudunk önszerveződőek lenni ebben a munkában, amit végzünk. Tehát, hogy mennyire tudunk podcastokat csinálni, mennyire tudunk meetupokat szervezni, mennyire tudunk beszélgetni a többi emberről, mennyire tudjuk megértetni azt, hogy itt mi forog kockán. illetve mennyire tudjuk felnyitni a szemüket abban a témában, hogy egy ilyen rendszert belülről te nem fogsz tudni megváltoztatni. Csak akkor, hogyha szépen kiszállsz belőle, ugye optallásod és nővválasztásod sem mutathatja meg jobban, hogy a rendszerből bizony akkor tud szavazulni, ha kijössz belőle és ha alternatívát építesz. És erre a Bitcoin tökéletesen alkalmas. Ezért kapja ugyanazt a mennyiségű ellentámadást. Tehát, hogyha megnézitek, hogy építkezünk, építkezünk, építkezünk, és mindig jön valami romboló hatás, mindig jön valami ellenhullám, akár törvényhozásban, akár mit tudom én, szociális engineeringben, tehát hogy a másik oldal az nem hülye. Soker év volt, amíg felépítették ezt a Fiat rendszert, hiszen különböző korok és történelmi rendszerek épültek itt egymásra. különböző rendszerváltások sorai, rendszermegdöntések sorai, meg hatalommentések sorai vezettek el addig a 21. századi, aminek az első időszakában a Bitcoin meg tudott születni, és azért született meg, mert volt rá igény, úgyhogy tovább kell nyomni. És nem azt kell nézni, hogy a szám megy-e föl, mert a fiat világban a számot tudják manipulálni, hanem azt kell nézni, hogy mi használjuk-e, hogy elengedjük-e azt a világot, ami mérgez, és átülünk egy olyan világba, amit mi építünk föl, és nem a kényelmünk köré építik, hanem a szabadságunk körépítjük mi. Szerintem ezek a legfontosabb üzenetei ilennek. >> Hüüm. >> Na mindegy. Bocs. Kicsit bele tudom magam lovalni. >> Tök jó. Optád benned? Van el kapcsán valami? >> Mostanában már jobban észreveszem, hogy mennyire be tudnak szippantani ezek a fiat jellegű, fiatvilág, de igazából jellegtelen nem annyira fontos dolgok. Például mire gondolok? Két példa. Az egyik, amit említettünk, ez a magyarországi jog jogi helyzet. Mivel valamennyire érintettek vagyunk benne, azért nagyon könnyű bele, hogy mikor ilyen nagy viták voltak, nagyon könnyű volt bodródni ezekbe a vitákba, hogy most akkor mit is jelent, meg ezt lehet-e így, azt lehet úgy, hogy kell csinálni, melyik szolgáltató, hogy De igazából nem ez a kérdés, hanem az a kérdés, hogy megakadályoz ez engem valamibe, tudom én gyűjtögetni a bitcoinomat és használni úgy, ahogy szeretni? Nem feltétlenül ezek a valaki által kitalált törvények, amik egyik napról jönnek, aztán remélhetőileg egyik nap mennek, ne ezek határozzák meg az életünket. A másik meg ugye amikor most beszélgetünk, Magyarországon választási kampány hajrá van, és ebbe is nagyon könnyű belesodródni bármennyire, és úgy gondolja az ember, hogy ez sokkal kevésbé fontos, mint mint ahogy sok ember gondolja. De hát nagyon könnyű belecsöppenni, és az ember bárkivel elkezd beszélni, vagy híreket olvas. Van egy csomó olyan pont, amibe bele lehet rá lehet kapcsolódni, és aztán nehéz kiszállni belőle, mert kicsit ilyen addiktív, de de a Bitcoin segít segít megőrizni azt a azt a kicsit ilyen eltávolodós nézőpontot, hogy hát jó, igen, van ez, meg lehet az, és valami hatása van, de igazából mi az, amit én tudok egy kicsit másképp csinálni, ami az én életemet jobbá könnyebbé teszi. Igen. És szerintem ebben van a kulcs. Így így kapcsolódnék ahhoz, amit még korábban mondtál, így a megváltással kapcsolatban, hogy a Bitcoin eddig se váltotta meg a világot, meg szerinted nem is fogja. Szerintem az egy lényegi pont, hogy nem is érdemes azt várni, hogy majd eljön egy pont, amikor a Bitcoin megváltoztatja a világot, mert mert a Bitcoin nem fogja megváltoztatni a a semmit, mert ugye mi mi emberek tudunk változtatni, és a Bitcoin az csak egy eszköz, és szerintem azért is fontos, hogy ezekről a dolgokról minél több ember halljon, meg beszélgessünk róla, meg egyre jobban képbe legyünk, mert ez egy olyan eszköz, aminek a segítségével meg tudunk változtatni dolgokat, meg tudunk hatással lenni a világra, és egy csomó területen szerintem úgy, amit még egyikünk se tud, hogy hogy és hogy szerintem ebben van egy valami nagy erő, hogy összehoz hasonló gondolkodású emberkéket, és el tudunk kezdeni olyan dolgokat csinálni együtt, amit még eddig nem csináltunk, és akkor egyszer csak kijukadunk oda, hogy a bitcoinnal kapcsolatosan meg tud változni. Mondjuk a társadalomnak egy picike szegmense itt, aztán ott, aztán amott, és akkor így be tud szivárogni a különböző területekre, elsősorban mint pénz, ugye, mert az tehát hogyha egyre több helyen használják, használjuk megtakarításként, aztán fizetőeszközként, akkor ez így szép fokozatosan át tudja szőni a rendszereinket, mígnem aztán ugye minél jobban átszövi valah hogy úgy tud egyre nagyobb átalakító erővel bírni, de szerintem igen, az is egy nehézség ebben az egészben, hogyha mindenki csak várja azt, hogy hogy menjen föl az árfolyam, és akkor majd minden oké lesz, ne de néha jó, de hogy attól nem lesz attól nem lesz minden oké. Lehet, hogy többet tudunk belőle megvásárolni, esetleg olyan dolgot, amire régóta vágyakozunk, és akkor az meglesz. De de társadalmi hatása annak nem lesz, hogy hogy a Bitcoin mondjuk a mai értékéhez képest százszor annyit fog érni, attól nem lesz jobb se az ugandai éhezőknek, se a mit tudom én hol nehéz körülmények között élő emberkéknek, hanem tényleg itt itt szerintem a abban relik az erő, hogyha a bitcoinerek között is egyre többen felismerjük azt, hogy van valami kicsi dolog, amit én tudok azért tenni, hogy változzon a világban, akár ennyi, hogy egy meetupot megszervezek, vagy mit tudom én, vagy valami valami olyasmi dolog, ami több annál, hogy csak így ücsörgök a bitcoinomon, és várom, hogy jobb legyen ettől a világ, akkor szerintem attól lesz jobb hely a világ. És nem azt mondom, hogy a Bitcoin zöme nem csinál semmit, mert ugye mindannyian kifejtjük a különböző területen a hatásainkat az életünkben, mert persze nem csak a bitcoinnal tudunk hatni a világra, de hogy a Bitcoin ökoszisztémának a fejlődése az a bitcoinereken múlik, és nem feltétlen egy-két emberen, hanem hogyha mi minél organikusabban, minél jobban önkéntes alapon így ez be tud indulni szélesebb körben. Ezért is csinálom ilyen lelkesen még mindig azt, amit csinálok önkéntesen, mert ezzel szeretnék megfertőzni minél több emberkét. És ezt nem >> nem elvárás szinten mondom, ugyanakkor meg mélyemben mégis csak ott van, hogy működjön már ez egy kicsit jobban. Látom, hogy ez apránként azért azért így működik, de szerintem szerintem ez fontos háttérinformációval kell azok számára, akik csak így így igen. Így így így várják azt, hogy majd majd akkor ez legyen meg az legyen. >> Igen. Hogyha ezt ezen a szemüvegen keresztül nézed a világot, hogy ne várjuk, hogy központilag valaki megmondja, hogy mi legyen, mi ne legyen, akkor szerintem megdöbbentő, hogy mennyire át van szőlve a az életünk, a társadalmunk azzal, hogy úgy úgy funkcionálunk, hogy azt várjuk, hogy valaki megmondja. Tehát nem tudom zavar, hogy mennyi baleset van a rollerekkel, hát tiltsák be. Tehát valaki központilag [torokköszörülés] tiltsa be, vagy adjanak erre támogatást, vagy emeljék ezt. Tehát, hogy ez mind olyan gond eleve az a megszokott gondolkodásmód, hogy >> valamit ott fent döntsenek el, és azt csinálják meg, ami persze nekem is jó. És nagyon ritka az a gondolat, hogy akkor én valamit elkezdek csinálni a szűk környezetemben, ami nekem meg esetleg a szűk környezetemnek jó, aztán lesz belőle valami, ha mások is csatlakoznak hozzá, akkor lehet belőle valami nagyobb dolog is. De hogy ez nagyon nem jellemző, és hogyha Bitcoin által csak egy kicsivel több ember kicsit jobban ebben az irányban gondolkodik szerintem már akkor az egy pozitív változás társadalmunkban. Én én így gondolom. >> Igen. Bitcoin az mindenképpen egy szűrő és viszont szerintem nem azt szűri, hogy ki mennyire intelligens, hanem azt szűri, hogy ki mennyire hajlandó elengedni ezt a világot. és nyitotta egy megoldásra, mert szerintem abszolút megérthető. Tehát attól függ, hogy hogy magyarázod el valakinek, mert nagyon sok ember csak lesöpi az asztalról, hogy akkor ezzel holnap nem lesz gazdag, mert látta, hogy megint behant. De nem is ez a ez a feladat, meg nem is ez az üzenet, hanem amit ugye ti is mondtok, meg itt én is említettem, hogy hogy egy nagy unifikátor, tehát egy összehozó hatás vagy vagy nyilván a pénz mi volta hoz össze minket, hiszen egy élőgazdaságban úgy kapcsolódunk egymáshoz, tehát az a közvetítő az érték közvetítő információ, az az a pénz, de amit behoz, az inkább az, hogy ha megérted, akkor tudsz kapcsolódni a többihez, aki ugyanúgy gondolkodik És szerintem ez egy nagyon fontos dolog, mert annyi annyi minden megosztás van mostanában, tényleg minden mentén. Úgyhogy érdemes bitcoinkel találkozni és beszélgetni, mert akkor akkor megtalálod egyrészt magadat is, meg azt a közösséget, aki hajlandó tenni a világért. >> Amiről beszéltünk az előbb, hogy néha az ember egy kicsit így veszít a lelkesedéséből, szerintem pont pont akkor jók ezek a az olyan pillanatok, mikor megjelenik valaki újat a csoportba, és mit tudom én, bedobja, hogy ja, sziasztok, nem tudom, hogy láttátok-e, de lefordítottam egy bitcoinos könyvet. magyarra, vagy készítettem egy kivonatot, >> vagy >> vagy a podcastba valaki olyan, aki még így nem volt részese a közösségnek, illetve nekem az is egy érdekes megfigyelés, változás így ebbe a közösségbe, hogy korábban még így a kriptorszak csúcspontján bitcoin közösség az kicsit így a kriptó közösség részhalmaza volt, vagy abból nőtte ki magát, vagy hogy mondja És akkor inkább az volt jellemző, hogy olyanokkal lehetett Bitcoinról beszélni, akik akik elsősorban tradeltek vele. >> Ühüm. >> Vagy az volt az elsődleges kapcsolódási pontjuk. Most viszont többször van, hogy ugye olyanokkal találkozunk, találkoztok, aki nem a technikai oldalról, nem a tradelés oldalról találkozik a bitcoinnal, hanem nem is tudom, hogy fejezzem ki ezt a társadalmi vonatkozásain keresztül, és >> ez nekem nagyon izgalmas és >> és érdekes, és tényleg itt hát az az Ja, az jó érzés, amikor az ember találkozik valaki olyannal, aki úgy vel úgy érzi, hogy hasonlangó gondolkodik fontos dolgokról. És hát én még a legelején, mikor így Bitcoinról volt szó, szoktam mondogatni, hogy egyik dolog, amiért én bízom a Bitcoin jövőjében, az az, hogy nagyon sok értelmes, intelligens embert vonzott be a Bitcoin közösség, mármint most nem a magyarról, hanem ugye általánosan a beszélek, akikre én nagyon felnézek és adok a szavukra, mert tényleg úgy gondolom, hogyha ha sok ilyen több ilyen intelligens ember arra következt, és jutott, hogy hogy ez nem hülyeség, akkor tényleg adok a szavukra. Illetve az egy ilyen biztosíték, hogy ha ők aktívan, lelkesen dolgoznak ebbe a témába, akkor csinálnak is valami hasznos dolgot. És ezt továbbra is így látom, sőt egyre inkább most meg már így a magyar közösségen belül is, mert tényleg volt egy pár eset velem is, hogy egyedül nem tudtam volna megcsinálni valamit, de egy kis összefogással meg simán egymást segítve tök jól működött a dolog. Úgyhogy ez szerintem ez ez is ez a lényege egy közösségnek, nem csak az, hogy információkat osztunk meg, hanem tényleg létre is hozunk új dolgokat. Persze lehetne csinálni sokkal több mindent, és lehetne nagyobb ez a közösség, de hát nem lehet egyik napról a másikra. >> Most ilyen >> időbe teltalálni a megfelelő embereket. >> És talán nem titok, hogy amiről beszélsz, ha jól értem, akkor az olyasmi, hogy ugye te is fejlesztesz ilyen-olyan szoftvert, szoftvereket, és hogy az abban való együttműködést érintetted a az előző mondataidban, nem? Hogy más bitcoinrel egy? Nem, nem arra gondoltam, hanem például itt a meetup meetup >> szervezés még annak idején a amikor azt a kis Bitcoin könyvet lefordítottam és szerveztem a kiadását, akkor is többen segítettek a fordításban és a grafikában a kiadási adminisztrációban és kvázi így véletlenül vagy nem annyira szervezetten adódtak ezek a kapcsolatok, de de a közös cél az össze tudja hozni az embereket. Ja, és szépen növekedett a kis közösség, amit ennek én egyébként nagyon örülök. >> Mond mondja csak. >> Nem, nem, csak ennyit akartam mondani, hogy örülök, hogy milyen szép számos kis közösség lött létre. >> Meg ugye már vannak kifejezetten magyar piacra létrejött tanácsadási cégek is. Gondolok itt a Bitcoin mentorra. >> Igen. >> Meg ugye Ferinek is vannak tervei az irányba. Remélhetőleg majd nem egyik napról a másikra, de bebőven majd beindulnak, tehát igény is lesz rá. Igen, egyébként nem titok, hogy hogy néhány érdeklődőnk van, de még azért nem bővelkedünk benne, de azért úgy hétről hétre vannak olyan arcok, akik megkeresnek minket, és akkor szoktunk velük úgy egy ilyen félórás beszélgetést csinálni az elején, hogy hogyan tovább, és valakivel ennyiben maradtunk egyelőre. részben azért például az egyik figurával, mert közben jött be ez a ez a szigorúbb magyar szabályozás. És akkor ő azt mondta, hogy na ő a a céges Bitcoin elfogadásra majd akkor tér vissza, hogyha hogyha itt ez ez a ez a zavarkeltő szabályozás, ez itt nem rondít bele a képbe, de van egy-két olyan figuránk is, akivel meg egy picit már továbbmententünk, adtunk nekik praktikus tanácsokat, vagy magabiztos tárcakezelést, vagy bitcoin vásárlási lehetőségben megerősítettük. Most például tegnap találkoztam egy úriemberrel, akinek a Firefishről segítettem a az első lépésekben, hogy abban maga biztosan tudjon lépni, mert egy viszonylag idős úról van szó, és technikai segítséget is kért hozzá, hogy a saját gépén jól el tudjon indulni. Szóval így vannak ilyen kis első lépések, meg most az is tervünkben van Antival, hogy egy picit így bővítsük ezt a a mentorcsapatot. Hát, hogyha annak is lesz egy olyan hatása, egyrészt, hogy hogy ugye hogyha kicsit többen vagyunk, akkor akkor több ötlet jön ahhoz, hogy hogyan tovább, vagy hogy kommunikáljunk erről az egész dologról, és akkor valószínű az is segíthet majd abban, hogy egy picit kerekebb legyen akár a szolgáltatásainknak a kínálata is, akár a kommunikációnk meg a terveink, céljaink. Úgyhogy fejlesztgetjük a dolgot. Aztán igen, reméljük, hogy hamarosan Feridéknek is lesz kapacitásuk arra, hogy a már emlegetett Bitcoin Visiont beindítsák, ami ugye nem a az átlag ember felé nyújt majd szolgáltatást, hanem B toB vállalkozásként szokta emlegetni a felitelt. Cégeknek nyújtanak üzleti szolgáltatást. Ja, szerintem tök jó, hogy ezt elindítottátok, gondolkodtok ezen, csináljátok, és én úgy látom, hogy ez organikusan tud nőni az igény, amit ez kiszolgál, meg ami ki [torokköszörülés] tudja szolgálni. Tehát ez a kettő együtt fog majd növekedni, szerintem. >> Igen. Korán vagyunk még. >> Korán vagyunk még. Igen. [nevetés] >> És mindig azt hallani, hogy már elment a hajó, pedig még nagyonnagyon. Ja, most a YouTube kommentre gondolsz, vagy nem olvastad még a legfrissebb kommentet? >> Még a azt még lehet, hogy nem. >> Azt az pont erről szól, hogy hogy az átlag ember már már nem tud sokat profitálni abból, hogy hogy bitcoint vesz. Ja, épp most hallgattam egy podcastot egy olyan régi bitcoinrel, aki úgy mondta, hogy kábé egy hétel a pizza után lépett be a Bitcoin világába, vagy hogy fogalmazott, de hogy akkor teljesen ő is úgy érezte, hogy ez már teljesen teljesen lemaradt mindenről, és már >> szegény [nevetés] >> nagyon nagyon így a végén egyáltalán nem tudja, hogy még érdemes-e ilyenkor. [nevetés] Úgyhogy ezt ezt ecsetelte, hogy hát ez ez akkor, hogy valaki mikor jut el oda, hogy megveszi az első pár szatosiát, ezt ezt így úgy fogja érezni, hogy le van maradva. De tényleg tényleg még az elején vagyunk. >> Persze van, aki már még az elején volt, de hát de még az elején vagyunk. Úgyhogy megnyugtatásképpen igen, ez tök jó, hogy hogy kimondott, hogy még az elején vagyunk, és hogy senki nem késedte semmiről. Aki még holnap találkozik először a bitcoinnal, az is, az is teljesen korán van, és nyugodt szívvel vehet. Mondjuk lehet, hogy nem egy egész bitcoint, mert valószínű még egy csomó ember azt gondolja, ugye, amikor látja azt, hogy a Bitcoin már milyen drága, hogy hogy ő már nem tud venni egy egész bitcoint. megnyugtatjuk, hogy egy csomóan közülünk nem tudtunk venni egy egész bitcoint, de lehet morzsákat is venni, ugye, ami a szatosi, és lehet akár 1000 Ft-ért is bitcoint venni, csak akkor nem egy bitcoinunk lesz, hanem 0,001. De az is Bitcoin, csak nem egész. De attól még annak is megvan ugyanaz a a minősége meg ereje. Igen. Valahogy a áthatja az embert szerintem az, hogyha hogyha egy picit is már érez belőle a saját birtokában. Nem is feltétlen mint vagyon, hanem mint egy morzsányi szabadság. >> Ja, arra nagy szükség van. Többször elmondtuk, de most is elmondom, hogy most is érdemes vásárolni, amikor viszonylag lejjebb van az árfolyam, és nem majd akkor, amikor egy hónap alatt duplájára vagy háromszoros erre emelkedik. Még még akkor is, ha benne van a partiban, hogy még lejjebb is fog menni, meg hogy ez a rendszeres kisösszegű vásárlás ez milyen milyen jó stratégia. >> Így van. Erről többször beszéltünk, de nem lehet túl sokszor. >> Igen. >> Bár ez nem befektetési tanácsadás. >> Na, leszarom. Volt a régen egy ilyen mondás, hogy csak abból vegyél bitcoint, amit nem akarod, hogy elvegyenek. >> Ühüm. >> Tehát amit meg szeretnél menteni. Úgyhogy én is én ezt vallom. Tehát amit nem akarsz, az enyészetté váljon, azt várdál bitcoinnál és őrizd meg. Én ezt vallom. Na, jól van. >> Já. Így az adás vége felé közeledve hadd köszönjem meg neked Opt, hogy eljöttél ide, illetve, hogy hogy az elsőben is ott voltál, és illetve hát ott voltunk, és ú egyébként ez most magunknak köszönöm. Ügyesek vagytok fiúk végre. Én csak azt szeretném így a jövőben, hogy ugyanígy jelentkezzünk hetente, és szerintem az lenne egy egészséges lépés, hogyha ha még több új arcot tudnánk megmutatni a társaságból, illetve a közben hozzánk vagy nem hozzánk csatlakozottakból, hát akik ezt a Bitcoin mozgalmat viszik előre, és és akik közös céllal lépdelnek, hogy jobbá tegyük ezt a világot, amibe születtünk. Köszönöm a figyelmet mindenkinek. Nem tudom, hogy mit lehetne még elmondani. Lesz konferencia. A konferencia Hajdú Szoboszlón lesz a Hotel Atlantisban április 17 és 19e között. A bitcoinmiskolc.hu honlapon már elérhető a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan részletes program is elérhető lesz. Itt böngészétek a 21 honlapját, a 21.word Word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Noszteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdú Szoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékkoló négycsillagos Wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Fish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Ott leszel Hajdú Szoboszonok? >> Igen, ott leszek. Ott leszek most, >> akkor veled is lehet ott személyesen találkozni. >> Így van. Gyertek, gyertek minél többen. Én meg nektek köszönöm, nagyon köszönöm, hogy ezt csináljátok. Respekt jár nektek ezért és >> kudosz, >> hogyha éppen egy kicsit nem megy annyira lendülettel, vagy nem annyira adódnak érdekes témák, azért ne adjátok fel. Jó, >> már nagyon jó, nagyon én én szerintem nagyon élvezetes és nagyon hasznos és nagyon szórakoztató tartalmakat hoztok létre. Úgyhogy én magam részéről nagyon köszönöm és örülök, hogy itt lehet. >> Köszönjük mi is. Köszi és köszi a figyelmet fiúk, lányok. Úgyhogy egy hét múlva találkozunk újra itt. Sziasztok. >> Helló.
