Mindenkinek bele kell rakni a saját részét. Ez azért nagyon fontos, és azért gondolom úgy, hogy ez egy egyesítő erő, mert valószínűleg meg fogja nekünk tanítani azt, hogy ha összefogunk és egy olyan világért küzdünk, ahol a pénz meg van javítva, akkor el tudjuk érni azt a világot, és ki tudjuk ütni azokat, akik ezt meg akarják akadályozni. Fontosabbnak tartják az emberek, hogy a rendszeren belüli megoldásokkal próbálják megjavítani a rendszert. Ha viszont valaki nagyon sokat gondolkodik azon, hogy meg lehet-e javítani egy rendszert belülről, amit úgy terveztek, hogy téged kizsákmányoljon, a válasz az, hogy nem. Csak akkor tudod ezt megjavítani, ha azt mondod: köszönöm, ezt a játékot nem kívánom játszani, és megnézed, milyen megoldásokat ad a technológia és a matematika erre. A Bitcoin ez az a megoldás, ami itt van előttünk. Kérdés az, hogy mennyire tudunk önszerveződőek lenni ebben a munkában.

Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Elérkezett a 100. adásunk. Mai vendégünk Optout.

– Sziasztok!
– Helló! Nagyon durva, nem? Két éve nyomjuk. Én nem is gondoltam, hogy eljutunk idáig, őszintén.
– Amikor az első adást csináltuk, én se gondoltam, hogy lesz ebből 100, vagy akár 10. Nem is gondoltam előre.

Már 100-nál tartunk, több mint két év heti rendszerességgel – ez már komoly meló. Elég sok munka van benne, főleg Árpi részéről, aki éjt nappallá téve vágja az adásokat minden héten. A témákat meg dobálja az élet, úgyhogy erre az adásra különösebben nem készültünk, inkább improvizálunk, ami egyre jobban megy mindenkinek. Megígérjük azonban, hogy a Bitcoin háza táján maradunk.

Volt egy vázlat, hogy nézzük meg, hogyan alakult a kis közösség, illetve a HUSZONEGY-en belül hogyan nőtt a csoport. Árpi, te indítottad el a HUSZONEGY csoportot Telegramon – hogyan élted meg az elmúlt két évet?

– Nincs olyan nagyon pontos képem arról, hogyan alakult ez az elmúlt két év során. Az elején volt egy szűkebb kör, akiket már ismertem, és őket invitáltam be a csoportba. Aztán viszonylag korán, amikor a Bitcoin Bázisnál Kata vitte a Kebab Podcastot, ott sokan hallották, hogy van ez a Telegram csoport, és becsatlakoztak onnan is. Aztán így hívták egymást az emberek, és organikusan fejlődgettünk, egyre többen lettünk. Ha már a létszámot kérdezed: annyit készültem a mai adásra, hogy visszapörgettem, hányan szólaltunk meg az elmúlt 99 adásban. Kicsit nehéz volt a névegyezéseket megkülönböztetni, de úgy láttam, hogy pont 30 fő az, aki megszólalt.

Zömében mi vagyunk ott állandóan, és igyekszünk azért újat is mondani, meg kérdezni a vendégeket erről-arról, de óhatatlanul fölmerül bennünk, hogy már mennyire repetitívek vagyunk néha. Ezt veled szoktuk néha beszélni, hogy valahogyan meg kéne újulni. Szerintem az a lényeg, hogy hozzunk továbbra is új vendégeket, a visszatérőeket is szólaltassuk meg időről időre, és akkor alakul egy olyan irányba, amire egyre nagyobb igénye van a hallgatóságnak. Ha pedig valaki másra vágyik, azt ki is fejezi – nem csak azzal, hogy nem minket hallgat, hanem javaslatokat is tesz arra, hogyan tovább. Ezúton is felhívom a figyelmét annak, aki hallgat minket: ha van ilyen javaslatotok, vagy bármi ötletetek, hogyan lehet az adásokat színesebbé, érdekesebbé, az átlag embert jobban vonzóvá tenni, ne kíméljetek minket ezektől! Írjatok a YouTube kommentek közé, a Telegram csoportba, vagy ha személyesen találkozunk, jöhet bármilyen jobbító észrevétel!

Az a célunk, hogy minél több emberhez eljusson ez a téma magyar nyelven, ezzel a céllal indítottuk a podcastot és magát a Telegram csoportot is. Sokat haladtunk előre, de még nagyon sok ember nem hallott arról, hogy mi is az a Bitcoin. Szép kihívás minél több fülbe úgy eljuttatni, hogy legalább egy lényegi elemet megértsenek belőle, amiért mi fontosnak gondoljuk ezt a témát.

– Én ezt a 30-as számot vinném tovább – az sem kevés. Átgondolva az epizódokat: ha csak azt nézem, hogy Bitcoin magyarul, az eléggé behatárolja, miről szoktunk itt beszélni. Ugyanakkor a különböző emberek, akik megfordultak a podcastban, szerintem nagyon széles és színes palettát alkotnak. Tök jó, hogy ennyiféle különböző ember és látásmód megjelent már itt – én se ismerek mindenkit, akik megfordultak, és nagy örömmel hallgattam vissza a régebbi epizódokat. Sok olyan volt, ami nekem is újdonság és nagyon érdekes volt.

Annyit készültem a mai napra, hogy ma reggel meghallgattam az első epizódot. Nem akarom, hogy most az egész a múlt emlegetéséről szóljon, de a 100-as számnál tényleg érdemes egy picit megállni. Aki nem hallotta az elsőt: mi hárman beszélgettünk ott, és azért is gondoltuk, hogy újra hárman dumáljunk a századikban, hogy ez egy kapocs legyen a kettő között.

– Nekem még ma is rejtély, hogy hogyan kerültem én oda. (nevetés) Annyi maradt meg, hogy felmerült ez a podcast lehetőség, és erősen motoszkált már Árpi fejében – csak úgy érzem, hogy akkor még bátorításra volt szüksége, és ő se nagyon hitt benne, hogy ez így be tud indulni. Anti, te is már az elején lelkesen csatlakoztál, ami nagyon király volt. Én is odakerültem, és mondtam: ha ezen múlik, akkor részt veszek, hogy beinduljon. Utána persze nem maradtam házigazda, nem is terveztem – bár az elején azt mondtuk, hetente jelentkezünk, de ez kettőtökre vonatkozott. (nevetés)
– Ami engem illeti: tényleg érezhető volt az a lelkesedés és bátorítás, amit te hordoztál. Ez sorszerű volt, hárman indítottuk el, mert így kellett.

Egyáltalán nem érzem úgy, hogy az én érdemem ez a podcast, de ha icipicit is hozzájárultam az elejéhez, az nekem nagyon jó érzés, mert szerintem ez egy nagyon jó dolog, hogy van ez és csináljátok. A hallgatók közül sokan menet közben csatlakoztak, és valószínűleg akik most hallgatják ezt az epizódot, nagyon kevesen vannak olyanok, akik az legelejét is hallgatták. Valószínűleg nem is fogják már meghallgatni, mert miért is – vannak már sokkal újabb, érdekesebb tartalmak.

– Meg full amatőrök voltunk. (nevetés)
– Teljesen vállalható, és amit ott beszélgettünk, az ugyanúgy érvényes ma is. Visszahallgatva jól öregedett az adás. Persze mi nem öregedtünk két év alatt – de azért nem öregedtünk HUSZONEGY évet sem.

Két évvel ezelőtt még nem volt HUSZONEGY bögrém se, nem volt HUSZONEGY pólóm se – és találd ki, mi a kettő között az összekötő kapocs: mind a kettőt tőled kaptam.

– Tényleg? Ezek ilyen apróságok, amik azt jelzik, hogy azért történtek itt apró előrelépések. Azért van némi közöd a HUSZONEGY-hez.
– Ja igen, én is tőled kaptam az elsőt.
– Nagyon szívesen, rendelkezésre állok az ezredikbe is.
– Na király! (nevetés)
– Akkor vagy besűrítjük, vagy sokáig kell várni.

Vannak podcastok, amelyek nagyon produktívak és napi szinten ontják a tartalmat, de nálunk nem ez a helyzet, mert Magyarországon ezt nehéz megcsinálni. Ha mostanában nézitek a podcast evolúciót, azok mindegyike beáll hírműsorrá, és felvesz minden pletykát, minden hírt, minden makroeseményt. A mi célunk nem ez volt. A kiindulás az volt, hogy létrehozunk egy magyar nyelven elérhető podcastot, amely heti rendszerességgel jelentkezik azokért a hallgatókért és nézőkért, akik nem beszélnek angolul – hogy hozzájuk is eljusson a Bitcoin üzenete.

– Ez volt a fő cél. Vicces, hogy előtte Árpival mi nem is nagyon ismertük egymást – azt megelőzően pár héttel találkozhattunk, vagy talán akkor beszéltünk először. Én úgy tartottam, hogy addig nagyon sok bitcoiner csöndben maradt – lehet, hogy azért, mert én dugtam be a fejemet a földbe, mint egy strucc. De miután megszületett a Telegram csoport, sokkal nagyobb lett az aktivitás, és kijött, hogy rengeteg mindent lehet itt csinálni. Hogy én kerültem ebbe a podcastba, nem tudom, sose gondoltam volna, mert nem vagyok egy ilyen ember. Viszont úgy éreztem, hogy ha ezt hárman nem lépjük meg, vagy nem lépi meg senki, vagy egy elshitcoinosodó változat fog életbe lépni. Nem akartuk: mi kizárólag bitcoinnal foglalkozunk, ezt láthatjátok az összes részünkben, és ehhez tartjuk is magunkat. Ez nem reklámfogás, nem marketing koncepció – azért, mert úgy gondoljuk, hogy a Bitcoin az egyetlen, ami meg tudja változtatni a világot.

Jó látni, hogy két év elteltével az első adásban elhangzottak még mindig megállják a helyüket, és szerintem az ezredikben is megállnák. A Bitcoin-elv is azt mondja: ha működik, ne nyúlj hozzá. Láthatjuk az elmúlt időszakban, hogy bár rengeteg fejlesztés volt és van folyamatban, az alapötlet állandó marad. Kell egy ilyen állandó a világban, mert ahol a változás állandósult, ott valaminek állandónak kell maradnia.

Olyannyira nem marketing fogás, hogy csak Bitcoinról dumálunk, hogy igazából ez nem tesz jót a brendnek – ebből nehéz profitot szerezni, és ezért is nehézkes a fejlődés. Időről időre szóba került, hogy mi lenne, ha több adást csinálnánk, de a szűk keresztmetszet az idő. Ahhoz, hogy igényes epizódokat csináljunk, viszonylag sok idő az előkészítés, és az utómunka is viszonylag sok. Ha nem támogatná anyagilag a két bitcoint elfogadó szálloda rendszeresen az adások elkészültét, valószínűtlenebb lett volna, hogy eljutunk eddig a pontig. De ennek köszönhetően bele tudom pakolni az energiát a vágásba, mert a lelkesedésen kívül van valami plusz is. Meg tök jók azok a visszajelzések, amiket konferenciákon, meetupokon vagy a Telegram csoportban kapunk olyan emberektől, akik rendszeresen hallgatnak minket – hogy milyen király, hogy ezt csináljuk, és hogy milyen sokat tanultak belőle. Ezek mind nagy kincsek ahhoz, hogy a lelkesedésünk fent maradjon, meg tudjon újulni időről időre.

Onnan kalandoztam el, hogy igen, ez nem tesz jót a brendnek, hogy csak a Bitcoinnal foglalkozunk. Ugyanakkor ezt annyira fontosnak gondoljuk, és úgy indultunk neki, hogy ez a lényeg – ettől nem érdemes eltántorodni.

Visszakanyarodva a podcast indítása kapcsán: ez az elképzelés, hogy egy adott ország nyelvén legyen rendszeres podcast-jellegű tartalom, nem a mi ötletünk – erre Giginek volt egy elég határozott elképzelése. Akkoriban nekem ez nem tűnt annyira fontosnak, de utólag értem a jelentőségét, mert ez a podcast a magyar Bitcoin közösségnek egy fontos pillére. Van a weboldal, ami egy kiindulási pont és sokat fejlődött, főleg az utóbbi időben. Vannak meetupok, amik néha ritkábban, néha sűrűbben, de Budapesten már két különböző jellegű, rendszeres alkalom van, és most már több Budapesten kívüli város is helyszín – Miskolc, Debrecen, Pécs, Győr. Ezek nem voltak ilyen formában még két éve. Budapesten már volt egy-kettő azelőtt is, de azért szerintem ez szépen gyarapszik, növekszik.

– A meetupok kapcsán egy gondolatot hadd tegyek bele: többen kérdezték az utóbbi időben, mikor lesz a következő budapesti meetup. Szeretnék mindenkit biztatni, aki várja a következő meetupot, hogy szervezzetek meetupot! Ne azt várjátok, amikor én vagy a másik szervező szervez egy újabbat, hanem legyenek meetupok csak úgy – olyan helyszínen vagy olyan időpontban, ami még sose volt –, mert ebben van egy nagy erő, ha ez tud terjedni. Nem kell jóváhagyás senkitől, bárki lehet a kezdeményező. Én most tudatosan egy picit kivárok, hogy hátha történik valami anélkül, hogy én csinálnám.

A [Perspective Barban](https://perspective-bar.hu/) volt néhányszor olyan meetup, ahol előadások is voltak, de az nem jelenti azt, hogy ne lehetne szervezni olyan meetupot, ahol csak úgy összejövünk, különösebb szervezés nélkül. Csak ki kell választani egy időpontot és egyeztetni a helyszínt, kb. ennyi.

Ha már ilyen találkozókat emlegetünk, a [Bitcoin Miskolcot](https://bitcoinmiskolc.hu) is meg kell említeni – nem HUSZONEGY-es kezdeményezés, de szoros kapcsolat van köztük, és két éve ez se létezett, most viszont már rendszeresen szerveznek eseményt. Kevesebb mint egy hónap múlva megint lesz, ami szép jele annak, hogy növekszik ez a kis közösség. A Bitcoin Miskolcnak kifejezetten az az egyik célja, hogy táptalajt adjon ennek a növekedésnek és az új emberek becsatlakozásának. Ezúton is köszönjük Ferinek a sok munkát és hozzáállást. Illetve a HUSZONEGY csapatának is, akik zömében megszólaltak itt az elmúlt két évben – persze van, akit még nem kértünk meg, de folyamatban van, nem sietünk, lesz idő mindenkire, aki úgy érzi, hogy jönne és beszélgetne bitcoin témákról. Várjuk az ötleteket!

– Hát jól van. Volt még egy másik irányú kérdésed is – a bitcoinról általában, hogy miért tartjuk fontosnak.

Igen, hogy miért beszélünk állandóan a Bitcoinról, mi az a dolog, amiről folyton késztetésünk van beszélni. Bennem is az van, hogy folyton arra vágyom, hogy minél több ember egyáltalán meghallja, hogy ez egy fontos téma. Kicsit zavar, hogy a szűk környezetemben sincs különösebb érdeklődés iránt, miközben bosszankodnak az emberek, hogy milyen szarul működik a világ. Vagy nem rakják össze, hogy ez szorosan összefügg a pénzügyi rendszerrel, vagy ha össze is rakják, valami miatt mégsem annyira téma, mint például az, hogy melyik párt vezeti éppen az országot – akár Magyarországon, akár az EU-ban, akár Amerikában. A pénzrendszer globális összefüggéseit szűk körben tárgyalják, és úgy érzem, a bitcoinerek ezzel nagyon aktívan foglalkoznak. Van néhány kör, akik tőlünk függetlenül foglalkoznak ezzel, hogy igen, ez probléma, de mást gondolnak megoldásnak, és abban tesznek lépéseket. Vagy még nem értik kellőképpen a bitcoint – bár ezt ne fogjuk rá –, lehet, hogy értik, de vannak olyan kritikáik, amik nem jutnak el hozzánk, és amikkel tudnánk párbeszédet kezdeményezni.

– Ha azt kérdezed, megváltotta-e a Bitcoin a világot, az egyszerű válasz: nem. Ha azt kérdezed, meg fogja-e váltani, a nemre hajlik az ember, mert minden problémát a bitcoin se tud megoldani. Ennek ellenére úgy érzem, amit a Bitcoin ígér, amibe tud változást hozni, a Bitcoin-tézis ugyanúgy él, ugyanúgy érvényes, semmit se gyengült. Különböző támadások és ellenvetések felerősödnek néha, de az alapvetést ezek nem gyengítik. Szerintem szépen, lassan, idővel haladunk abba az irányba, hogy egyre nagyobb változásokat hozzon létre.

Ha csak a saját életemet nézem az utóbbi két évben, sok mindenben nem változott az életem a Bitcoin kapcsán. De például ha azt nézem, mire vásárolok bitcoinnal: jóval több olyan dolog van, amit rendszeresen vásárolok bitcoinnal. Gondolok itt online dolgokra, mint VPN, SIM kártya, vagy virtuális szerverbérlés – de vannak kézzelfogható dolgok is. Például kávét korábban nem vettem bitcoinért, most már többször előfordul.

Ezzel nem azt akarom mondani, hogy a Bitcoin adoptáció mindenhol megvan és működik, mert ez egyáltalán nem így van, főleg Magyarországon. Butaság lenne azt mondani, hogy jól állunk, és nem tulajdoníthatunk óriási jelentőséget annak, hogy van egy-két hely, ahol lehet bitcoinnal fizetni. De ha egyre több ilyen van, az mégis egy pozitív jel. Ehhez kapcsolódóan dobok be egy aktualitást: az USA-ban a Square cég, amelynek online fizetési termináljai vannak, automatikusan bekapcsolta minden terminálon a Bitcoin-elfogadás lehetőségét, annál is, aki nem kérte. Sok millió fizikai boltban használják ezeket a Square terminálokat – azért ez is nagy szó. Persze ez se váltja meg a világot, mert a Bitcoin-fizetést nem lehet erőltetni, de minden ilyen lépés előrevisz.

Megvan az a hátránya, hogy aki érti, mennyire értékes a bitcoin, az nem akar megszabadulni tőle. Emiatt is nehezen alakul az adoptáció, amíg viszonylag szűk rétegnek van bitcoinja – ez a szűk réteg képben van, hogy minél hosszabb idő telik el, annál értékesebbé válik az, amin ücsörög, és emiatt inkább kuporgatja és őrizgeti a jövendő időkre.

– Erről többször beszélgettem mostanában, és ez egy valid észrevétel. Talán még neve is van a közgazdaságtanban ennek a jelenségnek: ha valakinek kétféle pénze van, amelyből az egyiket jobbnak tart, a gyengébbtől próbál megszabadulni. Ugyanakkor azt is többször elmondtam ilyen beszélgetésekben, hogy nagyobb változást tud előidézni az egyén szintjén, ha valakinek bitcoinban valamilyen bevétele van – és nem csak az, amit megtakarításként félretesz. Kevés ilyen ember van, de talán egyre több. Akinek bevétele van bitcoinban, egy idő után máshogy tekint erre: mivel azt kerestem meg, abból is költök. Ez tud egy ilyen változást hozni.
– Nem olyan jellemző a Bitcoin-bevétel, de egyre több Bitcoin-elfogadó van, akik elfogadják és meg is tartják a bitcoint. Így szépen emberről emberre, egyről kettőre növekszik ez a kör és nő a hálózati hatás. Adoptációban azért még nagyon az elején vagyunk.

Ehhez persze a tavaly nyári validátor-mizéria és jogi ijesztgetés se segített. Vannak ilyen visszalépések, ellenhullámok, amik kizökkentik a lendületből, de túllépünk ezen is.

– Szokott-e csökkenni a lelkesedésetek, meginog-e néha, hogy jó irányba megy a bitcoin?

– Hajlamos az ember elfáradni, csak azt tanultam a fáradtságról, hogy fegyelemmel felül tudod írni. Én nem nézem lokálisan az elterjedést, mindig azt nézem, hogy a Bitcoin globális problémákat old meg. Nem szabad figyelmen kívül hagyni azokat a világ különböző pontjain zajló eseményeket, amik az elterjedés skálázódását segítik elő. Az, hogy Magyarországon a jogi környezet kicsit gáncsolta a dolgot, nem jelenti azt, hogy az egész világon ez van – sok helyen felismerték, hogy ez jó dolog, és ott az állam is úgy áll hozzá. Sok helyen fogadják el adófizetésre is. Ugye volt, amikor El Salvador el is fogadta fizetőeszközként, majd pletykák kezdtek felszállni, hogy egy idő után már nem fogadja el – aztán beigazolódott, hogy tényleg kivette. Néha az ember elfárad, de ezek szükséges ciklusok. Ezek a bear marketek, amikor kicsit kevesebb figyelmet kap a bitcoin, azért jók, mert akkor tényleg vissza tudsz térni az alapokhoz, belegondolsz, hogy mit is old meg, mi mivel változtatja meg a világot, és abból újra erőt tudsz nyerni. Rájössz, hogy fölöslegesen fáradsz el, mert rengeteg tennivaló van, és mindenkinek bele kell rakni a saját részét.

Ha minél nehezebb az élet és minél szarabb a helyzet, annál jobban meg tudsz erősödni, mert olyan energiákra találsz rá másokon keresztül, amik azt mondják: igenis csinálni kell tovább a Bitcoin üzenetének hirdetését. Nem hirdetés ez természetesen, de az emberekkel beszélgetni kell róla, mert nagyon sokan nem képesek felfogni, milyen jelentősége van ennek a mostani világban. Fontosabbnak tartják, hogy a rendszeren belüli megoldásokkal próbálják megjavítani a rendszert. Ha viszont valaki nagyon sokat gondolkodik azon, meg lehet-e javítani egy rendszert belülről, amit úgy terveztek, hogy kizsákmányoljon – a válasz az, hogy nem. Csak akkor tudod megjavítani, ha azt mondod: köszönöm, ezt a játékot nem kívánom játszani. Szerintem ezek a legfontosabb üzenetei ennek. Na mindegy. Bocs. Kicsit bele tudom magam lovalni.

– Mostanában egyre jobban észreveszem, mennyire be tudnak szippantani ezek a fiat jellegű, de igazából nem annyira fontos dolgok. Két példa. Az egyik a magyarországi jogi helyzet: mivel valamennyire érintett vagyok, nagyon könnyű volt belefáradni azokba a vitákba, hogy mit is jelent, ezt lehet-e így, azt lehet úgy, melyik szolgáltató hogyan, mit kell csinálni. Igazából nem ez a kérdés, hanem az: megakadályoz-e ez engem valamiben, tudom-e gyűjtögetni a bitcoinomat és használni úgy, ahogy szeretném? Nem feltétlenül ezek a valaki által kitalált törvények, amik egyik napról jönnek, aztán remélhetőleg egyik nap mennek, ne ezek határozzák meg az életünket. A másik: most, amikor mi beszélgetünk, Magyarországon választási kampány hajrája van, és ebbe is nagyon könnyű belesodródni. De a Bitcoin segít megőrizni azt az eltávolodós nézőpontot: jó, igen, van ez, meg lehet az, valami hatása van, de igazából mi az, amit én tudok egy kicsit másképp csinálni, ami az én életemet jobbá, könnyebbé teszi.

Így kapcsolódnék ahhoz, amit korábban mondtál a megváltással kapcsolatban: a Bitcoin eddig se váltotta meg a világot, és szerinted nem is fogja. Szerintem egy lényegi pont, hogy nem is érdemes azt várni, hogy eljön egy pillanat, amikor a Bitcoin megváltoztatja a világot, mert a Bitcoin önmagában nem fog megváltoztatni semmit – mi, emberek tudunk változtatni. A Bitcoin csak egy eszköz, és azért fontos, hogy ezekről a dolgokról minél több ember halljon, minél jobban képbe legyen, mert ez egy olyan eszköz, aminek a segítségével meg tudunk változtatni dolgokat, hatással tudunk lenni a világra, olyan területeken is, amiket egyikünk se lát még előre. Ebben van egy nagy erő: összehoz hasonló gondolkodású embereket, és el tudunk kezdeni olyan dolgokat csinálni együtt, amiket eddig nem csináltunk.

Aztán egyszer csak kilyukadunk oda, hogy a bitcoinnal kapcsolatosan megváltozhat a társadalomnak egy szegmense itt, ott és amott, és így be tud szivárogni a különböző területekre, elsősorban mint pénz. Ha egyre több helyen használják megtakarításként, majd fizetőeszközként, ez szép fokozatosan átszövi a rendszereinket, és egyre nagyobb átalakító erővel bír. Nehézség az is, ha mindenki csak azt várja, hogy menjen fel az árfolyam, és akkor majd minden oké lesz. Attól nem lesz minden oké. Lehet, hogy többet tudunk belőle megvásárolni, de társadalmi hatása annak nem lesz, hogy a Bitcoin mondjuk a mai értékéhez képest százszor annyit fog érni – attól nem lesz jobb az ugandai éhezőknek, sem a nehéz körülmények között élőknek.

Az erő abban rejlik, ha a bitcoinerek között egyre többen felismerjük, hogy van valami kicsi dolog, amit én tudok azért tenni, hogy változzon a világ – akár ennyi, hogy egy meetupot megszervezek. Valami olyasmi, ami több annál, hogy csak ücsörgök a bitcoinomon és várom, hogy jobb legyen ettől a világ. Nem azt mondom, hogy a Bitcoin-közösség zöme nem csinál semmit, mert mindannyian kifejtjük a különböző területen a hatásainkat az életünkben. De a Bitcoin ökoszisztéma fejlődése a bitcoinereken múlik, nem egy-két emberen, hanem hogyha minél organikusabban, minél jobban önkéntes alapon be tud indulni ez szélesebb körben.

Ha ezen a szemüvegen keresztül nézed a világot – ne várjuk, hogy központilag valaki megmondja, mi legyen –, megdöbbentő, hogy mennyire át van szőve az életünk azzal, hogy azt várjuk, valaki megmondja. Nagyon ritka az a gondolat, hogy akkor én elkezdek csinálni valamit a szűk környezetemben, ami nekem meg esetleg a szűk környezetemnek jó, aztán lesz belőle valami, ha mások is csatlakoznak. Ha Bitcoin által csak egy kicsivel több ember kicsit jobban ebben az irányban gondolkodik, az már egy pozitív változás.

– A Bitcoin mindenképpen egy szűrő, de nem azt szűri, hogy ki mennyire intelligens, hanem azt, hogy ki mennyire hajlandó elengedni ezt a világot, és nyitott egy megoldásra. Abszolút megérthető: attól függ, hogyan magyarázod el valakinek, mert nagyon sok ember lesöpri az asztalról, hogy ezzel holnap nem lesz gazdag, mert látta, hogy megint bezuhant. De nem ez a feladat, nem ez az üzenet, hanem az, amit ti is mondtok: egy nagy unifikátor, egy összehozó hatás. Ha megérted, tudsz kapcsolódni a többihez, aki ugyanúgy gondolkodik. Ez egy nagyon fontos dolog, mert annyi minden megosztás van mostanában – tényleg minden mentén. Érdemes bitcoinosokkal találkozni és beszélgetni, mert akkor megtalálod egyrészt magadat is, meg azt a közösséget, aki hajlandó tenni a világért.

Amiről az előbb beszéltünk, hogy néha az ember veszít a lelkesedéséből: pont akkor jók azok a pillanatok, mikor megjelenik valaki új a csoportban, és bedobja, hogy lefordítottam egy bitcoinos könyvet magyarra, vagy készítettem egy kivonatot – vagy a podcastba jön valaki olyan, aki még nem volt részese a közösségnek. Nekem az is egy érdekes megfigyelés és változás ebben a közösségben, hogy korábban a kriptopiac csúcspontján a bitcoin közösség kicsit a kriptó közösség részhalmazaként működött, és inkább az volt jellemző, hogy olyanokkal lehetett Bitcoinról beszélni, akik elsősorban tradeltek vele. Most viszont többször van, hogy olyanokkal találkozunk, akik nem a technikai oldalról, nem a tradelés oldaláról találkoznak a bitcoinnal, hanem annak társadalmi vonatkozásain keresztül. Ez nekem nagyon izgalmas és érdekes.

Az egyik dolog, amiért én mindig bíztam a Bitcoin jövőjében: nagyon sok értelmes, intelligens embert vonzott a Bitcoin közösség – nem csak a magyar, hanem általánosan –, akikre én nagyon felnézek és adok a szavukra. Ha sok ilyen intelligens ember arra jutott, hogy ez nem hülyeség, akkor adok a szavukra. Az is egy biztosíték, hogy ha ők aktívan és lelkesen dolgoznak ebben a témában, csinálnak valamit hasznos dolgot. Ezt ma is így látom, sőt egyre inkább a magyar közösségen belül is: volt egy pár eset, amikor egyedül nem tudtam volna megcsinálni valamit, de egy kis összefogással és egymást segítve tök jól működött. Ez is a lényege egy közösségnek: nem csak az, hogy információkat osztunk meg, hanem tényleg létrehozunk új dolgokat. Ezért is csinálom ilyen lelkesen még mindig azt, amit csinálok önkéntesen, mert ezzel szeretnék megfertőzni minél több embert. Ezt nem elvárás szinten mondom, ugyanakkor mélyemben mégis ott van, hogy működjön már ez egy kicsit jobban. Látom, hogy ez apránként azért működik.

– Nem a szoftverfejlesztési együttműködésre gondoltam, hanem például arra, amikor a Bitcoin könyvet lefordítottam és szerveztem a kiadását – ott is többen segítettek a fordításban, a grafikában, a kiadási adminisztrációban. Kvázi véletlenül, nem is annyira szervezetten adódtak ezek a kapcsolatok, de a közös cél össze tudja hozni az embereket.

Szépen növekedett a kis közösség – ennek nagyon örülök. Már vannak kifejezetten magyar piacra létrejött tanácsadási cégek is, gondolok itt a [Bitcoin Mentorra](https://bitcoinmentor.hu). Feriéknek is vannak tervei az irányba, reméljük hamarosan beindulnak – igény is lesz rá. Hétről hétre vannak olyan arcok, akik megkeresnek minket, és csinálunk velük egy félórás bevezető beszélgetést. Van, ahol ennyiben maradtunk egyelőre – részben azért, mert közben jött be a szigorúbb magyar szabályozás, és az illető azt mondta, a céges Bitcoin-elfogadásra majd akkor tér vissza, ha ez a zavarkeltő szabályozás nem rondít bele a képbe. Van egy-két olyan figuránk is, akivel már kicsit továbbmentünk, adtunk praktikus tanácsokat, vagy magabiztos tárcakezelésben, bitcoin vásárlási lehetőségben erősítettük meg. Tegnap is találkoztam egy úriemberrel, akinek a Firefish-sel kapcsolatban segítettem az első lépésekben, hogy magabiztosan tudjon lépni – egy viszonylag idős úrról van szó, technikai segítséget is kért hozzá, hogy a saját gépén jól el tudjon indulni.

Antival most azt is tervezzük, hogy bővítjük a mentorcsapatot. Ha kicsit többen vagyunk, több ötlet jön, hogyan tovább, hogyan kommunikáljunk erről az egészről, és az valószínűleg segít majd abban, hogy kerekebb legyen a szolgáltatásaink kínálata, a kommunikációnk és a céljaink. Aztán reméljük, hogy hamarosan Feriéknek is lesz kapacitásuk a már emlegetett Bitcoin Visiont beindítani, ami nem az átlag ember felé nyújt majd szolgáltatást, hanem B2B vállalkozásként cégeknek nyújt üzleti megoldásokat.

– Tök jó, hogy ezt elindítottátok, gondolkodtok ezen, csináljátok. Látom, hogy ez organikusan tud nőni – az igény és a kínálat együtt fog majd növekedni.
– Korán vagyunk még. (nevetés)

– Mindig azt hallani, hogy már elment a hajó, pedig még nagyon-nagyon... Ja, most a YouTube kommentre gondolsz, vagy nem olvastad még a legfrissebb kommentet?
– Még azt lehet, hogy nem.
– Az pont erről szól, hogy az átlag ember már nem tud sokat profitálni abból, hogy bitcoint vesz.

Épp most hallgattam egy podcastot egy olyan régi bitcoinerrel, aki kb. egy héttel a pizza-tranzakció után lépett be a Bitcoin világába, és akkor teljesen úgy érezte, hogy ez már teljesen lemaradt mindenről. (nevetés) Tehát mindig, amikor valaki eljut oda, hogy megveszi az első pár szatosit, lemaradva fogja érezni magát. De tényleg még az elején vagyunk.

Megnyugtatásképpen: senki nem késett le semmiről. Aki holnap találkozik először a bitcoinnal, az is teljesen korán van, és nyugodt szívvel vehet. Mondjuk lehet, hogy nem egy egész bitcoint, mert valószínűleg sokan azt gondolják, amikor látják, hogy a Bitcoin már milyen drága, hogy nem tudnak venni egy egész bitcoint. Megnyugtatjuk: sok ember közülünk nem tudott venni egy egész bitcoint, de lehet morzsákat is venni – ez a szatosi –, és lehet akár 1000 forintért is bitcoint venni. Akkor nem egy bitcoin lesz, hanem 0,001 – de az is bitcoin, csak nem egész. Annak is megvan ugyanaz a minősége és ereje.

Áthatja az embert, ha egy picit már érez belőle a saját birtokában – nem is feltétlenül mint vagyon, hanem mint egy morzsányi szabadság.

– Ja, arra nagy szükség van. Többször elmondtuk, de most is elmondom: most is érdemes vásárolni, amikor viszonylag lejjebb van az árfolyam, és nem majd akkor, amikor egy hónap alatt duplájára vagy háromszorosára emelkedik. Még akkor is, ha benne van a pakliban, hogy még lejjebb is fog menni – a rendszeres kisösszegű vásárlás jó stratégia.

– Így van. Erről többször beszéltünk, de nem lehet túl sokszor.
– Bár ez nem befektetési tanácsadás.
– Na, leszarom. Volt régen egy ilyen mondás: csak abból vegyél bitcoint, amit nem akarod, hogy elvegyenek. Tehát amit meg szeretnél menteni, amit nem akarsz, hogy enyészetté váljon, azt váltsd át bitcoinra és őrizd meg! Én ezt vallom.

Az adás vége felé közeledve hadd köszönjem meg neked, Optout, hogy eljöttél ide, és hogy az elsőben is ott voltál. Én csak azt szeretném a jövőben, hogy ugyanígy jelentkezzünk hetente, és az egy egészséges lépés lenne, ha még több új arcot tudnánk megmutatni a társaságból, illetve a közben hozzánk csatlakozottakból, akik ezt a Bitcoin mozgalmat viszik előre és közös céllal lépdelnek, hogy jobbá tegyük ezt a világot.

Köszönöm a figyelmet mindenkinek. Lesz konferencia! Hajdúszoboszlón a [Hotel Atlantisban](https://hotelatlantis.hu) április 17. és 19. között. A [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) honlapon már elérhető a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan részletes program is elérhető lesz.

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető! Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a [Bitcoin Mentor](https://bitcoinmentor.hu) szolgáltatásait. A [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin-tanácsadásunkról, a [Bitcoin blogban](https://bitcoinmentor.hu/bitcoin-blog/) pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostr-on!

Támogatóink: Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!

– Ott leszel Hajdúszoboszlón?
– Igen, ott leszek.
– Akkor veled is lehet ott személyesen találkozni.
– Így van. Gyertek minél többen! Én meg nektek köszönöm, nagyon köszönöm, hogy ezt csináljátok. Respekt jár nektek ezért. Ha éppen egy kicsit nem megy annyira lendülettel, vagy nem annyira adódnak érdekes témák, ne adjátok fel!
– Nagyon élvezetes, nagyon hasznos és nagyon szórakoztató tartalmakat hoztok létre. Én magam részéről nagyon köszönöm, és örülök, hogy itt lehettem.

Köszönjük mi is. Köszi a figyelmet, fiúk, lányok! Egy hét múlva találkozunk újra. Sziasztok!
