Nem tudom, hogy figyeltétek-e mostanában az ECB az Európai Központi Banknak a közleményeit, illetve a digitális euró bevezetése körül hangoztatott ilyen featuröket, meg ennek a képességeit, hogy miért is csinálják. illetve mostanában sokat hallani arról, hogy Európának, illetve az európai embereknek milyen sok megtakarítása van, és milyen jó lenne, hogyha nem csak ilyen pangó pénzként lenne ott, hanem ezt az Európai Központi Bank direktben elérné, és akkor ezeket a pénzeket is fel tudnák használni az Európai Bizottság ötleteinek a finanszírozására. Na most erre ugye ebbe az európai indítványba, ebbe a digitális euro agyrémbe benne van az, illetve az hiszem nem is tudom, talán 27 január 1jétől benne is lesz, hogy limitálva van a megtakarítás, tehát 3500€ónál több nem lehet egy számlán. Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt a 21 Bitcoin podcast legújabb epizódja. Lórival, Árpival és velem. Üdvözlünk titeket. Szia Lóri! >> Sziasztok! >> Jó újra látni itt a köreinkben. Ugye Lóit már láthattátok, korábban volt már nálunk és beszámolt mindenféle tök jó dologról. Most arra gondoltunk, hogy megint egy kicsit feszegetnénk itt ezt az etikus pénzkérdést, bár erről már volt műsorunk, de megpróbálnánk egy kicsit más szögből nézni, illetve szerintem, vagyis hát nem szerintem, de az én fejemben az volt, hogy mi lenne, ha kicsit arra vennénk az irányt, hogy Lóri, voltál most egy ilyen előadássorozaton, arról esetleg mondhatnál pár szót. Plusz akkor bevenénk, hogy hogy jut el az ember ahhoz, hogy a pénz etikusságátassa. És ha ha rátalál arra, hogy a mostani nem az, akkor milyen utak vannak előtte, hogy mi az, amin te, mi jártunk, hogy eljutottunk ide, vagyis hát erre az útra, amit úgy gondolunk, hogy most jó. Mindezek ellenére, ami a világba történik, a gyerekünkkel mészárolják. Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forrási miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Hát ha már a gyerekünket említed, akkor honnan indult ez az egész. Nem titok azt, hogy Árpival a gyerekeink azok Walov suliba járnak, és annak van egy szemlélete, a gyerekneve és az emberfejése vonatkozóan. És ez az előadássorozat is kötődik a Valdorfossághoz, ugyanis ennek a szellemében tartott Takács Péter. három részből állt, és a gazdaság meg a pénzről szólt az antropozófia szemszögéből, ami ilyen alapja a a Waldor fogtatásnak. Az első rész az a gazdaságot mutatta be, vagy pontosabban azt a modellt, ahogy ő jónak látja, vagy vagy azt az ideát, amit üldöz az antropozófus. Én nem vagyok az egyébként, keresem meg ízlelgetem. A második rész a a pénzről szólt, és a harmadik rész pedig a tünetekről. Tehát hogy mi a probléma alapvetően, hogy mi az a ami félreegy, meg félrement. Egy diagnózis igazából a arról, hogy mi van most. És ez szerintem telitalálat a diagnózis. És akkor a a kérdés az, hogy hogy az az idea, ami az antroppozófusok előtt lebeg, az mennyire alkalmazható, mennyire tudná leváltani az aktuális felállást. És honnan indult ez az egész? Hát egy ilyen egy őskép lebeg ott alapnak, és ez az őskép, ha jól emlékszem, úgy szól, hogy van a természet, aztán van egy ilyen szellemiség, és a kettő között a a az ember, aki a munkája révén átalakítja a természetet azért, hogy hogy javakat és szolgáltatásokat állítson elő, hogy a szükségleteit kielégítse. történelem felidézés volt, hogy hogyan is indult a pénz, a sztori. Kábé onnan lett fölemleget, hogy volt a az arany, és akkor az töltötte be a a b p p pénz szerepét és ez mindeddig nagyjából jól is működött. jöttek a 1600-as évek környékén a bankok. Ott egy svéd példát hoztak föl, de szerintem nem svéd, hanem inkább olasz, hogy Itália környéki sztoriról van szó, amikor így a bankok képbe jöttek és elkezdtek bankjegyeket kibocsátani és cserébe őrizgetni az aranyat. És ott egy nagy ugrás történt a 1900-as évek környékére, ahol elindultak a hát a mocskolódás, tehát ahol visszaéltek a az emberek bizalmával, az első világháború, világgazdasági válság és meg is említettük még ott a Nixon Shockot, aztán történt egy egy ilyen kinyilatkozás arról, hogy akkor most leválunk ugye az aranyról Persze már előtte is tudtuk, hogy ott voltak visszaélések és az emberek vízalmával visszaélve nyomtatták már azt a azt a bankjegyet, ami mögött már nem volt aranyfedezet, és ez nem volt nyilván tartható röviden ez. >> És akkor így jutunk el oda, hogy ez a mostani pénzrendszer nem annyira etikus. >> Abszolút. Igen. >> Igen. Igen. És miért nem etikus? Tehát hát igen. Miért nem etikus? >> De miért nem? Biztos az uzsora ematt. >> Itt a pénz funkciójára tért ki az előadó. megnevezett négy funkció. Érdekes módon mi mi ilyen három hármat szoktunk emelkedni, de ő négyet emelt ki és ebből kettőt jónak talált, kettőt meg nem kívánatosnak. Ez a két jó, ez a csereeszköz funkció, illetve az értékmérő funkció. A másik kettő az pedig ilyen felhalmozási funkciónak nevezte, illetve stekulatív eszköz. És ezen ezen akadtunk le többen is, hogy ezt a felhalmázási funkciót mi nem feltétlenül úgy gondolnánk, hogy az egy ördögtől való, hogyha úgy nézzük, hogy az megtakarítás. És szerintem a megtakarítás meg az előretekintés meg a felkészülés a nehéz helyzetre az az egy kívánatos dolog. És a spekulatív funkció pedig >> az hát azt nem nem is tudom, tehát az nagyon komplex dolog, hogy az hogy hogy miért miért gondoljuk azt, hogy az a pénz spekulációs eszköz, tehát minden lehet mindenre rá lehet húzni azt, hogy spekulatív eszköz, tehát valaki felhalmozhat mit tudom én, kőolajat és arra gyúr, hogy hogy vagy vagy kaját. Így van. >> Hát ugye régen a magtárakat ezért hozták létre, hogy télen legyen mit enni. Tehát, hogy a megtakarítás meg felhalmozás szerintem az egy az egy ilyen emberi alaptulajdonság, hogyha meg a bogarak meg minden mindent felhalmoz, készül a télre. Nem, >> a jégkorszakból a kis állatka az is fölhalmaz. Tehát, hogy tehát hogy ez ez beleillik, hogy az ősképe szerintem azt, hogy hogy felkészülünk Ja. felkészülünk a az én inséges időszakra. Persze, csak ugye a diagnózisban benne van az ugye, hogy amit látunk, hogy azok akiknek sok pénzük van, az a mit tudom én az 1%, akiknek a a világ vagyonának a több mint a fele, vagy 90%-kal kezükben az pontosul, hogy nekik sosem elég, és hogy gyakorlatilag csak halmoz, halmoz, halmoz, és nem lehet azt mondani, hogy arra halmoz, hogy majd holnap után tudjon valamit abból venni, hanem hanem látszólag értelem nélkül, hanem inkább ugye a hatal pozíció megerősítése meg egyre inkább bebetonozása lehet ennek a célja. És valószínű ezért akad le ezért ezen, hogy na ezt kell totálisan megállítani, és hogy állítsuk meg? Hát úgy, hogy hogy a pénznek ne legyen ez a funkciója. És akkor ebben gondolják a a megoldást. Szerintem ez ez benne itt a a logikai >> légetés. És sokszor visszajött az, hogy hogy gondolat módot kell változtatni, kellene változtatni. Tehát egyéni és társadalmi szinten is, hogyha ebből indulunk ki, akkor nem a az eszköz a az eszköz minősége a kérdés, mert hogyha gondolatmot változtatunk, akkor igazából lehet, hogy hogy még a bitcoinra sincs szükség, mert akkor megbízhatunk a akár a a fiat pénzban is. Azzal, hogy az is működhetne, hogyha nem jeljenek vissza az emberek. Igen. >> Viszont a Bitcoin az egy védelmet nyújt azzal szemben, hogyha lesznek olyan játékosok, akik nem hajlodak gondolatmódot változtatni. Tehát és egy ilyen időt élünk, amikor nekünk ezt is figyelembe kell venni. Tehát ez ez az utópia az, hogy mindenki a játékszabályok szerint fog játszani. Ez egy utópia és nem ez a valóság és a valósághoz ha akarunk kapcsolódni akkor a megfelelő eszközt kell használnunk. Tehát változtassunk a gondolkodásmódunkon, de azért ne hagyjuk azt, hogy azok, akik nem itt tesznek és visszajélnek ezzel, azok érősködjenek rajtunk. >> Na igen. >> És mikor mondtad ezt a felhalmozást, akkor még egy motívum jutott eszembe, és ott azért vannak benne igazságtételek, hogy hogy ő úgy mondta, hogy a felhalmazás az egy ilyen daganatot jelenthet. volt egy ilyen metaforra, hogy hogy a központi bank az a az a szív, és akkor azt pumpálja a a pénzt, úgy mint a vért a a szervezetbe. És hogyha valahol így összpontosul ez a vér és így elkezd fölgyűlni, akkor ilyen pangó helyzet alakul ki, és akkor ez ilyen daganatos, vagy ilyen hát vagy csúnyább esetben rákos eztet ítéző. És ezért azért ez ez fenn áll, de de nagyon fontos a kontextus. És eszendbe jutott. Most láttam egy nagyon érdekes riportot egy csajszirval. Smith Andinak hívják. Aziszem Smith Andi, aki azt csinálta, hogy azem építész inkognitóban ellátogatott mindenféle ilyen luxus ingatlanokba, mintogyha ő befektető ilyen gazdag embernek a feleségeként így érdeklődne, hogy megvegye ezeket a vagy befektessen ezekbe a csodazép idézőben, csodazép ingatlanokba. És a New Yorkban vannak ilyenek, és rengeteg fotót készített meg, így kielemezte őket, és na az például egy az egyben egy ilyen egy egy ilyen rákos daganat, tehát hogy a vannak ezek a vagyonos figurák, akik így valahogy tényleg tudták összpontosítani a vagyonokat és a fiát rendszer tulajdonságait meglovagolva vagyonokra tettek szeret, és azt a vagyon valahol tárolni akarják. is egy ilyen, amit a egyébként a Michael Salon is folyamatosan mondogat, hogy hogy New Yorkban már nem tudsz terjeszkedni horizontálisan, tehát akkor elkezdesz vertikálisan terjeszkedni, és akkor vannak ezek a felhőkarcolók, és akkor ezekbe nézett körül a a kis csajszi, és és ilyen beteg, tehát beteg a a helyzet, és ezek ezek egyrészt erőforrást vonnak el az építőipartól. egy olyan vagyontároló eszközt hoznak létre, amiben tehát nem is lakják ezeket az ingatlanokat. Sőt, az az a kívánatos, hogy ne lakják ezeket az ingatlanokat, mert hogyha már lakták ezeket, akkor az lelakottént nehezebben értékesíthető, tehát csökken az értéke. Na, ez egy tehát ez a megállapítása a Péternek, a Péternek, hogy az egy ilyen daganatos állapot, ez 100%. viszont az, hogy itt vannak a teljesen jó újszemű polgárok, akik be akarnának egy kicsit tárazni, feltölteni a kis saját aksijukat, és valahogy meggátolni azt, hogy kifoly a a kis gazdasági energiájuk a az aksiból, és erre használni egy megfelelő technológiát, a pénzt, az teljesen más. És akkor egy másik másik videót eszembe, amit pár láttam, ami egy másik analó analógia. Ugye mondtam azt, hogy egy ilyen élrendszer vagy ilyen központi szív, ami pumpálja a a vért és eljuttatja a szervezetekbe, a szervezetbe meg a sejtekbe mindenhová éppen szükség van rá. Egy ez egy centralizált modell, és nekem sokkal jobban tetszett ez a másik, egy decentralizált modell, amikor az erdő mélyén mi ilyen gombahálózathoz hasonlította a pénzrendszert az, aki ezzel foglalkozott, már nem tudom, ki volt, ahol szintén az történik, hogy hogy eljutes tápanyag a növényekhez oda. akkor és annyi, amennyi éppen szükség van rá. És ez egy teljesen decentralizált felállás. M szerintem ez jobb, tehát hogyha már keresünk ilyen analógiákat, akkor ez jobban illeszkedne ahhoz az ideához, ami ami nem csak egy 100% korrekt játékos feltételez, hanem vagy játékosokat feltételez, hanem hanem a valóságos helyzetet feltételezi, ahol hát vannak, hogy is mondjam, ellenfelek, vagy nem nem feltétlen ellenfelek, hanem akik akitől meg kell védeni. >> Hát akkor a diagnózisfelállításba ő is eljut addig, hogy szételemzi a jelenlegi pénzrendszert, és akkor megtalálja azt, hogy a az ingatlannak ki ugye van ez a pénzügyi prémiuma, amiről most beszéltél, hogy gyakorlatilag ott van jelen a spekuláció legjobban. Igen, mert az emberek hát ezt ezt ő nem emelte ki, ő inkább ezt a pénzre akarta ráhúzni, de azt kell észrevenni, hogy az embereknek a természetében benne van az, hogy hogy most ez tök mindegy, hogy jó játékos vagy nem jó játékos, de benne van a természetben, hogy hogy hogy betárolni és hogyha ha a pénz ezt nem teszi lehetővé, és ezt most a jelen nem teszi lehetővé, akkor akkor majd keress másik eszközt. És a az ingatlan az egy pont egy ilyen eszköz, ami >> Ja, >> most láthatjuk, hogy azért okoz problémákat. Tehát így a friss pályakezdők azok nem nagyon tudnak labdárni a az ingatlanpiacon, saját lakást venni, >> de de hogy mennyire nem fogja tudni ezt a pénzt meg is megtenni a továbbiakban sem. Most nem tudom, hogy figyeltétek-e mostanában az ECB az Európai Központi Banknak a közleményeit, illetve a digitális euró bevezetése körül hangoztatott ilyen featuröket, meg ennek a képességeit, hogy miért is csinálják, illetve mostanában sokat hallani arról, hogy Európának, illetve az európai embereknek milyen sok megtakarítása van, és milyen jó lenne, hogyha nem csak ilyen pangó pénzként lenne ott, hanem ezt az EUR Európai Központi Bank direkt elérné, és akkor ezeket a pénzeket is fel tudnák használni az Európai Bizottság ötleteinek a finanszírozására. Na most erre ugye ebbe az európai indítványba, ebbe a digitális euro agyrémbe benne van az, illetve az assiszem nem is tudom talán 27 január 1jétől benne is lesz, hogy limitálva van a megtakarítás, tehát 3500 eurónál több nem lehet egy számlán. Ilyen indítványok vannak. >> Hm. azért, mert akkor onnantól azt hát ezek folyószámlára vonatkozó megkötések, olyankor azt megtakarítássá kell majd avanzsálni azt a számlát, és ott sem lehet, hanem bizonyos papírokban, tehát ilyen tokenizált szarokba kívánják ezeket majd, hogy az emberek csatornázzák. Tehát igazából tök jó, hogy most diagnózist állítunk fel, de a jövőben ez szabályozva is van, hogy ne is lehessen. Tehát, hogy a diagnózist azt be is betonozzák a teljes mértékben, hogy hogy a pénznek ne legyen ez szerepe. Tehát ugye itt amit mondasz, ez a felhalmozás meg az, hogy hogy legyen inflált a pénz, mert hogy az mennyire motiváló, nem? Tökre motiváló, hogyha 2-3%-ot elrohad a a munkád évent. Például tudom a kisfield ugye szokta csinálni ezt a nem becsületkasszás, de ezt a kertészkedést, és akkor így árulgatja a kis zöldségeket. Hogy mennyire motiválná például őt, hogyha ha minden hónappal elinflálná k-3%-ot a a kis zsebpénzé? >> Mi ez? Várjál, >> erről már egy >> most ez havi 2-3% vagy éves 2-3% már? Ja, >> nem most én rosszul mondtam, mert nyilván ezt ki lehet hegyezni, hogy akkor mennyi a jó, meg mennyi az elég, meg mi motiváló, mert sokszor van ellenérve arra, hogy a Bitcoin azért nem jó, mert az az nem deflációs, de hogy így nem inflációs pénz, mert kiszámítható. Ezzel szemben az euró mennyire jó, mert ott az ott ülő ember az meg tudja mondani, hogy mikor jó az infláció, ugye, hogy hány százalékon jó, meg melyikhov lesz motiválva az európai ember arra, hogy dolgozzon, hogyha mennyi pénzét rovasztjuk el évente. Na mindegy. Szóval érdekesek ezek a diagnózisok. Mindig ugyanoda lyukadunk ki. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayedet svájci app mika engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe bitcoinmentor.hu/rel AI, vagyis relay. Engem igazából az érdekelne, hogy volt ez az előadássorozat, és amikor mondtad, hogy ott egy csomó ember, nem az, hogy felhördül, de hogy azért így észrevételezte azt, hogy hogy azért nem feltétlenül kell egyetérteni azzal, hogy egy centrális erő mozgassa a pénzpiacot, illetve ne azt döntse, hogy mikor pang egy pénz, hanem hanem legyen már ez az emberek szabadválasztása. Tehát nem tudom, hogy ez ennek volt jele, hogy ezt ott lehetett érezni eladáson. >> Igen. Mindenképp. Hát most eszembe jut gyógy masszőr, aki érzi azt, hogy hogy ez így nincs rendben, és már tudja azt, hogy hogy nyugdíj az nem lesz, de tehát hogy kvázi az jött lenne nekem, hogy mára él. Tehát igazából megtakarítás az az nem nagyon van, és és nem látja a megoldásokat. És ez az előadással tényleg ez ez nagyon szép volt, de azt kell még tudni, az antropozófusok azok nem években, nem is évtizedekben, hanem évszázadokban gondolkodnak. Tehát ez az idea is >> pont mint a bitcoinere. >> Igen, igen, csak a bitcoinere. A a Bitcoin az a az a különbség, hogy ott van egy kézzel fogható, működő megoldás, még az antropozófiában jelenleg nincs. Tehát a részletek a részletek nagyon fontosak, és azokba nem tudunk belemenni, mert nincs kézzel fogható csak ideák vannak. Na és a Bitcoinál >> meg elvileg vannak valami kis helyi pénzek kis közösségekben, amik állítólag működnek és és így ez alapján a modell alapján, de ugye az az egy nagyon nagyon piciben van, tehát >> felmerültek, hát meg az is engedélyes pénz, tehát hogy a helyi pénz is olyan, hogy addig működik, amíg megtűri az állam. Igen. >> Tehát itt pedig ugye van egy, tehát az egészet én úgy látom, hogy hogy van egy csomó ember, aki így rájön, hogy amúgy valami bűzlik, és amikor rájön, hogy valami bűzlik, akkor elkezdi keresni a kiutat. Legalábbis így velem ez volt. >> Igen. >> Aztán ha túl korán jössz, akkor mondjuk a Bitcoin előtt erre rájössz, akkor azt mondod, hogy há figyelj, én addig nem kinlódok itt a világgal, amíg a pénz kérdése nincs megoldva. És akkor és akkor így egy kicsit így elengedtem meg hát így az ember így szerintem így hajlandó így elengedni és akkor így beletörődik de aztán ez mindig előjön mert a kín az mindig előjön az ember életébe az hogy vannak jobb meg nehezebb időszakok és és amikor többet kell dolgozni van hogy kevesebbet mostanában egyébként mindig az van hogy mindig többet kell meg egyre többet és többet szóval egyre többen ébrednek fel arra hogy hogy valami nem jó és a diagnózis többféle csoport által fel lehet állítani és és van közös nevezője. És a közös nevező mindig az, hogy igen, a jelenlegi pénzügyi rendszer az nem jó, meg kizsákmányoló. Viszont engem az érdekelne, hogy hogy jut el az ember oda, hogy elkezdje aktívan keresni a megoldást, mert ugye akkor jutsz el a bitcoinhoz, hogyha aktívan elkezdett keresni. >> Kell egy ilyen felismerés. Igen, de akit itt voltak. Szerintem már ezen a ponton átbillentek, hogy hogy keressük a megoldást. Volt egy másik megszólaló, aki a 2008-as válságot hozta föl, és valami olyasmi volt a kicsengés, hogy számon kérte magától, hogy akkor miért nem kérdezett, vagy akkor miért nem keresgélt, hanem nagyjából elfogadta azt, ami ami lett utána. Tehát egy rakott pénzt nyomtatás és szerintem ez a covidnál is hatványozottan. >> Hát meg még lesz is rakáspénznyomtatás áll előttünk. >> Ők ők keresik keresik és jaj most miért miért nem találják meg a bitcoint? Az az itt a nagy kérdés, hogy hogy mi mi különbözteti meg őket tőlünk? >> Szerintem egy kicsit elhangzott. pont talán a gyógymasszőrhölgy szájából, hogy ugye ő rengeteget dolgozik, aztán a családjával is tölt időt, aztán valamicskét a hobbijával is, és hogy mi mikor foglalkozna ő azzal, hogy megismerje az alternatívákat, amik amik a megoldást jelenthetnék. És ez tök jó, hogy hogy ő ezt így ott kimondta, mert tényleg ez egy eszméletlen energia és időigényes dolog. ö utánanézni annak, hogy vajon akkor most mi lehet a megoldás, és az tényleg alkalmas-e rá. Azér mi se egy-két órát kereskedtünk ebbe az irányba, mire mire közös neveződökün. >> Igen. És és ez nem segíti azt, hogyha hogyha csak egy kis időablakot nézzünk, például azt, hogy pár hónapja hol volt a bitcoinnak az ára, és most hol van a bitcoinnak az ára? Tehát hogyha valaki csak ezt nézi és tehát így ránéz, akkor gyorsan is kapja a fejét. >> Igen. >> Jaj zuhan. >> Pont ez a lényeg ebbe szerintem. Ugye sokszor volt már szó a pszichológiai hadviselésről meg most tök jó most itt van a világbajnokság és majd a biztos mindenki rácupon erre a világméretű disztrakcióra, ahol egy csomó üzenetet fogunk majd hallani. Melyik világbajnokság ez? >> Tényleg ezt se tudom. >> Ez a ez a foci. Nem, azt szerintem nagyon sok ember nézi. Én például gyerekkoromban néztem, mostanában már nem. Tehát ez ilyen fordítottan arányban áll a felébredési szintjével valakinek. Nyilván a sportszeretetből lehet nézni, mert ezek azért jó minőségű meccsek, de ezzel csak azt, mit akartam ezzel mondani, meg. Ja, igen. >> A distrakciók meg a pszichológia. Tehát hogyha megnézel egy fociccset, a döntőt például a döntőt azt sokan nézik. Hol száll el egy ilyen meccs? mindig fejben száll el, kapt, és nem tud felállni a csapat. Tehát, hogy a pszichológia, a tömegpszichológia meg az ilyen vesztesként feltüntetés, az sokkal destruktívabb, mint valójában a helyzet. Tehát amikor az van, hogy most mit mondok én erre, ugye Bitcoin hívő ugye mondhatnám azt, hogy manipulált az ár, de nem ezt mondom, hol ott simán lehet, hogy ha sokszor kihozod a bitcoint vesztesként és ez folyik a csapból is, akkor el tudod tántorítani azt a tömeget, azokat a masszárs hölgyeket, vagy masszőr hölgyeket, meg fogorvosokat, meg bálnom is én kiket, akik éppen abban a az időszakában vannak a felismerésnek, hogy hogy hogy erre néznének, hogy ez a megoldásuk, mert ők még nem tudnak elvonatkoztatni attól, hogy árfolyam meg valódi érték, mert ezt nem tanította meg nekik addig a Bitcoin. És ezért tök fontos, hogy ne úgy hozzuk be, hogy tehát mint ahogy nem is hozzuk, hogy vegyél, merthogy akkor holnap majd izé megveheted a kacsában forgó palotádat, hanem hosszú távon tanulgasd, tanulgasd, hogy mit vá, mit old meg, mit húz ki, kiúzza a middlem. Tehát ugye az volt a lényege, a white paperbe, le van írva rohadtul egyszerűen, hogy hogy ne legyen közbülső ember ebbe a ebbe a ebbe a cserébe, mert ugye mi a mi a pénz, mire használjuk. Egy a legtökéletesebb csereeszköz a világon. >> Üüm, >> egy olyan áru, amire mindent el tudsz cserélni. Annyit akartam ezzel összegezni, hogy ugye vagyunk Bitcoin hívők, akik úgy gondoljuk, hogy mi vagyunk a felvilágosodottak. Lehet, hogy igazunk van, lehet, hogy nem. Ez majd kiderül 100 év múlva, ha lesz még rá történelmi feljegyzés, ha nem írják föl a Grockok meg Cloudok, hogy nem is így volt, hanem mindig is Etherium fanok voltunk. Szóval igazából mi megpróbáljuk megmagyarázni azt, hogy hogy miért esik az árfolyam, és miért nem érti meg a többi ember azt a nézőpontot, amit mi képviselünk, holott az egyik magyarázatunk csak annyi, hogy hogy manipulálják, hogy ők ne értsék meg. De lehet, hogy igazából az embereknek nincs is rá szüksége. Én ezen annyit szoktam gondolkodni, hogy hogy így ha körülnézel a világba, az a 95%-ot baszottuk kényelmesen elvon a Netflixével meg a minden szarjával, inkább nyel kettőt, azt elmegy duzogva aludni, vagy még az se. Nem az, hogy itt a a világ pénzügyi rendszerét megreformálja. Hát hol van ő ahhoz? Különben is meg van neki magyarázva, hogy nem tudsz megmódosít változtatni valamin, akkor engedd el, ugye? >> Igen. >> Mi meg azt mondjuk, hogy a legkisebb pillangó is, ha megreekteti a szárnyát, akkor majd a Tokióba esik az eső, ugye a pillangóeffektus satöbbi. Tehát a bitcoin az nem adja föl. És nem azért nem adja fel, mert bitcoint, hanem azért lett bitcoin, mert ilyen ember, és ezért jut el a bitcoinhoz. Tehát szerintem tömegek nem fognak eljutni. a Bitcoinhoz soha. És ezt látjuk is, hiszen hiszen gyakorlatilag a a pénztőkejáték szerévé válik. Attól függetlenül persze lehet, hogy a a többségi érme birtokláshoz még még mindig magánszemélyek kezében van, de nem erre megyünk. Tehát a trend nem az, nyilván ilyen áron nem is tudsz felhalmozni, még a 60000en se, meg a 40000en se fogsz tudni felhalmozni, nem? meg a 120-on se tudtál felhalmozni bitcoint. >> Hát morsákat, >> stacking sets. És ez a lényege, hogy megtakarít. Csak valószínűleg narratívát kell váltani. Tehát tehát nem tudom, hogy jó-e az, ha befordulunk és technológiát prédikálunk, vagy hogyha azt mondjuk, hogy vegyük föl a kesztyűt, és akkor nézzük meg, hogy hogyan lehet ezt megértetni az emberekkel, akik amúgy meg se akarják érteni. abban a podcastban, azér podcastban volt a ez a micélium hasonlat, ott szó volt arról is, hogy különböznek a személyiségben azok, akik elkezdtek bitcoinal foglalkozni, mint azok, akik nem tehát a két két embercsoportról van szó, és azok, akik elkezdtek, azok rendszerszinten gondolkodnak például, vagy kockázatot is hajlandóak bevállalni. Még azok, akik nem, azok szeretik a stabilitást, és nem szeretünk kockázatotni ebből fakadóan, és késő fogadják el az új technológiát. Nem is érdekli őket. Tehát, hogy jól van, az van valami, az az működik úgy, ahogy jó az. Szerintem az az elsődleges, hogy hogy itt ilyen jellegű beszélgetések ne csak de szerintem már megvalósul, ne csak így egymás között legyen, hanem hanem a két emberfajta között legyen. Igen, szerintem ez kicsit olyan, mint amikor azt szokták emlegetni, hogy hogy ugye fontos az a képességünk, hogy tudjunk out of the box gondolkodni, tehát hogy kívül helyezkedni azon a rendszeren, amiben most éppen működünk. És ezt lehet többféleképp, tehát több vonatkozásában nézni az életnek, de ugye a pénzügyi rendszerre is rá kell tudni tekinteni így, hogy az ember ne azt gondolja feltétlenül, hogy ez adott és hogy ezzen nem lehet változtatni, vagy én nekem nincs rá hatásom, hogy ez változzon. Vagy vagy ugye a másik álláspont meg az, hogy hogy de igenis és hogy bármilyen kicsi is vagyok, de de hogy biztos számít az, hogy én mit gondolok arról, hogy mi milyen igazságtalan ez a pénzrendszer, és meg kell változtatni, és keresem a megoldást, és rátalálok partnerekre, és összefogunk, és ebből reméljük, hogy sikerül csinálni valami kiutat anélkül, hogy megvárnánk, hogy ugye a központi vezetők, akik Ö akik hát ugye mindannyian tudjuk, hogy korruptak, azok majd egyszer csak megváltoztatják. De hát miért változtatnák meg? >> Ühüm. Hát alulról szervezető dologról van itt szó, amire szükség van. És és ezt is megfogalmazta itt a Takács Péter, hogy alul szervező dolog kell legyen. Ez mondjuk nagyon érdekes folyamatosan olyan dolgokat vagy ideákat fogalmazzunk meg, ami egy másik idejával szöges ellentétben áll. Tehát szögetes ellentétben áll azzal a központi bank elmélettel, amit szintén megfogalmazott Tagás Péter. >> Igen. >> Hát még ő is keresi az utat. Persze. És egyébként tök szép volt szerintem az előadás vége felé. Szerintem annak apropóján, hogy Lóri, te föltettél valami kérdést így a az osztrák közgazdaságtannal kapcsolatban az előadás vége felé elmondta az előadó Takács Péter, hogy ő ugye ezt a ezt a modellt, ezt az antropozófiai modellt ismeri, és ebben ebben gondolkodik, hogy ez lehet a megoldás, de ő látja azt, meg hallja így tőlünk is akár a kérdéseink kapcsán, hogy vannak hasonló vagy tök más, de alternatív próbá próbálkozások arra, hogy megváltoztassuk a pénzügyrendszert, vagy egy alternatívát erősítsünk, vagy segítsünk tovább kidolgozni. Csak, hogy neki neki ezen van a fókusza. Ő ő ebben hisz, a szíve azt sugja, hogy hogy ezzel foglalkozzon, de teljesen jó az, és erre biztat mindenkit, hogy nézzen körül a világban, hogy milyen kezdeményezések vannak, milyen alternatívák vannak, és hallgasson a szívére, és figyelje meg azt, hogy hogy ő melyikhez vonzódik, és azzal foglalkozzon. És ez szerintem gyönyörű szép kvázi zárszava volt a az előadásának, amit aztán így így meg is jegyeztem neki így a a zárókörben, amikor mindenki valamit így hozzáfűzhetett, hogy milyen gondolatokkal megy haza, hogy nekem ez tetszett a legjobban ebben az egészben, mert ugye az előző két előadáson én is viszonylag kritikusan hallgattam a megoldási javaslat részét. Ö bár rengeteg szép dolog van benne, de nem tartom életképesnek a jelenlegi világhelyzetben. Aztán majd ki tudja, igen, lehet, hogy több 100 vagy 1000 év múlva eljutunk odáig, de pontosan ahogy a Lóri megfogalmazta korábban, hogy hogyha eljutunk odáig, hogy megbízunk egy olyan központi bankban, amelyikre azt gondoljuk, hogy na ez most etikusan fogja csinálni a dolgokat, és mi nem élünk vissza a helyzettel, akkor majdnem, hogy mindegy, hogy hogy milyen pénzt használunk, mert mert akkor eljutott az emberiség egy olyan szintre, hogy hogy nem játsszuk ki a kiskapukat. De hát hó vagyunk még ettől, öcsém? >> Ja, ugyanaz a zsákutca, mint már sokszor belement az emberiség. >> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a 21.world címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási, mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoin tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis, és a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Mondjak még egy ilyen ellenmondást, ami amit azért valahogy majd föl kell oldani. Azért a Bitcoinnál is van. Tehát én szerintem a Bitcoin elterjedésében kulcsfontosságú az, hogy ténylegesen csereszközként is használjuk. viszont az most jelenleg ezzel az tehát a nagyon ingadozó árfolyammal ez nem nem tud megvalósulni. Erre mit mit lehet válaszolni? >> Hát tudod majd megvalósul. Szerintem nagyon korán van még az emberiség ahhoz, hogy ez csereeszköz legyen, mert azért még lehet használni sokféle pénzt, és amikor majd nem lehet, mert lesz ilyen, nem is olyan távoli jövőben, hogy az engedélyezett húsmennyiségedet nem tudod megvásárolni például a közérbe. >> Biztos, hogy lesz ilyen hát a tüccsökevő klub ugye meg a Tücsök lobbi az ezt nyomja. És nekem ez vesző paripám, de de szerintem ezek én nem drukkolok a fájdalomnak, de ezek mentén kezd majd el gondolkodni az ember, hogy figyelj már, én nekem már elegem van ebből. Tegnap sáska volt, ma tücsög, holnapra meg elő van írva valami tök más. Mi lenne, hogyha ha megnéznénk, hogy mit tudunk megmenni valaki mástól? Tudom, addigra már farmok se lesznek Európába. De de most nem akarok a Doom Porn utcába belemenni. >> Ne is, mert még a végén elképzeljük, hogy a robotok tartják fenn a rendet. >> Hát ja, igen. Naogy ez utópia, hogy jöhetne már ilyen, >> vagy disztópia, nem? >> Ja, bocsánat. Disztópia, igen. Mindig keverem. Olyan messze van egymástól. És a másik ilyen ellenmondás, ez a UBI-al függ össze. Ugye ez is egy motívum volt, visszatérő motívum, hogy hogy ez jó lenne. >> Magyarul ez az alapjövedelem, ugye? >> Igen, alapjövedelem. Tehát, hogy mindenki a társadalomba kap egy éppen annyi mennyiségű pénzt, amitől nem hal éhen, és egyik napról a másikra jön meg, és akkor ki tud ki tud ettől teljesíteni. Ezt én régen kritikus szemmel néztem. De de most azért ját nézve meg a itt amit mondtál robotokat, azért vakarom a fejemet, hogy hogy simán lehet olyan felállás, hogy egyszerűen nem lesz tehát az, amit ma megcsinál Jóska, azt holnap arra már lenne szükség. És akkor mi lesz vele? Bizony, >> bizony. Na, a végén már mindenki alufólóliasapkás lesz. Örülök neki, mert akkor legalább lesz rám szükség újra. Ugye, hogy nincs olyan messze ez az UBI, tök nincs messze, és nem is lehet másképp megoldani. Tehát az állam nem tudja másképp megoldani, mert nem tudja a technológiát megakadályozni az, hogy az AI ne terjedjen el, és ne legyen szükségtelen egy csomó ember munkája. posztán gazdasági érdekből, mert cégeknek gazdasági érdeke lesz hatékonyabban dolgozni, a versenyképesek akarnak maradni egy riggelt játékkörnyezetben, mint ami a mostani gazdaság. Tehát szerintem a universal basic income az elkerülhetetlen, és az is elkerülhetetlen, hogy ez digitális és szabályozott formába jusson be közénk, mert hogyha csak úgy bejutna, akkor hogy szabályoznád, hogy mire költjük el, ársapkát tennél mindenre, az abszolút káosz. Tehát hogy tehát szerintem ezek elkerülhetetlen dolgok. Szerintem teljesen naív dolog azt gondolni, hogy ez nem így lesz. Ez a szint, ez a ez a az emberi civilizáció fejlesztségi szintjének egyik hozadéka. A másik kérdés az, hogy lesz-e rá jogi keret, hogy a Bitcoin megmaradjon, vagy ellenezni fogja a jogi keret ezt, merthogy azt mondja, hogy támadod akkor az államszerkezetet, ami ugye szintén már globális. illetve hogyha azt mondja, hogy nem lehet jogszerűen, akkor a technológia lehetővé fogja tenni azt, hogy nem jogszerűen, de létezhessen vele párhuzamosa? Mert nézd meg, mi volt a korábbi rendszerekben, amikor ilyen szocialista dolgokat próbáltak megvalósítani. Ment a háztályi, meg ment az otthontermesztés, meg satöbbi, meg a pultal is. >> Ja. Tehát, hogy ez ugyanaz, tehát ez egy emberi reakció mindenre. A felhalmozás reakciója. Gyakorlatilag ez egy túlélő reflex, hiszen mi is gyűjtögetők voltunk, ha ennek lehet hinni ennek a teóriának. De nem kell messze menjünk. Nézzél körül, miért van hűtőszekrényed. Tehát nem azért, mert minden nap le akarsz menni és valahonnan összeszedni három fenyődobozt, amit megsütsz. Szerintem ezek elkerülhetetlen dolgok. Sokszor elhangzik szintén így a Bitcoinban, hogy korán vagyunk. Korán vagyunk. Korán még még még igen korán, mert bár itt van már, de nagyon sokan nem látják azt, hogy ez ez tudna megoldást adni ezekre a dolgokra. Nyilvánvalóan nem tökéletes, de majd együtt felnő az emberiséggel. Tehát senki nem mondta, hogy tökéletes. >> Igen. És valószínű közeleg ilyen globális aha élmény, ahol az emberek többsége majd egyszer csak megéli azt, hogy hogy mi van, meg. És >> hát reméljük, hogy megélik. >> És a akkor akkor kezdeni el gondolkodni a a kiúton, amikor már szinte elleetetlenítették, az az egy elég érdekes szitu lesz, de biztos mindenre lesz megoldás. Csak csak igen valószínű, hogy a a szenvedés meg a fájdalom indukálja majd azt, hogy akinek most még nincs ideje és energiára arra, hogy a megoldást keresse, akkor lehet, hogy lesz. >> És tök durva, hogy igazából a politikusokat se lehet hibáztatni, mert ők is csak a megélhetésük miatt csinálják. Tehát aki politikusnak adja a fejét, az azért csinálja, mert semmi másra nem jó. Tehát nem vették föl, mit tudom én, ellenőrnek vagy valaminek, és kénytelen politizálni, mert most nem akarom bántani őket, de de figyelj, ott ott azért sok kvalitás nem kell, be kell ígérni dolgokat, és akkor jó. Ugyanakkor meg rengeteg ilyen munka van. Tehát nekem is rengeteg olyan ismerősöm és barátom van, aki ugye olyan olyan munkakörben dolgozik, amire belátja azt, hogy igazából nincs szükség, de hogy ő ezzel jól keres és ezt csinálja. Ez borzasztó. És bemegy úgy dolgozni, hogy hogy nem érdekli, de eleget fizetnek érte. >> Nyolc órával később leteszi a lantot. Nem, nem izgatja otthon, hogy mik a munkahelyi problémák, mert az ott van bent, én megkapom érte a pénzem, és akkor éli éli a kis kis komfortos életét, amíg ez a rendszer működik. >> Erre is volt a Takács Péternek egy kitérése, egy folyamatosan visszatérő, tehát ez ilyen materialista hozzáállás, ugye, hogy pénzért dolgozok, nem érdekel, hogy mi a meló, >> meg hogy mi a célja annak a munkának, >> meg mi a célja? Igen. >> Kiket juttatok? Milyen előnyhöz? Ja, én azzal nem foglalkozom. És ő erre azt mondta, ez is egy érdekes, hogy a munkabér, vagy a munka maga, mint árucik, az téves. Tehát, hogy a a munkának az annak olyan kéne lennie, hogy az természetes és nem azért kapjuk a a fizetést, nincs is fizetés, hanem ez a UBI van, tehát hogy mindenki megkapja a azt, amire a a annyit, amennyire szüksége van ahhoz, hogy éljen. Plusz afölött nem tudom, hogy azt hogy lehet meghatározni, hogy mi az, ami belefér és tehát hogy megint előjönnek akkor az ellen egymásnak feszülő dolgok, hogy hogy akkor mi alapján határozzuk meg, hogy kinek megye a most eszembe jut Argentarinak a könyve, amit a >> Péter fordított le, az >> Robi, Toti Robi. >> Robi, igen, igen, igen. Az ez egy nagyon jó kis írás, és ott pénzt sok szemszögből definiálja, és akkor ami nekem tetszik, hogy ez egy ilyen mechanizmus, ami alapján eloszt, tehát ami alapján meg lehet határozni, hogy kinek mennyi joga van a piacon jelenlevő árcikkek és szolgáltatásokra. Tehát, hogy tehát igazából a pénz az az megmutatja, hogy egy egyén vagy egy társulás mit hívhat le a társadalomtól. Tehát ez egy fix mechanizmus. Ez tehát ez ezen keresztül történik az, hogy hogy eldöntsük közösen, hogy neked mennyi ár most per pillanat. Akinek több van, több, akinek kevesebb, az kevesebb. És ez az antropozófus vonal, ez ez nagyon arra hajasz, hogy hogy a pénz az nem egy szintén egy árucég. Tehát, hogy pénz az szintén nem árik, ha ugye szembegy az osztályközgazdaságtalan, ahol ilyen kommodity jelleget is hallgatnak a pénzre, hanem hanem itt a közösség az megmondja, megmondja a tutit. Ez egyébként a Socials Credit Scorenak a bevezető tárgyalása, mert hogyha a társadalom mondja meg azt, hogy neked mennyi jár, akkor neked tetszelegned kell a társadalom felé, illetve hát hogyha és akkor vissza az etikához, mert ugye az volt a főgerincünk, hogy hogyha a társadalom mondja meg, hogy neked te jó vagy-e az ő definíciója szerint, akkor úgy kell színészkedned az életedben, hogy hogy megkapd a piros pontokat. És akkor ez a social credit score gyakorlatilag nem az erény által kivívott hát anyag, mert gyakorlatilag ez egy ez is egy materialista dolog, mint minden, mert hiszen anyagból élünk, anyagból vagyunk, anyagot kell megegyünk. A szellemet azt az azon lehet gondolkodni meg, az tök szép dolog, de abból nem fogsz energiát előállítani. Abból nem fogsz tudom, hogy vannak fényevők meg bizonyítottan nem táplálkozó emberek is. Ezekbe lehet hinni meg nem. Én mindig úgy szoktam megközelíteni, hogyha tehát, hogy azért kell, tehát a materializmusnak is kell, hogy legyen helye, mert táplálkoznunk kell. Persze csak ugye a amikor a materializmust pejalatív értelemben emlegetjük, akkor azt értjük alatta, hogy csak az anyag van. És az ugye egy redukcionista gondolkodás, bár nagyon sok ember le tudja így élni az életét, de >> igen, nincs ezzel különösebb gond, csak akkor ugye félrekerülnek ilyen témák, hogy akkor most mit számít nekem az, hogy mi történik a másik emberrel, akár a szomszédomban, akár a Föld túloldalán, merthogy nekem jó és beszarom, hogy mi van a többiekkel, és hogy az, amit én csinálok, az lehet, hogy hatással is van az ő dolgaikra. Na mindegy, ez már összefonódik a a másik fogalommal, ami szerintem szintén tök szép, amit behozott a Takács Péter még korábbi előadásáb, hogy a materializmus együtt ugye az opportunizmus, hogy ugye még tehát tehát tényleg frankón leszarja az ember az, hogy hogy mik a következmények, hanem ő csak törtet és megy előre, mert mert a mert az egyéni céljai a az egyedül fontos dolgok. Ö szerintem erős igényünk van lelkileg vagy akár szellemileg arra, hogy ezen túllépjünk és ne csak az anyag számítson. Lóri, milyen záró gondolataid vannak? >> Hogy itt mindenki alapvetően keresi a kiutat, a megoldást a maga módján itt, akik mondjuk eljöttek erre az előadásra. És ez ez egy jó dolog. >> Ühüm. És hogy mi nem toltuk túl ott a bitcoint. Bocsánat, hogy közbes szólok. Szerintem az is jó dolog. Én egy picit azért nem bír nem bírtam ki, hogy ne beszéljek. Egy egy picit beszéltem róla, de visszafogtam magam, de de úgy éreztem, hogy azért nem nem jöhetek el onnan úgy, hogy hogy nem nem mondok egyetlen mondatot se ezzel kapcsolatban. Úgyhogy egy ilyen kis csoportos beszélgetésbe itt azért beleengedtem, hogy hogy szerintem az egy jó alternatíva, és hogy én ezzel foglalkozom, de aztán aztán befogtam a csőrömet. Én magasabbról igyekeztem ezt felhozva az osztályközgazdaságtant, és akkor azt összehasonlítva ezzel a modellel, amit ajánlott az előadó és keresni a közös pontokat. És egy szimpatikus közös pont, amit mindenképp kiemelnék akkor így a végére, hogy az államnak a szerepét azt minimálisra csökkenteni így a működésünkben ugye három nagy csoportra pontja, szférára bontja. Ez az antropozófia így a a viszonyokat vagy a ilyen három erőt gazdasági, jogi és szellemi, és akkor az államat csak a jogiba hagyná meg, ami csak arról szól, hogy hogy megker megteremten a keretrendszert, ami alapján tehát lefektetni a szabályokat, és akkor ezeknek a mellett még talán a be betartatása az még benne van, de minden másban akkor Az állam ne hadd ne szóljon bele. Tehát a gazdasági életbe ne és a szellemi életbe se. A a gazdasági az az az kábé az ott illeszkedik szerintem a az osztályközatlansághoz abban, hogy élni és élni hagyni. Minimum ez a minimum. Az antropozófus az még kimondja, hogy ilyen testvériség. Tehát, hogy hogyha látod azt, hogy hogy valakinek nem megy, akkor nem fogod kinyírni, ugye, hanem ilyen asszociatív módon segítesz, tehát hogy ilyen szinergiákat keresni és egymással rezonálva, egymást segítve működni. Hát most most nem mondok példát. És akkor a szellemi meg meg a az tényleg ott szabad szabadjára hagyni a az embereket, tehát hogy mindenki mondja ki szabadon azt, amit gondol anélkül, hogy mást mondjuk megbántana. És akkor ebbe az államnak tényleg nincsen. Jó, ez is szubjektív, hogy mi az, ami bántó vagy nem bántó. >> Hát akkor már nem tudsz szabadon fogalmazni, mert biztos lesz olyan, akit megbántasz. >> Ja, ja. Na mindegy. >> Na a lényeg, a lényeg az, hogy hogy az állam az vegyen vissza. >> Vegyél vissza, állam. >> Köszönjük szépen. >> Köszi Lóri, hogy beszéltél erről az így összefoglalólag és tök jó, hogy tudjuk, hogy vannak mások is, akiket foglalkoztat ez a diagnózis. >> Én köszönöm. Szerintem mondjuk el azt, hogy jövő héten lesz egy meetup a 11. kerületben, illetve július-án meg a belvárosban, a sidequest barban a részletek megtalálhatók egyrészt a 21 honlapján a Meetup csoportban vagy oldalon, illetve a 21 Telegram csoportban. >> Ott leszek. >> Köszi a figyelmet mindenkinek. Köszi Lóia, hogy jöttél. És találkozunk újra. Sziasztok. >> Sziasztok. Köszi. Csá.
