Itt az adás közben, ahogy áttöltöttem azt a 2000 Ft-ot, 10 percen belül kapták róla. Tehát itt megint csak annak a súlyossága, hogy a 12 szót, ha egyszer kompromitálódik, vagy föltöltődik valaha az internetre, a Google fotóba, nem tudom, akárhova, akkor figyelek. Tehát folyamatosan valaki gondol futtat, vagy több ember is futtat szervereket, ahol ezeket a czavakat folyamatosan figyelik, és ahogy pénz kerül rá, egyből lekapják róla. Úgyhogy az a tanulság, hogyha kompromitálódott a kulcsod, vagy azt gondolod, hogy kompromitálódhatott a kulcsod, akkor új halletet kell generálni, és nagyon odafigyelni, hogy ne ismétlődjön meg, mert évekkel később is ugyanúgy kifogyhatatlan energiával figyelik ezeket a valeteket. És ha rákerül pénz, tényleg 10 perc, de szerintem annyi se kellett most nekünk. >> Sziasztok! Üdv mindenkinek! Ez itt a 21 Bitcoin podcast. Dáviddal, Ápival és velem üdvözöljük Dávidot. Szia! Örülünk, hogy újra itt vagy nálunk. >> Szi helló! >> Ugye Dávidot láttátok, >> ő volt a Ginger Valallet bemutatóval kapcsolatban itt nálunk, mivel szoros kötődése van ehhez a valethez. volt egy-két igény tőletek arra, hogy hogyan lehet ezt a ginger baletet coin joinal használni. És megkértük Dávidot, illetve jelentkezett arra, hogy ezt akkor demonstrálná, hogy hogyan működik-e ez, hogyan lehet ezt szépen használni, jogszerűen és technikailag tökéletesen. >> Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Erőforráshiánnyal küzdünk, és veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. A részleteket a személyes honlapomon találod, melynek címe pess.hu, a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Akkor vágjunk is bele. >> Vágjunk bele. Tehát tételezzük föl, hogy valaki vásárolt bitcoint egy exchangen, és szeretné bevarni a párnájába, és ez történetesen egy danger wallet, majd onnan esetleg elküldi egy hardware walletre. Legyen ez mondjuk az alap. >> Lehet ez is. Ugye ugye sokszor az emberek igazából azt szeretnék, hogy a hardware walletre kerüljön rá a pénzük. >> Ühüm. De azt úgy szeretnék megcsinálni, hogy ne legyen egyértelmű ugye, hogy hova kerül a a pénz, hogy valami valami ilyesmit érzek sokszor, amikor így beszélgetek emberekkel, >> és hallanak a coin joinról, mint privacy technológiáról, ami ugye a blokkláncon ezt a fajta nyomkövethetőséget ezt meg tudja nehezíteni. És ilyenkor jön be az, hogy hát akkor te csináljon coin joint, de ugye a coin joint nem lehet közvetlenül hardware wallettel csinálni a technológia jelenlegi állása miatt. Egyébként volt idő, amikor lehetett, de ez egy másik történet, de most nem lehet. És úgy tűnik, hogy ez nem is lesz a jövőben sem megvalósítható. Ez egyszerűen a hardware walletnek a legfontosabb funkciói miatt van így, ami azt jelenti, hogy csak úgy tud tranzakciót csinálni, hogyha te ott vagy és fizikailag megnyomod a gombot. És a coin joinnál ez meg pont egy olyan funkció, ami ugye a hardware walletnél nagyon jó, de a coin joinnál pedig pedig ugye nehézkes, mert nem tudsz állandóan ott lenni és nyomkodni a gombot, hogy igen, engedélyezem ezt a tranzakciót. Tehát maradnak a a hibrid megoldások. És ez a téma, amiről most beszélni fogunk, ez nem egy triviális történet, hogy ezt hogyan lehet igazán jól megcsinálni, de hát pont ezért van a podcast, és remélem, hogy ez egy ilyen hiánypótló lesz a felhasználóinknak is, hogy hogy itt mit lehet csinálni, de ez nem egy triviális dolog, hogy hogyan lehet a tőzsdéről a hardware walletre úgy mozgatni a pénzt, hogy közben coin joinolni is le meglegyen coin joinolva, vagy nem tudom ezt Tehát, hogy private legyen, és ugye a know your customer a vagyis az, hogy te beazonosítottad magadat a tőzsdén, ugye a kötelező szabályok szerint, és kiküldesz egy egy bitcoint, egy coint, és hogy az utána hogyan nyomon követhető, és hogy ez szűnjön meg. Ugye ez lesz, ez lesz ma a téma, hogy ezt hogyan lehet megcsinálni. Vannak ennek még sarkalatosabb dolgai, de szerintem az alap alapéma az úgy nagyjából ez. Tehát ha bárkinek van különböző ilyen felhasználási esete, az is ráhúzható erre. Tehát neki lesz szabadsága dönteni abba, hogy ő ezt pontosan hogy fogja végigcsinálni. De szerintem mi mutassunk egy ilyen alapfolyamatot, hogy ez hogy nézne ki. Persze a legegyszerűbb megoldás, hogyha nem használunk ugye key tőzsdéket satöbbi, de hát van, aki ezt nem teheti meg, úgyhogy ebben az esetben kénytelen valamilyen formához folyamodni, vagy a másik véglet, hogy nem törődik a privacyval és csinál mindenféle dolgot. Illetve még annyit hozzátennék, hogy sokszor kapom azt a kérdést, hogy mi a helyzet a coin joinnal? Az most legális, illegális? Hogy reagálnak rá a tőzsdék? ők mit szólnak ehhez a dologhoz, merthogy maga a coin join ténye teljesen nyilvánvaló és látszik, hiszen a publikus főkönyvben a tranzakciót ha megnézed, akkor ez egy elég jellegzetes, fölismerhető tranzakciót hoz létre. Ugye egy ilyen fésűszerűen ugye a sok bemenet és a sok kimenet látszik a blockchainen, tehát egyértelműen lehet azonosítani, hogy ez egy coin join. Meglepő módon egyébként ez nem volt probléma. Tehát amióta én foglalkozom ezzel nyolc éve, nem ez okozott sose problémát, hogy coin joinolt pénz jött be, vagy ment ki. Az viszont igen, hogy a coin join az kivel történt, mert hogyha egy olyan coinnal együtt keveredik össze a pénz, ami rizikósnak ítélt valamilyen hivatal által, és te ugyanabba a tranzakcióba kerülsz be, és ugye a coin join az pont arról szól, hogy ugye több ember össze csinál egy nagy közös tranzakciót, és ugye így így teszi nehézzé azt, hogy nyomkövethető legyen a az ő tranzakciós lánca. Itt azt jelenti, hogy más embereknek a a coinjai is bekerülnek a tranzakcióba. És hogyha az a coin az egy olyan coin, amilyen akármilyen, amit egy tőzsde kockázatosnak ítél, akkor azt fogja mondani, hogy hát figyelj, itt egy tranzakcióval visszább itt te közösen szerepeltél ezzel. Tehát valószínűleg valamilyen relációd van ezzel az emberrel, holott valójában nincsen, de mivel ők a tranzakciós láncot látják, ezért azt fogják mondani, hogy ez problémás ez a ez a ez a te utalásod. És ugye ezzel mit lehet kezdeni? Hát ez egy ez egy másik történet. Viszont több coin join szolgáltató is van a Ginger Walletnél. Ezt valaki előnynek, valaki hátránynak fogja mondani. Én azt mondom, hogy bizonyos embereknek előny az, hogy a Ginger Wallet koordinátora az kizárja az olyan pénzeket, és nem engedi be, egyfajta cenzúrát alkalmaz az olyan coinokkal szemben, akik úgymond kockázatosnak ítélt coinok. Tehát én sokszor azt szoktam mondani, hogy akinek fontos az, hogy tőzsdéről kibe vagy bankokba utal, akik szintén használnak ilyen analízis szoftvereket, azok nyugodtan coin joinoljanak a Gingerrel, mert ott ott van nálunk egy ilyen ilyes fajta, tehát a maga Ginger koordinátor az alkalmazza azt, hogy hogy ilyen rizikósnak ítélt coinok ne kerüljenek bele. Hogyha ez nem számít, akkor más coin join szolgáltatót is nyugodtan lehet használni, mert van, ahol például sokkal több ember coin joinol, nem cenzúráznak senkit, és akkor ott is nagyon szép coin joinokat lehet csinálni, meg ugyanúgy a a tranzakciós láncot azt így töri. Na ezt azért akartam elmondani, ez teljesség kedvért, tehát ezzel most nem kell foglalkozni. Ha valaki akar tőzsdérről a konzin, akkor nyugodtan használhatja a gindert, letölti és egyből működni fog. De majd végigmegyünk, hogy akkor ezt pontosan hogy kell csinálni. >> Abban lenne még kérdésem, ha lehet, hogy hogyan tudtok meggyőződni a coinok ról, hogy azok jók lesznek-e, megfelelnek-e egy banknak, vagy nem, hogy ezeket jelölték, nem jelölték a bankok, hogy részt vettek-e olyan tranzakcióba. Tehát ez min alapszik? technikailag fogok válaszolni, mert van ennek egy filozófiai oldala is. Technikailag fogok válaszolni, nem ne menjen el az egész adás ezzel kapcsolatban. Tehát van egy olyan analízis szolgáltató, >> nagyon sok van egyébként a világon, aki amikor én beadok neki egy egy coint, akkor ő azt mondja, hogy ez 30% ő szerinte. De erről csak annyit mondanék, amit ugye sokan emlegetnek, hogy más szolgáltató más százalékot fog adni. Tehát ez egy kicsit szubí. >> Ez a százalék ez mit mutat? A valószínűségét, vagy részt vette olyan ügyletben, ami esetleg nem állja meg a helyét a Legacy Financeban? >> Ez egy kombinált pontszám, többféle ilyen analízis is van. Tehát van olyan, amikor azt mondja például egy adott egyébként címekérről beszélünk, tehát nem is coinokról van szó, hanem hanem Bitcoin címeket állapítanak meg. És van olyan, amikor azt mondja, hogy ez ez redfeleg, tehát az azt jelenti, hogy azt nem, vagy hogy nagyon nem szabad egyáltalán elfogadni, vagy nem tudom, hogy mondjam. Tehát, hogy mindenképp egy nagyon kockázatos dolog, mert valamilyen >> kerő >> kerülendő. Például mondjuk amikor van egy mi is volt egy bybit lopás vagy hack van és ugye látszik hogy ott hova megy ki a az adott coin akkor azt a címet őt beteszik és akkor azt mondják hogy a te tranzakciód az hatra van ettől a címtől és hogy ez még nagyon közel van és akkor ez egy redfag és akkor azt a coint ugye nyilván én döntöm el mint szolgáltató hogy elfogadom-e vagy nem de ők adnak egy értéket És az érték alapján én azt tudom mondani, hogy tehát vannak ilyen checklistaszerű, hogy ez lopáshoz nagyon közel, és akkor ők bepipálják, hogy redfag. Ez az egyik oldala. A másik oldal az meg ez a százalékos dolog, amit mondtam. Tehát ők több információt adnak. Tehát van egy százalék is, hogy mennyire közel van, mennyire kockázatos ügyletekhez. Meg van egy olyan lista is, hogy jó, ez ebben az ügyben érintett, és akkor ott vége a dolognak, hogy akkor azt nem fogad nem fogadja el az adott szolgáltató. Tehát valószínűleg a bankoknál is így van, hogy amikor bejön egy coin, akkor ők nézegetik ezt az analízist. Semmilyen coin nincs, ami teljesen tiszta, illetve azok a coinok, amik a tőzsdéről kijönnek, azokat közös megegyezés alapján azt mondjuk, hogy tiszta, de hát ugye a tőzsdébe is mehetnek be. olyan pénzek, de mindegy. Ugye ezt értitek, hogyha a tőzsdéből kijön, akkor az tisztának vélt, merthogy az egy hivatalos biznisz, és akkor ők azt mondják, hogy az tiszta. >> Ühüm. >> Így van. >> Azért mondom, hogy ez egy objektív, szubjektív és hivatali szabályokon alakuló egy ilyen massza gyakorlatilag. Egy kap >> ebből kapsz te egy pontszámot, ami amivel te eldöntheted, hogy mit >> kezdeszm, >> de ha rosszul döntesz, akkor lehet, hogy rádszállnak a hivatalok, és azt mondják, hogy te itt volt, hogy nem tudom én hány százalék-os ez a pénz, és te mégis elfogadtad, úgyhogy megbüntetünk, vagy ilyesmi. Mondom, ez csak akkor fontos, hogyha hivatalos pénzügyi szervekkel kereskedsz, vagy ilyesmi, mert nekik ezt muszáj nézniük, ugye, különböző ilyen agendák alapján. >> Köszi. Na, van itt még bőven erről mit beszélni, de ez egy másik adás témája lehet egyébként. Meg sokszor ezek nem is nyilvánosak, tehát ezek a blockchain cégek nem árulják el, hogy pontosan, hogy ők hogy állapítják meg a pontokat, és nincs is rá ipari szabvány. És ezért van az, hogy ahány ilyen analitikai szoftverbe beadod ugyanazt a címet, mindig más eredményt fogsz kapni. Van amikor nagyon ellentétes, tehát hogy az egyik azt mondja, hogy jó, hát ez teljesen jó, a másik meg azt mondja, ezt ezt ne, mert ez ez nagyon nagyon piszkos. >> Hm. Na nézzük, a gyakorlatban mutatsz nekünk valami demót. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app meng engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. Nézzük. Annyit tennék még, hogy mi a különbség a Hallet és a Cold Wallet. Hideg, hideg és meleg tárca. Nem tudom magyarul ezt hogy mondják. Ezt segítsetek ebben. >> Jó, így. Ühüm. Jó, akkor a hideg tárca, ugye a hardware wallet, az egy külön eszköz, egy független fizikai eszköz, amit te kapcsolatba tudod hozni egy kezelő szoftvereddel, például egy trezor suittal, vagy egy más bármilyen szoftverrel, ami tud ezzel kommunikálni, akár egy mobiltelefonos applikáció is lehet. És a lényege az, hogy enélkül a fizikai eszköz nélkül te nem tudsz tranzaktálni, mert ő tárolja a titkos kulcsaidat. és ő tudja aláírni a tranzakciókat, és a titkos kulcsot ő soha nem adja ki neked. Nagyjából ennyi a hardware alatt lényege. Itt van például egy trezor, így néz ki. USB-vel lehet földugni a számítógépre, vagy például itt van egy cold card, tehát különböző kivitelek vannak. A lényeg az, hogy valamilyen módon lehet csatlakoztatni számítógéphez, telefonhoz, és ő tárolja a titkos kulcsokat, ő tudja aláírni a tranzakciókat. Ugye itt itt felmerül a kérdés, hogy hogy akkor ez hogy működik, hogy ő átadja a titkos kulcsokat a számítógépnek vagy ilyesmi. Nem, soha nem adja át, ugye pont ez benne a lényeg, hanem ő fogad egy tranzakciót, amit én összeállítok, egy egy vázat, egy tranzakcióvázat küld át a számítógép telefon erre az eszközre. Ő aláírja. Nyilván itt a kis képernyőnén sokszor meg szokta kérdezni, hogy biztos, hogy ekkora összeget akar, satöbbi. A lényeg az, hogy te itt jóváhagyhatod, és az aláírt tranzakciót küldi már vissza. Tehát őtőle a titkos kulcsot soha nem kaphatod meg, hanem ő mindig adok egy tranzakciót neki, ő aláírja saját magán belül a tranzakciót, és úgy küldi vissza. Hiszen ha kiadná a titkos kulcsot, mi értelme lenne? Ugye ez a különbség. Szerintem a legfontosabb biztonsági különbség. a hardware wallet vagy a hidegtárca és a melegtárca között, hogy a a melegtárcán ott gyakorlatilag a te számítógépeden, telefonodon, olyan eszközödön, ami egy multifunkciós eszköz, és sok szoftvert lehet rátelepíteni, többek között ugye kém szoftvereket is, vagy olyanokat, amiket nem szeretnél. És ott tárolódik a titkos kulcs, ezért ez sokkal biztonságosabb, ugye, a hidegtárca. Nos, oké. Hát menjünk akkor tovább. Én megosztanék egy kis vázlatot veletek, >> amin amin átnéznénk, hogy gyakorlatilag mi történik. >> Csináltam egy ilyet, hogy mit fogunk csinálni a mai alkalommal. Itt van egy tőzsde, ugye a Kraken. Én itt mindenféle dolgot csináltam, beazonosítottam magamat. Amikor én kiutalok a tőzsdéről, általában a tőzsde azt mondja, hogy adj egy Bitcoin címet, és a Bitcoin címet beadom neki, és ő oda elvégzi a kiutalást. Tehát létrejön egy tranzakció, ami egy címre megy rá. Lehet, hogy van egy visszajárós része is a dolognak, tehát valószínűleg a kimeneti oldalon kettő ilyen coin jelenik meg, és az gyakorlatilag például bemegy a gingerbe, tehát egy meleg tárcába fogom beküldeni. Miért nem közvetlenül a a hardware walletre küldöm? Hát azért nem, mert ugye ott nem tudok coin joinolni, mert a hardware wallet az erre nem képes az említett okok miatt. Tehát beküldöm a gingerbe, de ekkor még nem történt meg gyakorlatilag az anonimizálása. Itt én előkészítettem egy Ginger aletet is. Tehát ez a aki ismeri a felületet, annak annak előnye van, aki nem, annak elmondom, hogy itt fogadtam mondjuk a crackenről a tranzakciót. És akkor ez a tranzakció, és muszáj, hogy belemenjünk ugye ezekbe a dolgokba. És ez így néz ki. Tehát itt a Kraken oldaláról jött kettő bemenet, és gyakorlatilag egy kimenet lett, és nekem beküldte ugye ide a a tárcámba ezt a coint. De erről a Kraken, erről a tranzakcióról tud, és van neki egy központi adatbázisa, amit amit meg kell osztani a egymás között a tőzsdék. Ezeket megosszák. Tehát ők ezt a címet, amire én fogadtam a tranzakciót, ezt hozzátarították, hogy a Molnár Dávidnak a címe. És ugye ezt szeretnénk megoldani, hogy ez ne legyen teljesen egyértelmű, hogy ez az a cím, ez hozzám tartozik. Ezt már nem lehet megoldani, hogy ez ne tartozzon hozzám ez a cím. Viszont tovább tudjuk küldeni egy coin joinbal ezt az összeget, ahol több kimeneti cím között el fog osztani, és ott már nem lehet tudni pontosan, hogy melyik lesz az enyém. Ugye ez a coin join technológiának a lényege. Itt van ez a lépés, hogy coin joinolunk, nő az anonimitás, tetszőleges számú coin joint csinálunk. Hogyha több ilyen úgymond ilyen törést akarunk csinálni a blokkláncba, akkor több coin joint is csinálunk, és hogyha megvan, akkor lesznek privát coinjaink. Ezt a Ginger megmutatja neked, hogy melyik a privát coin, és a privát coinokat át lehet küldeni a a hidegt tárcára, és akkor azt eltenni. Gyakorlatilag ez lenne a terv. Itt még bonyolítom a dolgot. Két lehetőséged van átküldeni hidegt tárcára. Az egyik, hogy csinálsz egy sima tranzakciót, amivel a privát coint így fogod, és így átrakod a hidegtárcára. A másik lehetőség az egy kicsit bonyolultabb, viszont én jobbnak találom, az pedig az, hogy átcoin joinolod a hidegt tárcára a a pénzedet. Erről fogunk beszélni, hogy ez hogy néz ki. Gyakorlatilag úgy úgy van, hogy a coin joinba bemegy a pénz a bitcoinod, és a coin join másik oldalán már a hidegtárcába landol. Tehát a hidegtárca címeit fogja használni, és gyakorlatilag ezzel úgy küldöd át a hidegtárcára a pénzedet, hogy nem látszik olyan hagyományos tranzakció, ahol ahol átkerül. Ezt így ezt így értitek ezt a dolgot, tehát hogy ezekba >> nektek ez megvan. Jó. És akkor ez tranzakció szinten ez meg úgy néz ki. Hoztam ide is egy példát. Itt van. Tehát kiutalok a Krakenről. bemegy a gingerbe. A gingerbe több másik inputtal együtt ugye keletkezik egy nagy coin join transzakció. Kifele jönnek egy csomó output. Én tudom, hogy melyik a sajátom nyilván, mert a walletem az kezeli, de ugye kívülről nézve ezt más nem tudja. lesz egy nagy kimeneti lista, és gyakorlatilag utána azt át tudom küldeni. Tehát ez ugyanaz, amit előbb elmondtam, csak ilyen tranzakciókkal szemléltetve. Ugye, hogy tudunk fogadni? Hát fogadni marha egyszerű. Ezt ezt egy másik előadásban végig is csináltuk. Ugye most látszik a képernyőm? Látszik. Tehát az első lépésben ezt fogod látni, hogy rámegyek a fogadásra, beadom a címet a Krakennek, és egyszer csak megérkezik a pénz. Ugye a label, tehát a a címkézési funkciót, azt azt ajánlom, hogy használjátok, mert akkor tudjátok, hogy az a úgymond pénz, az a coin, az ugye mihez köthető? Akinek nem ismeri a UTXO modellt, az nyugodtan vegye úgy, ez egy egyszerűsítő analógia, mintha a pénztárcádba lennének különböző bankjegyeid, és azoknak a bankjegyeknek megjelölnéd, hogy ezt a bankjegyet a gyógyszertárból kaptam, ezt a bankjegyet a a a CBA-ból, ezt a bankjegyet a kávézóból adták nekem. És ö így tudom, amikor újra előveszem a a pénztárcámot, hogy amikor fizetek azzal a bankjeggyel, akkor gyakorlatilag melyik ki az, aki ismeri úgymond azt a bankjegyet. Nyilván ez a készpénznél ugye a sorszámmalne egy pontosabb analógiát csinálni, meg ugye azt is tegyétek hozzá, hogy nyilván a gyógyszertáros az nem tud a a CBS-s pénztárossal kommunikálni, de viszont a Bitcoinba az nem így van. Tehát ott nagyon szépen tudnak egymással kommunikálni, és tudják követni, hogy az a 100zes, amit ő odaadott, az hol landol és melyik gyógyszertárba is mit vettél. Na jó, azt, hogy mit vettél vele, azt már nem. De de hogy így nagyjából ez a lényege így a rendszernek, és ugye ettől akarunk megszabadulni, hogy az a 10000-es, amin van, az az valahogy sorszámot váltson, és a Bitcoin is ezt fogjuk megcsinálni a coin joinnal. Itt fogadom a pénzt, és akkor nyugodtan van kérdés közben tegyétek fel. Jó, >> gyakorlatilag amikor fogadtam a pénzt, akkor a ha a Ginger Wallet alapbeállításain nem változtattam, akkor itt alul láthatjátok, hogy várakoz várakozás más résztvevőkre elindul egy coin joinolási folyamat magától automatikusan, ha van elég megfelelő, tehát vannak bizonyos alapfeltételek, aminek meg kell lennie. Például az, hogyha nagyon kicsi az összeg, akkor általában nem kezdi el a coin joinolást. Vagy például most azt mondta, hogy nincs elegendő résztvevő jelenleg, tehát nincs elég ember, akivel együtt tudtok egy közös tranzakciót, coin join tranzakciót létrehozni. Ilyenkor várni kell. És azért naponta egy-kettő coin join le szokott menni. Sajnos ez hosszú időt vesz, tehát ez egy ez egy ilyen folyamat, de legkevesebb fél óra, minimum fél óra egy coin joint, de az a jó, hogy ezt nyugodtan itt lehet hagyni, és akkor ez magától végigcsinálja ezt a folyamatot. Most amikor sikerül egy coin join, akkor egy ilyen pajzsocska jelenik meg. És itt lehet látni, hogy hány coin join sikerült például a tegnapi nap. Én hármat tudtam végigcsinálni, tehát három coin join is lement, és mindegyik coin joinba az én coinjaim úgymond így át, tehát egy másik pénzt kapok vissza, egy másik érmét kapok vissza, és a másik érmének a Ginger az követi az anonimitási pontszámát, amit a Ctrl CD lenyomásával tudtok megvizsgálni. Vagy itt fölül alapból is látszik, hogy milyen anonimitási állapot van. Hogyha ide rákattintok, akkor látszik, hogy három érmén van, és mindegyik részben anonim. Vagy például, ha a Ctrl CD-t megnyomom, akkor egy haladóbb felületet kapok. Az látszik, hogy hogy kettő, tehát összesen kettő érmén van, ugye ő összevonja így az érméket, hogy egyszerűbb legyen nézni. Az egyiknek 15-ös az anonimitási szám, a másiknak kettő. Most mondok itt is egy nagyon nagy egyszerűsítést. Tehát amikor valaminek kettő az anonimitási száma, az azt jelenti, hogy 50-50%, hogy egy külső szemlélő eltalálja-e, hogy melyik az én coinom. Tehát kettő ember között bújtál úgymond el. A 15 az meg azt jelenti, hogy 15 között. Tehát 15-ből ugye megtalálni egyet sokkal kisebb a valószínűsége, mint kettőnél. Tehát minél nagyobb ez az érték, annál jobb. Még egyszer mondom, nem pont így van a számítás, de de ez egy egyszerűsítő analógia volt. Minél nagyobb a coin ez az anonimitási szint, annál jobb. És ez mindenkinek az egyéni értéke. Én mondjuk öt ötös anonimitási szinttel nagyon megszoktam elégedni, és akkor azt mondom, hogy jó, az már nekem elég. >> Ühüm. >> Na most ha ez megvan, akkor utána >> bocsi. A Ctrl CD-ben a CD az mi? Milyen billentyű? A Ctrl C az a C billentyű és a D az meg a D. >> Oké. Ja, hogy Ctrl C és Ctrl D >> és egymású >> egyszerre kell lenyomni a három gombot. >> Ja, tényleg. Ilyen is van. Oké, >> van. >> Köszi. >> Sőt, egyébként a coinokat itt több helyen is fel lehet hozni. Például ha azt akarom, hogy bizonyos coinok ne kerüljenek bele a coin joinba, akkor itt jobb alsó sarokban az érmék kizárásával azt mondhatom, hogy ez a 15-ös coin ez ez most már nekem jó. Ezt soha többet ne coin joinold. Bepipálom, kész. Többet nem fog hozzányúlni a valet ahhoz a coinhoz. Most éppen kiszedem, megint engedélyezem, vagy azt is mondhatom, hogy egyikhez se nyúljon hozzá. Nyilván itt sok beállítás van itt a coin join beállításoknál érintőlegesen majd fogunk ide is jönni, de a lényeg az az, hogy miután fogadtam a pénzt, tehát első lépés, fogadom a pénzt a a hátvaletembe, második lépés, engedem, hogy coin joinoljon, eljut bizonyos anonimitási szintre, amire azt mondom, hogy nekem megfelelő. Ctrl CD-vel meg tudom nézni. Azt látom, hogy az egyik kettes, az még mondjuk nem elég. A másik az 15. A 15-ös az már nekem jó, úgyhogy én azt ki tudom zárni a coin joinból az érmék kizárásával, vagy azt mondom a walletnek, hogy az anonimitási célértékem az mondjuk legyen öt és kész. És ebben az esetben megváltozik az egésznek a felülete, hiszen a 15-ös coinra már azt fogja mondani, hogy az anonim, azt már nem kell, és akkor automatikusan a wallet már nem coin joinolja tovább. A kettest azt még tovább fogja vinni, mert ugye az nem érte el az ötöt. Tehát teljesen automatára is lehet ezt a ezt történetet állítani. Ha megvan a coin join, és megfelelően elértük a megfelelő értéket, ami számunkra már már jó, nekem most jelen esetben az ötös, és azt mondom, hogy az egyik érme már kész van, akkor hozzáadok egy hardware wallet. Most ennek a hozzáadása az viszonylag egyszerű. csatlakoztatni kell az eszközt a számítógéphez. Utána azt kell mondani, hogy új tárca, hardware tárca. megnevezést beadom neki. Lehet, hogy ez megtakarítás, vagy elnevezhetem, hogy trezor, vagy cold card, vagy akármi. Folytatás, és ő automatikusan csatlakoztatva az eszköz, és ne felejtsük el, hogy be is kell, hogy legyünk lépve a az eszközbe. Tehát például cold card esetén ugye be kell írnunk a pint, addig addig az eszköz nem hajlandó semmivel kommunikálni, amíg nem tudja, hogy mi vagyunk. Tehát általában az eszköz kér egy ilyen azonosítást. új lenyomat, pin kód, számsorozat, ahány hardver, annyiféle. Nekem azt mondja, hogy már van ilyen. A másik esetben egyébként annyit mutatna csak, hogy észlelt egy trezor tét. Szeretnéd? Igen. És akkor gyakorlatilag a következő, ami fogad téged, az az, hogy hogy itt bal oldalon megjelenik egy másik tárca is. Tehát ez ez a másik funkciója a Gingernek, ami szerintem nagyon jó, hogy több tárcát is föl tudsz venni. És például sokkal egyszerűbb a fogadás, mert azt mondom, hogy fogadok, másikba átmegyek, küldök és átküldöm gyakorlatilag a pénzemet. nem kell külön szoftverekbe meg külön a címeket másolgatnom, hanem egyszerűen csak át tudom tenni. Úgyhogy ezt most meg is fogom csinálni. Az egyik coint azt átküldöm. Trezorba jövök, azt mondom fogadás. És akkor beírom itt, hogy honnan jön. Igazából itt azt kell beírni, hogy ki az, aki tud erről az érméről. Hát ugye én én tudok róla, úgyhogy létrehozok egy címet, másolom. Ok. Átmegyek a tárcára, ugye küldés. Viszont a küldésnél, hogyha én akarom megmondani, hogy milyen coinokat küldök, és ugye ezért mondtam az elején a videónak, hogy ez egy kicsit haladóbb történet, mert itt tudni kell azt, hogy coinokkal foglalkozunk. Manuális választást választom ki. Kijelölöm ezt a coint, ezt a 15-ös coint. Bocsánat, egy pillanat, csak meg kell állítani közben a coin joint. Manuális >> van egy kis legöldülő menü. Nem látszik a legöldülő menü a megosztásban, de odaképzeljük. >> Aha. >> Érdekes. Igen. Tehát itt lenyílik egy >> Ühüm. >> Nézd csak, itt van alul manuális választás. >> Most >> Igen. >> A kis huncut azt hitte, hogy elbújhat. >> Kijelölöm a az anonim érméket. Ezt tehát ezt a 15-öst szeretném átküldeni. Folytatom. Azt mondom, hogy ide azt itt fölül benyomom, hogy maxot. Tehát az egész érmét szeretném átküld úgy ahogy van. És akkor ide beírom, hogy szintén, hogy kinek küldöm. Hát saját magamnak, úgyhogy beírom, hogy Dávid, vagy akár azt hiszem, üresen nem lehet hagyni. És akkor itt ő elkészíti a tranzakciót, és gyakorlatilag egyesével átküldözgetem az összes private coinomat a másik helyre. Megerősít. És amint fölkerül ugye a blokkláncra, akkor ezt ez át fog menni a hardwareetemre. Na most ugye ez a ez az egyik módszer. Most ez hogy néz ki? A blokkláncon? Ez is egy haladó rész lesz. Hát úgy néz ki, hogy látszik, hogy itt van egy ilyen átküldés, tehát az egyik helyről egy az egybe átkerül a másik helyre a pénz. Itt az a jó ebben a manpool space-be, azt szerettem, hogy vissza lehet menni az előző tranzakcióra, meg tud nézni a teljes gráfot. Tehát ezelőtt ugye mi történt? Hát ide kattintok akkor. Na hát itt látom, hogy volt egy coin join és ez a kimenet volt az, amit tovább küldött valaki. És ugye a coin join másik oldalán, ott pedig megtalálom majd a krakenes címemet, ha egy coin joint csináltam összesen. Ha többet, akkor akkor egy másik coin joint fogok találni előtte. De hogy ez az, amiről beszéltünk, hogy ez a blockchainen így néz ki. Tehát amikor mondjuk a Krakentől jön valaki, most csak mondok egy teljesen nagyon buta példát, ő hozzáfér az adatbázishoz, ő tudja, hogy nekem melyik volt a címem, hiszen ők küldték ki nekem atra. Én kértem, hogy küldjétek rá erre a címre például a a pénzemet, a bitcoinomat. Tehát ő ezen az oldalon még tudja, hogy á ez a ez a ide ezt csinálta vele ez a ez a krapek. viszont a másik oldalon már nem tudja, hogy ez volt az, amit én megkaptam ugye vissza a coin joinból. És ugye ez a lényege, hogy ő gyakorlatilag a tőzsde ezt a tranzakciót látja. És később ugye annyi van, hogy ez tovább ment egy az egy küldéssel. Itt van ebben a tranzakcióban átment valahova. Ugye ők, aki kívülről nézi ezt, az nem tudja, hogy most ez pénztárcát váltott. Tehát, hogy átkerült egy hatvelletből, átment egy, bocsánat, egy meleg tárcáról, átment egy hidegtárcára, csak azt látja, hogy egy az egy küldés volt. És ugye itt a heurisztika azt mondaná, hogy itt valószínűleg nem váltott tulajt a tranzakció, hanem én magam valószínűleg magamnak küldtem, hiszen nincsen visszajáró. És hogyha nincs visszajáró, az azt jelenti, hogy én nem >> egy specifikus összeget akartam valakinek fizetni, mert nagyon kicsi az esélye annak, hogy pont akkora bankjegyem van, mint amennyit fizetni akarok. Ez csak abban az esetben történik, hogyha én magamnak küldök, akkor engem nem érdekel a visszajáró, meg nem érdekel, hogy mekkora összeg van. Egy az egybe át akarom helyezni a dolgot. Nézzétek, ezek apró heurisztikák, vagy igaz, vagy nem, de ezek alapján dolgoznak ugye ezek a szoftverek. A másik ilyen nagyon ismert eurisztika, és arra mindjárt rátérek, az a common ownership, tehát a közös tulajdonos heurisztika. Mielőtt erre rámennék, mert nagyon fontos lesz ez a téma, azt megkérdezem, hogy van-e valami ezzel kapcsolatban a ti részetekről. >> Nekem nincs. Köszi. >> Na most az szokott lenni. Akkor folytatom. Átkerült a trezorba. Nézzétek meg. Itt van. Átkerült a a pénzünk. Érdekes, hogy két tranzakció is született valahogy. >> Csillingelt is az előbb a manpool. >> Így van. De hallottátok? De az volt egy picit. >> Aha. Hát itt most valami furcsaság van. Mindegy. Ezt most fogadjátok el, hogy átjött a trezorba a pénzem. Itt ki kéne írnia az egyenleget egyébként. Majd meg fog ez jelenni. De az a lényeg, hogy szépen ahogy a coinok elérték az alimitázt így egyesével átküldözgetem. És látjátok, hogy ez mind egy-egy tranzakciót hoz létre, ahol ilyen egy az egyben van. Tehát mondhatjuk úgy is, hogy ez nem a legoptimálisabb megoldás. Egyrészről látszik, hogy magamnak küldtem. Nyilván nem tudják, hogy ki van egyik és a másik oldalon, de akkor is van egy ilyen tranzakció. A másik pedig az, hogy minden egyes érménynek külön tranzakciót kell csinálnom. Ez valamennyibe kerül nekem, hiszen van egy tranzakcióküldési érték, de teljesen jó ez a megoldás is privacy szempontból. A másik megoldás az egy kicsit szofisztikáltabb. Azt én úgy szoktam csinálni, hogy amikor azt látom, hogy minden coinom elérte az anonimitási célértéket, most nem lesz túl demonstratív, mert egy coin maradt ugye ebbe a pénztárcába, de tegyük fel, hogy nekem ez ez nekem elég. Akkor azokat a coinokat, amiket még nem akarok áttenni a másik tárcába, a hidegt tárcába, mert mondjuk nem elég anonim, vagy valamilyen megfontolás alapján, azokat kizárom a coin joinból, és miután kizártam őket, bemegyek a coin join beállításokba, és azt mondom, hogy ne erre a tárcára coin joinolj, hanem a trezorra coin joinolj. >> Visszajövök. És azt mondom, hogy mehet. És ez ugyanúgy coin joinokat fog létrehozni azokkal a coinokkal, amiket ugye nem zártam ki. Tehát a maradék anonim coinjaimat már nem ebbe a tárcába fogom mixelni. Bocsánat, itt közben mutogatok, de nem vagyok kamerán. De >> de látszol, >> de majd majd bevágsz engem. Persze, >> hogy >> azok a azok a coinok, amik benne voltak a coin joinba, átkerülnek. Na most ez valóságban úgy néz ki, hogy nem tudsz általában egyszerre annyi coint átvinni. Tehát itt hagyod a számítógépedet és azt látod, hogy az egyik tárcából csökken az egyenleg. A cold cardodon vagy a trezorodon, a hidegtárcádon meg így nő, és akkor szépen átcoinolja gyakorlatilag a másik tárcába, és ilyen tranzakciókat lát, aki ezt nézi. Tehát ő nem tudja, nem tudja egyáltalán, hogy tárcát váltott. Azt se tudja, hogy magadnak küldtél. Igazából azt se tudja, hogy pontosan mit csinálsz. Azt látja, hogy coin joinok történnek, és viszont a te oldaladon meg az egyik tárcából átkerülsz éppen a másik tárcára a privát coin, tehát azt ott azt már nem lehet lekövetni. Ugye ez fontos, hogy valaki azt kérdezte, hogy ő nem akarja, hogy azt tudják, hogy trezorra vagy áttette a hidegtárcára a Krakenről a pénzét. Ugye a UTXO modell az nem fedi fel azt, hogy te hidegtárcába, melegtárcába, vagy milyen tárcába küldöd a pénzt. Tehát azt mondjuk amúgy se tudják, hogy te mit hova hol tárolod a a coin azt se tudják, hogy hány walletbe tárolod. ők a címek alapján tudnak csak dolgozni, és coin join az ezt ezt töri meg gyakorlatilag. >> Szuper. >> És akkor a Ginger automatikusan kommunikál, ugye a különböző tárcákkal. Tehát amikor beállítottad, hogy a trezorra menjen, akkor akkor ő elintézi azt, hogy a trezortól kér egy címet, és az azt rakja be a conjoin tranzakcióba. >> Ez így van. Tehát a amikor csak annyi van, hogy amit ne felejtsük el visszaállítani, hogyha mást akarunk csinálni. Tehát ugye mi most átírtuk, hogy az egyik tárcából a másikba coin joinoljon, hogy ezt amikor már nem akarjuk vagy folytatni akarjuk a a melegtárca coinjainak a a mixelését, coin joinolását, akkor ne felejtsük el visszaállítani. >> Tehát ez egy fontos megjegyzés. Tehát ő nem tudja magától, hogy te mit szeretnél. És azért mondtam, hogy ez egy haladóbb rész. hogy itt itt itt a coin join beállításoknál mivel újraindítottam a szoftvert, azért visszaállt, de hogy ezt meg kell csinálni. Tehát amikor a másikba akarok, akkor ezt át kell, hogy tegyem. Itt azért van egy sárga háromszög, ami azt mondja, hogy csak akkor tudod ezt állítani, hogyha megállítottad itt a coin joint, tehát éppen nem zajlik coin join. És gyakorlatilag így működik, >> mert consoint közben nem változtathatsz rajta, mert az már el van indulva, gondolom az >> így van. Tehát ha most rányomok, hogy hogy menjen, és rámegyek a coin join ki van szürkítve. Tehát lehet, hogy ezzel fogtok találkozni, mert a ginger automatikusan elindítja a coin joint. Az az alapbeállítás. És nyilván ezt meg tudod változtatni, hogy mindig manuális legyen. Tehát itt a póz gombot, ezt a ezt a szünetgombot, ezt meg kell nyomni, és utána ha visszamegyek, már változ tudom is változtatni. Ja, itt se látszik a legördülő. Jó, tehát itt van egy legördülő, ahol ki tudod választani a másikat. Szóhoz se juttok, fogadok. >> Csináltatok már ilyet? >> Nem, nem sose. >> Szingeren még nem, >> de tök követhető. Nagyon szemléletes, ahogy mutatod. Ha lenne bitcoinom csinálni. >> Na hát igen, ez nálam is ez a probléma. Kérdeztétek, hogy tudunk-e ilyen QR kódos folyamatot csinálni, amit a Cold Card Qud. >> Igen. >> Két eszköz, nem kell, hogy USB vagy kábeles kapcsolat legyen a két eszköz között, hanem gyakorlatilag egy optikai vagy egy vizuális kapcsolat jön létre. őszintén szólva a maga a Ginger az nem tudja ezt. Tud QR kódot olvasni, de de az ugye a címekre vonatkozik. Tehát amikor én fogadni akarok, akkor fogom a telefonomat, tüdődődö, itt van mondjuk a bankom, vagy akármi, és ugye ott van egy fogadói cím, és akkor azt így bemutatom a számítógépnek, és a Ginger ezt be tudja olvasni. egyébként ezt is javaslom, hogy használtok, hiszen nem kell copy pasztelni a címet, vagyis nem fog átmenni se a Facebookon, se a chaten, se a ne valahogy ugye át kell küldened az egyik helyről a másikra, hanem hanem közvetlenül ugye csak a Ginger tud róla, és ugye a Ginger az meg egy privacy formában tárolja ezt az egészet. viszont valami mód, úgy emlékszem, azt mondtad így előzetesen, amikor erről egyeztettünk, hogy hogy ilyen SD kártyás módon viszont meg lehet valósítani azt, hogy mondjuk ne feltétlen kelljen összedugni a számítógéppel egy egy RGEBD hidegt. >> Igen, erről mindenképp beszéljünk. Ezt valóban tudja. Ez úgymond ez a régi rendszer. Én csináltam egy ilyen összes. Ezeket támogatja a Ginger Wallet. >> Wow, király. Ezeket mind ugye itt van a a Cold Card Q eszköz. Nekem nincs ilyenem. >> Milyen vicces. >> Viszont van egy régi Mic. >> Igen, el van. Ja. Aha. Ez AI AI generálta. Tehát mi itt a lényeg? Az a lényeg, hogy aggód aggódunk azon, hogy ugye a számítógépen kompromitálódik, és ezáltal, hogyha nem hideg tárcába tárolom a titkos kulcsaimat, akkor ezt esetleg lemásolják, elviszik, keyloggerrel lejegyzik a jelszavaimat, akármi. És ez egy teljesen valós félelem. Tehát ez tényleg tényleg meg tud simán történni. Úgyhogy én nagyon ajánlom mindenkinek, hogy vegyen egy hidegtárcát. Na most van, aki ezt tovább viszi, és azt mondja, hogy ő azt szeretné, hogy hogy ne is legyen az internettel kapcsolatban, és ez egy ez egy nagyon ö nagyon jó ökszabály egyébként. Tehát ezt informatikába is alkalmazzák. Nagyon védett számítógépeket az internetre soha nem engednek ki, mert az gyakorlatilag egy támadási forrást, támadási lehetőséget hozz be. És itt ezeknél a hardware roleteknél, hidegtárcáknál ugye itt az az elv alkalmazkodik, hogy ne kelljen csatlakoztatni a számítógéphez sehogy semmilyen kábellel, hanem legyen egy másik fajta kommunikáció, ahol pontosan lehet követni, hogy mi kerül, milyen adatcsere történik az eszközzel. Tehát én szabályzom azt, hogy mikor hova kerül adat. Nem pedig az eszközt rádugom az USB-re, aztán hogy igazából mit kommunikál, azt nem tudom megmondani. Nyilván bízok a a hardware valet gyártójába, de ugye itt pont az a lényeg, hogy ne kelljen bízni, és hogy én tudjam a az ezeket a folyamatokat figyelni. És erre kitalálták, hogy lehet egy olyat csinálni, hogy mi lenne, hogyha én egy SD kártyát bedugnék a számítógépbe, van a cold cardom, és egy SD kártyát dugok ide a Cold Cardból. Tehát először a számítógépbe teszem, ott el rátöltök egy aláírat tranzakciót, amit én összeállítok, hogy mit szeretnék. Kiveszem az SD kártyát, bedugom ide a Cold Carnak a Ez látszik valamennyire? Tehát itt itt hátul van egy ilyen, >> és akkor ő föl megtalálja a tranzakciót. Bepötyögöm a jelszavamat meg ami szükséges, azt mondja, jó, írd alá. Aláírja, kiírja, hogy kész vagyok, és visszateszem ezt a kártyát a számítógépbe. Ezt viszont tudja, ezt érgepnek ugye légrésnek hívják, azt jelenti, hogy hogy galvanikusan nincs összekötve az eszköz a számítógéppel, tehát nincs kábeles kapcsolat közöttük. Hanem hanem levegő van gyakorlatilag. Ezt ezt a jelenséget írja le. Ilyet tudunk. Például, hogyha én azt mondom, hogy a trezóról szeretnék küldeni. Most látszik a kép, nem látszik. Aha. Igen. >> Tárcák látszanak. Tárc. >> Tárcák látszanak. Aha. >> De vicces, hogy ez a Jade is másképp néz ki a valóságba. >> Jó, hát ezt ezt nézzétek el. Ez a az AI ugye 80%-ig általában jót mond, 20%-baan nem. Tehát itt is a tácáknak a 80%-a jól nézett ki. 20% az meg valami kicsit kicsit más behallucinálta. Igen, ezt >> szokták mondani. Itt van a trezorunk és akkor a PSBT workflow-val folytatjuk. Tárca beállításokba, hogyha hardware walletünk van, akkor be tudjuk kapcsolni ezt a PSBT aláírást. partially signed Bitcoin transaction. Hogyha valaki ezt meg akarja jegyezni, ugye részlegesen aláírt Bitcoin transzakciót. Tehát ez amiről beszéltem, hogy ezt ugye ezt ezt a tranzakciót küldjük ki a hardware walletnek. Ő aláírja és visszaküldi az aláírott tranzakciót anélkül, hogy kiadná a titkos kulcsokat, amivel bármilyen tranzakciót alát írni. Rámegyek, hogy küldés, beírok egy címet, és azt mondom, hogy mondjuk mindegyiket küldje el, vagy én be is írhatok egy összeget. Folytat, és most jön a különbség. Az egyik a küldés most az egy hagyományos küldést fog csinálni. A tranzakció fölküldi a a broadcastója a noddoknak és végre bemegy a tranzakció. Viszont van egy másik PSBT fáj mentése. Tehát ez lesz itt az újdonság, a PSBT fáj mentése. És amikor rámegyek, akkor ugye följön egy böngésző, vagy egy ilyen intéző, ahol ki tudom választani az SD kártyát. Azt mondom, hogy mentés. Most a C per tempra fogom lementeni. És gyakorlatilag lementi a fát. Nem jött létre a tranzakció. Nálam van, nincs aláírva. >> Ühüm. >> Ezt az SD kártyát bedugom. A >> egyébként a trezoron is van egy amúgy egy luk. >> Tényleg tudja? >> Soha nem próbáltam még a Cold Cardon. Igen. >> Cor treor hármas trezor model T. >> Ja, T-n. Aha. És amikor bedugod az SD kártyát, akkor akkor a a az eszköz automatikusan kérdezi, hogy aláírod ezt a tranzakciót, azt mondod neki, hogy pipa, átnézed a szokásos dolgokat a mintogyha USB-n keresztül kaptál volna tranzakciót, vagy Bluetooth-on, vagy akárhogy. Tehát ugyanaz a a user interface, az ugyanaz. Aláírod, oké, ő neki is föjön, jó, aláírta. Kiveszem az SD kártyát, visszajövök, és most jön egy másik történet, hogy kiküldés. Ez gyakorlatilag broadcastet jelenti, és ő visszavárja az aláírt fátt. Most ugye ez nincs aláírva, azt mondom neki, hogy open és jön a hiba. Ezzel a fura üzenettel azt fogja mondani, hogy nincs aláírva, de ha alá lett volna írva, akkor ő kiküldi. >> Ú, >> így van. Tehát erre képes a a Ginger. Ezeket lehet vele megcsinálni. >> Böngészétek a 21. folyamatosan fejlődő honlapját a 21. World címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Fireofish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Pont a végére maradt még egy nagyon fontos téma, ami mindent megváltoztat. ugyanis sokszor van ez a hiba, még én is elkövettem ezt, hogy amikor rámegyek a trezoromra, vagy a hardware valetemre, és küldeni akarok pénzt valahova, akkor összefogom a a sok érmémet, és elküldöm. És itt jön be ez a közös tulajdonos, ez a common ownership eurisztika, ami azt mondja, hogyha jobb a tranzakció kimeneti oldalán egy két cím van, vagy egy cím, az azt jelenti, hogy valaki küldött valaki másnak, vagy saját magának, ami nem egy nagy információ, viszont a bal oldalon lévő összes cím valószínűleg egy emberhez tartozik. Ez megint ez a bolti példával élve, amikor én fizetek valamiért és adok két darab 1000rest, meg három darab 200 Ft-os, meg 50 Ftost, is így odaadom a pénztárosnak a pénzt, pont ugyanezt csinálom. Ez azt jelenti, hogy én összefogom a az érméimet, és egybe fizetek ki valamit, amivel nincs gond, hiszen így fizetünk a Bitcoin is. Viszont erre mindig figyeljünk oda, hogy amikor és máshogy nem tudom megoldani, hiszen ki kell, hogy jöjjön az összes, tehát ki kell fizetnem egy bizonyos összeget, és hogyha az több érméből jön össze, akkor több érméből jön össze. Erre mindig figyeld a Ginger, hogy minimális visszajárót kapjál vissza, meg úgy válogatja az érméket, hogy az összeg az nagyjából megfeleljen. Tehát, hogy többet ne kelljen, sokkal többet ne fizess, tehát ne egy bitcoinnal fizess egy kávéért. És akkor ugye a visszajáród az 0,999 bitcoin lesz, és akkor ott látszik, hogy neked egy bitcoinnal fizettél, és hogy neked van olyan érméd. Erre a figyel a ginger meg a coin join szét is törlö kisebb érmékre, tehát jobban fogsz tudni válogatni az érmék közül, illetve automatikusan csinálja a ginger ezt a válogatást. De hogy amikor így mozgatok ballet és wallet között, na akkor szokott lenni a probléma, mert azt csinálom, hogy tárcába vissza akarom mozgatni valamiért. Generálok egy címet és azt mondom a trezornak, hogy trezor küldés és küldj át minden érmét. És ez azt fogja eredni, ez van egy ekkora anonimizált címhalmazod, >> és bemegy egy helyre. És az mit jelent? Az azt jelenti a heurisztika szempontjából, hogy az összes, ami itt volt ezen az oldal, az egy emberhez tartozik, ami még mindig nem deanonimizál, de ha abból az egy címből valamelyik ismert a tőzsde által, vagy valaki által, akkor ő tudni fogja, hogy az összes többi cím is hozzátartozik. És így szoktak ugye így az emberek így szokták ugye nagy olyan információt oszták meg, amire nem gondolnak, hogy megosszák azzal, hogy csináltak egy tranzakciót. Tehát ha küldünk, akkor vagy annyit küldjünk, amennyit muszáj, hiszen azt nem tudjuk elkerülni, de ha egyik walletből a másikba küldünk, és a trezor meg a hardwarenél ugye nem tudjuk a coin joinos átmixelést csinálni, hiszen nem tud coin joinolni a hardware wallet, és ez az amire nincs megoldás még. Tehát vagy egyesével küldözgetsz vissza, vagy nem küldözgetsz egyszerűen a hardware walletből kifelé, hanem snackhetsz. Nyilván ez is valakinek életszerű, valakinek kevésbé, de a lényeg, hogy erre figyeljünk oda, hogy a szükségesnél több inputot ne fogjunk össze egy tranzakcióban, mert ez privacy problémát jelenthet. >> Yeah. >> Na hát végig >> szuper >> végigmentünk. Mondtam, hogy nem lesz egyszerű. Nem lesz egy egyszerű dolg, mint az ilyenos chateknél, hogy akkor most foglaljuk össze, és a következőt majd innen indítjuk. >> Lehet, lehet, >> de ez maga az összefoglalás volt, úgyhogy ez szerintem már kár lenne. >> Igen. Nekem van egy AI-os összefoglalóm. Ő ezt írta: ha a tőzsdén veszel bitcoint, a tőzsde tudja, hogy a Bitcoin hozzád kapcsolódik. hosszú távra tartod, a hardware wallet jó ötlet. Ha privacyt is szeretné, akkor érdemes a tőzsdei kiutalás és a cold storage közé be tenni egy privacy lépést. Jelen esetben ugye most a coin joint csináltuk, tehát a hot wallet coin joint, majd tudatos átküldés a cold walletbe. Tehát itt is a azon van a hangsúly tudatos, tehát ott is meg lehet csinálni azt a hibát, hogy ó, hát nekem most már private az összes coinom, >> akkor mehet be egybe. >> Generálok egy címet a Cold Carnál, beadom és azt mond, hogy küldj át minden coint. És akkor az gyakorlatilag megint csak ugye ezt fogja létrehozni, hogy konszolidációnak hívják egyébként ezt a dolgot, hogy hogy hogy sok inputot összefog, amit te nagy nehezen le private coin csináltál, azokat ugyanúgy összefogod és egy címre ráküldöd. Tehát, hogy megint ugye azt jelenti, hogy egy tulajdonosa van ez a common input ownership eur és akkor a blockchain analytika könnyen kibogozza azt már a a coin joinolt érmékből is, hogy akkor jó eséllyel melyik >> nem feltétlenül bogozza ki, mert ugye hogyha minden coin coin joinolt, akkor nem tudja, de de jelentősen ront, tehát vagy egyesével kell átküldened, vagy saját kockázati megíté élésed alapján esetleg összefogsz különböző coinokat, vagy átcoin joinolod a hardware walletbe. Én egyébként az átcoin joinolást javaslom, mert egy olyan különleges techno technika, és ugye közben még egy közben még ugye még kapsz privacyt, tehát ugye az a coin join, amivel ugye átteszed, átteszi a ginger egyikből a másikba, ott még kapsz egy privacyt. Tehát nyugodtan lehet akár azt is csinálni. Most csak ez csak egy példa. Aki nagyon sokat csinálja, ezt így tőzsdérről levesz, hogy beáll itt egy gingert és gyakorlatilag azt mondja, hogy mindig mindig coin joinold át. Tehát bármikor abba a walletbe érkezik, akár lehet ugyanaz a cím is. Bár az address reuse- még akkor se támogatnám, hogyha ilyen módon történik. De lehet például egy donation address, ami mindig ugyanaz a cím, küldik rá a pénzt, valahol egy számítógépen a háttérbe futtatod a Gingert, amikor bejön a pénz és megfelelő mennyiségű van arra, hogy coin joinolj, és be van állítva, hogy a mindig a hardwareetedre coin joinolják, akkor tök jó, mert ugye itt töltődik mindig a a donation, >> és ugye szépen a mindig a hardware walletre átcoin joinolja a bejött összeget, tehát alapból ad egy egy automatikus privacyt ad, és mindig a hardware ebbe landol. Ez csak egy egy use case, amit most mondtam, egy egy felhasználási eset, ami ami lehet érdekes valakinek, de azt is csináltod, hogy havonta egyszer van egy ilyen izét, na most kiveszem a tőzsdéről, és akkor kiveszed, coin join, hagyod, hogy menjen egy-két napig, ránézzel, privát coinokat vagy átküldöd egyesével, vagy azt mondod, hogy kizárod azokat, ami nem privát, coin join a másik valetben, és akkor biztosan tudod, hogy csak a privát coinokat át fogja szépen töltögetni, is megvagy >> szuper. És így, hogy ennyit beszélünk most a conjoinról, annyit mondd még légyszi, hogyha fölmerül valakiben, hogy vajon milyen nagyságrendű egy tipikus coin join tranzakciónak a díja, hogy hogy az mi milyen összegeket nem érdemes conjoinolni, mert túl nagy százaléka lenne a díj, vagy mi hogy kell elképzelni egy ilyen conjoint díjat? Jellemzően >> van egy alapbeállítása a szoftvernek. Az azt hiszem úgy van, hogy 0,001 Bitcoin alatt nem coin joinol. Hüüm. >> És mennyi is az? >> 680 dollár. Tehát 680 dollár alatt nem kezd el coin joinolni. Ezt a küszöböt ezt te állítod be bármire, amire csak akarod. Tehát a beállításokba ezt meg lehet változtatni. Ez pusztán azért van, hogy nagyon kis összegekkel ne kezdjél el tranzaktálni, hiszen a tranzakciós költség, amit nem amit a Gingernek fizetsz, hanem maga a bányászoknak a tranzakciós költsége megeszi gyakorlatilag az összegedet. Tehát ezt mi lőttük be valahogy, >> de ez egy teljesen szubjektív dolog, hogy kinek kinek hol van ez a határ. >> Meg ha coin joinolnod kell, úgyis coin joinolnod kell. Tehát akkor lehet, hogy hajlandó vagy százalékban egy kicsit többet áldozni, ugye a bányászati költségekre, hiszen minden coin joinnak az is egy tranzakció, és minden tranzakciónak van olyan díja, amit ki kell fizetni a bányászoknak. Ez mindig így működik a függetlenül attól, hogy milyen wallet használsz. Ez így van. Ez az egyik költség. Másik költség az pedig úgy van, hogy 0,1 bitcoin alatti érmék pillanat. Ezt meg kell néznem a weboldalon. Tehát van egy limit, ami alatt nem fizetsz semennyit coin joinra. It tehát úgymond nem, tehát ingyen coin joinolsz. Azért nem fogsz látni ingyen coin joint, mert mert ott a a bányászdíjat mindenképp ki kell fizetni. Például amit itt hoztam példábettet, ugye ebben volt 10000 Ft, tehát ott egyrészről nem is indult el a coin join, mert ugye túl kicsi az összeg. A másik az, hogy a bányászoknak fizettem csak. Egyébként megvan. Itt van, hogy 0,03 bitcoin alatti érmék nem fizetnek semennyit. >> Ühüm. >> Ez mennyi? És ez a 0,03 millió szat vagy dollárba, azt én nem tudom. Igen, én se tudom, mindegy. Ez számolja ki mindenki magának, de a itt látszik a valetben, hogy mennyid van, hogyha és egy ez ugye érményként 0,03. Tehát ha most akkor mondok egy a körszá, tehát a teljes balanszod 0,03 Bitcoin alatt van, biztos, hogy ingyen fogsz coin joinolni, csak a bányászdíjat kell kifizetni a bányászoknak. >> Ühüm. De egyébként, hogyha a coinjaid 0,03 alatt van, és akármennyi bitcoinod van, akkor se fogsz fizetni. Na most ha mégis fizetsz, tehát efölött van, akkor 0,3% van. Tehát ez azt jelenti, hogyha mondjuk hát ugye a százalék számítás, tehát ugye mondjuk ha ha 1000 Ft-ra fizetnél, akkor az azt jelenti, hogy 3 Ft-ot fizetszin joinonként. >> Az barát >> szerintem is ez elég baráti. Nyilván, hogyha ha 1 millió Ftod van, akkor ez már egy többre jön ki ez az összeg. >> Hát de a százalék akkor is kcsi. >> Ez szerintem kor >> sajnos. Igen, igen, köszi. Sajnos az van, hogy a Bitcoin privacyt azt meg kell fizetni, tehát nem jár, hanem ezért tenni kell, vagy lépéseket kell tenned, vagy fizetned kell érte, vagy tehát mindenféle formában ugye ez nem egy alap privilégium, hanem ez ez erre oda kell figyelni, és valamilyen költsége, vagy idő vagy költsége van. Itt a Gingerben. Ez így adódik ki, így jön ki. >> Szuper, köszi. A a weboldalunk egyébként a gingervallet. Tehát ne máshonnan ne töltsétek le, mert volt már rá példa, hogy hát úgy ez hamisítgatják a dolgokat. Itt van a weboldalunk, itt mindent el tudtok olvasni. Egyébként magyar nyelven is elérhető a Ginger, tehát most nekem angolul jött be, de itt van magyarul is, és maga a szoftver is tud magyarul. Itt az oldalján van egyébként a letöltési, illetve itt vannak, hogy hogyan tudod ellenőrizni a letöltést, ki írta alá és egyéb ilyen dolgok. Például itt van az is, hogy a díjak hogyan alakulnak. Le van írva részletesen, hogy pontosan hogyan hogyan számolódik. >> Szuper ez így nagyon kerek. Köszönjük szépen. >> Nagyon szívesen. Tudom, hogy száraz volt. >> Ez kell. >> Hát az nézze, akit érdekel a téma. >> Ez a téma, ez ez ennyire ez ennyire bonyolult. aki nézi. >> Igen. >> Meg úgy, aki meg akarja tanulni, az így tudja megtanulni, hogy belemegy a részletekbe. >> Király. És hát nem titkoltan ez volt a cél, hogy hogy megtanítsuk annak, aki meg akarja tanulni. >> Úgy legyen. Hát >> szuperség. >> Sok örömöt kívánok. Meg akkor inkább azt mondanám, hogy ilyen megvilágosító élményeket ehhez ehhez a podcasthoz. Ismét kedves nézők és hallgatók ezekbe a sötét időkbe. >> Ja, egyébként annyit még elmondanák akkor, hogy a ugye a adás közben említettem, hogy a Trezor pénztárcában van valami furcsaság, hogyha valaki így emlékszik rá az adás felénél. >> Valaki fühüm. Ez a trezorté, amit én használtam, ez tesztelési célra is volt használva, és valószínűleg egy adott ponton, két-három éve, ami amióta megvan ez a izé, az egyik fejlesztő kolléga, lehet, hogy én, mindegy, hogy ki, valószínűleg a Tesneten használta és feltöltötte a a GitHubra a titkos kulcsokat, azt a 12 szót, és vigyétek már el. Ott igen, csak teszneten használtuk, viszont amikor átváltasz ménetre, akkor pont ugyanazt a 12 szót használja a hardware valett. És már volt ott is a az irodába olyan eset, hogy valaki tesztelt, egy kisebb összeget rátöltött. Na most ezt a hibát én is most elkövettem így két évvel később, hogy elfelejtettem, hogy ezt használtuk tesztelésre, és valaha kikerült ez a 12 szó, hiszen tesznen nem érdekel senkit, hogy ez a 12 szó, viszont én mainneten töltöttem rá, és gyakorlatilag itt az adás közben, ahogy áttöltöttem azt a 2000 Ft-ot, 10 percen belül lekapták róla. Tehát itt megint csak a annak a súlyossága, hogy a 12 szót, ha egyszer kompromitálódik, vagy föltöltődik valaha az internetre, a Google fotóba, nem tudom akárhova, akkor figyeldek. Tehát folyamatosan valaki gondol futtat, vagy több ember is futtat szervereket, ahol ezeket a szavakat folyamatosan figyelik, és ahogy pénz kerül rá, egyből lekapják róla. Úgyhogy az a tanulság, hogyha kompromitálódott a kulcsod, vagy azt gondolod, hogy kompromitálódhatott a kulcsod, akkor új halletet kell generálni, és nagyon odafigyelni, hogy ne ismétlődjön meg, mert évekkel később is ugyanúgy kifogyhatatlan energiával figyelik ezeket a balleteket, és ha rákerül pénz, tényleg 10 perc, de szerintem annyi se kellett most nekünk. Szerintem két percen belül már ugye azt mond valami hiba miatt nem updateelődik az egyenleg tehát nem láttuk megjelenni az egyenlet. Akkor még egy tanulság nem hogyha >> már lehet, hogy a manpoolba megvadászták. >> Ja, hogyha szoftverfejlesztő vagy és demózol, akkor utána állítsd gyári visszaállításba azt a valetet, amivel demonstrál. Igen, mondjuk a itt a nézőkben felmerült az a kérdés, hogy de hát ez egy hardware wallet volt. Hát igen, de ha a hardware walletnek a titkos kulcsait is föltöltöd, akkor hiába hardware wallet, igaz, mert akkor ők alá tudnak írni vele. >> Tehát ez ugyanúgy ezen ezen én is gondolkoztam egy ideig, de aztán leesett. Hát persze, hát hogyha titkos kulcsot ki én én én leakelem ki a titkos kulcsot a hardware walletből, akkor az ugyanúgy. >> Azt ő szoftver walletként is helyre tudja állítani gyorsan. Nem, ahhoz nem kell, hogy hard wallet legyen. >> Persze nem kell ez. Így van. Igen. Nos, >> úgyhogy ez a ráadás a mai adásban egy plusz tanulság. >> Igen. >> Köszönjük szépen, hogy ezt is remont. >> Köszönöm a türelmeteket meg a figyelmet. >> Mi is köszi. Még annyit szeretnék elmondani, hogy készülőben van, illetve szervezés alatt van egy budapesti meetup, amit amilyeneket régebben tartottunk a perspektív bárban. Most helyszín ugyanott lesz július 2-án egy meetup. A különbség az, hogy a perspektív bár neve megváltozott, és most már nem perspektívennek hívják, hanem side quest bar, de a címe ugyanaz. majd beírjuk a leírásba, meg a honlapon a meetup oldalon ott van. A lényeg az, hogy július 2-án Budapest belvárosában lesz egy meetupunk. Valószínűleg nem szervezünk most előadást, mert a legutóbbi perszektív város meetupon az volt a tanulság, hogy csináljunk már olyat is ott, ahol csak szocializálódunk, beszélgetünk, ismerkedünk. Úgyhogy most ez lesz a a program, hogy hogy ismerkedünk azokkal, akik jönnek és nagy beszélgetések lesznek. Illetve még egy dolgot hozzátennék, prágai konferencia, ami Európa egyik legnagyobb bitcoinos konferenciája, ugye a Trezor szervezi, a Satosi Labs szervezi. Ha találkozni akartok például velem, mi kint leszünk, akkor akkor gyertek ki, mert jövő héten, hétvégén már itt van konferencia. Ti jöttök amúgy? >> Nem, >> nem, >> nem. Most nem leszünk. >> Jó, akkor veletek a sidequest barba lehet találkozni. >> Ye. >> A velünk meg velem gingeresekkel meg a drágába. Bár lehet a side közbe is majd beugrunk, úgyhogy >> helyes. >> Jó, >> köszönjük szépen. >> Köszi szépen. >> Köszönöm. Sziasztok. >> Sziasztok. >> Csáó.
