Sokan mondják, hogy most Európában az üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az üzemanyag fogy el, hanem azon az áron, amin sok nemzet bevezette hasonlóan az ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem. Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a szabályat piacot működni, akkor az árak addig emelkednek, míg az a valós keresett kínálatba be nem fog állni. És igen, a fogyasztók mi is meg vagyunk vezetve, mert sokan abban a hiszemben élnek, hogy 40 Ft a kil ára jelenleg Magyarországon annyi az előállítási ára. Pedig lehet, hogy messze nem. És így nem tudok racionális és gazdasági döntést hozni még magánszemélyként sem, mert meg vagyok vezetve, mert nem mindenki tud utána járni annak, hogy valóban mennyi az áramára. És még azt is megkérdőjelezik kétszer a politikai narratívákban, hogy most az-e vagy nem az. És a valóság igazából szürke, mert valamikor sokkal több, valamikor sokkal kevesebb. Ugyanígy az üzemanyagnál is egy család akkor tud felelősségteljesen dönteni, hogy most leugrok-e mondjuk Debrecenbe fürdeni egy 100 kmre egy Hajdúszobózó városba, mondjuk, hogy megérje neki, hogyha tudja, hogy mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem tudja a valós árat, csak azt az árat látja, ami kedvező számára, és akkor hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs, hát ennyire elfogyott, akkor mindenki meglepődik, és nekimegy a társadalom a falnak. Ahelyett, hogy észerűen kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez folyamatosan emelkedik, mert most kicsit kevesebb van belőle, és többen akartok utazni. Ez egy kicsit drágább. Akkor mindenkinek el tudná dönteni, hogy mire fordítja azokat a kilométereket, és nem pedig azt kéne hallgatnunk Fondentől, hogy hát most már akkor mindenki szorítkozzon meg, és akkor ne utazzon sehova. hadd döntse el mindenki maga, hogy az ő útja mennyire fontos. És ezt pedig úgy tudod eldönteni, hogy gazdasági számításokat végzel, hogy nekem megéri elenni vagy nem, mert valakinek lehet, hogy megéri 1000 km-t is utazni egy héten keresztül minden nap, mert olyan fontos családot vagy személyt látogat meg, ami neki kifejezetten kritikusan fontos, mert akit a kórházba látogat, és oda vissza kell utazgálnia. Azt mondja, hogy neki megéri. Viszont hogyha mindenki egyforma áron kapja az üzemanyagot és mindenki lóti futizik oda, ahova egyébként neki nem érné, azt se fog kapni, akinek kifejezetten megérné és szüksége lenne rá. [zene] Sziasztok! Újra itt a 21 podcast. Ez a 103. epizódunk és a tegnapi nappal zárult a negyedik Bitcoin Miskolc konferencia Hajdúszoboszlón. Úgyhogy a mai adást gondoltuk, hogy ennek szenteljük, illetve az E kapcsán ébredő gondolatoknak. Ennek megfelelően mai vendégem Feri. Szervusz Feri. >> Sziasztok. >> Mi van most benned? Szúmáztál-e valamit a konferencia kapcsán, mint házigazda? Hogyan értékeled a rendezvényt? Mi önmagunkkal kapcsolatban mindig kritikusak vagyunk, viszont rengeteg sok visszajelzést kaptunk már konferencia közben is, és most utólag pont egy órátt egy nagyon-nagyon hosszú üzenet, amiben megköszönték a munkánkat, és nagyon profinak ítélték meg a teljes csapatot, illetve az előadókat is, és örültek annak, hogy mennyire változatos témákat hoztunk be. És tényleg ez volt a célom is vele, hogy ne csak a alapdolgokat mondjuk el, hanem mélységet is adjunk neki. Sok olyan téma is volt, én úgy gondolom, ami feszegette a tudáskorláthatárokat, de természetesen ez is volt a cél, hogy mindenkinek megmutassuk azt, hogy mennyire mély még a nyúlöreg, és tudatosítsuk bennük azokat a lépéseket, amik mindenképpen szükségesek ahhoz, hogy egy egészségesebb világban tudjuk majd felnőni. Javítsd meg a pénzt, és megjavul a világ. Erre a témára le felfűzve a teljes hétvége, és azt mutattuk meg, hogy miért fontos ez, hogyan tudják ezt elérni, hogyan tudják a saját kezükbe venni a sorsukat az emberek, hogyan tudnak a vállalkozások segíteni az embereknek abban, hogy még elterjedtebb legyen ezen a hálózat és még stabilabb legyen. És a utolsó napon, a vasárnap pedig ezt mélyítettük el gyakorlati tanácsatokkal akár opsekkel, tehát security, biztonsági kérdésekkel, és vasárnap délben pedig én zártam az előadássorozatokat. Remélhetőleg egy motivációs előadással is. >> Én úgy gondolom, átjött mindenkinek, amit szerettünk volna adni. Pont ma reggel vettem fel egy videót, majd valószínűleg hamarabb kikerült ez a podcast, de abban is azt mondtam el, hogy nekem az volt a legnagyobb boldogság, hogy egyrészül mindenkivel tudtam beszélgetni, közel 80-120-an voltunk, és lehet, hogy valakivel csak egy öt percet, lehet, hogy valakivel egy fél órát, órát is, vagy akár órákat beszélgettünk számomra előtte ismeretlen emberekkel. És nagyon jó érzés volt az, hogy viszont nem csak én beszélgettem, amikor körbementem a szállodában, bármelyik helyen, ott azt láttam, hogy a 21-es csoportti, illetve az új emberek, akik még most ismertek meg titekete élőben, vagy először voltak, vagy másodszor is voltak konferencián, hogy beszélgettek, hogy segítetek egymásnak, hogy kapcsolódtok, de mélyebben, nem csak úgy, hogy sziasztok, hanem tényleg láttam azt, hogy elmélyülten tudnak eszmét cserélni az emberek, és mindenki megtalálta a kapcsolódását. Szerintem sok új barátság és új kapcsolat is született a konferencián résztvevők között is. Volt egy nagyon érdekes dolog. Például eljött egy magyar Peruból a családjával, aki hozta a feleségét és a kisfiát, és a felesége egy perui sámánt. És már beszélgettem vele egy 15-20 percet. Elmondta úgy a élettörténetétnek, hogy hogyan kapcsolódik ő a bitcoinhoz, meg hogy mit szerette megtudni. És egy pont egy másik emberrel beszélgettem egy óra múlva, aki mondta, hogy őt meg érdekli ez a perui sámános dolog, és hogy ebbe szerette tudatosságban, meg a spiritualitásba szeretne kicsit fejlődni, és a bitcoint hogyan tudnád bevinni. És akkor mondtam, hogy figyelj, te vele beszélj. Összekötöttem őket, és én úgy gondolom, hogy kaptok egy használható és egy értékes kapcsolatot. Úgyhogy a Bitcoin konferencia, ahogy a ma reggeli üzenetben is megkaptam egy hölgytől, nem csak egy tudástranszfer volt, egy jó konferencia, hanem egy nagyon jó esemény is. egy olyan hely, ahol nekem is nagyon élvezetes volt itt lenni, mert új emberekkel tudtam megismerkedni, kapcsolódni tudtunk, és nem csak bitcoinról volt szó, hanem erről az életről, merthogy a pénzen túl, a funkción túl ott van az élet is, és szerintem ebben is kell egy kis iránymutatás, de ebben tud nekünk segíteni a Bitcoin, hogy legyen egy olyan fix hely, ahova azt a megtermelt energiát és értéket félre tudjuk tenni, ami után már nem kell ezzel foglalkoznunk, és az életünkre tudunk koncentrálni. Úgyhogy nagyon nagyon nekem abszolút nagyon pozitív volt az egész. Egy picit talán kevesebben voltunk, szűkebben voltunk, de nagyon elhivatott csoport volt. Ahogy mondtam, 80-10 fő volt körülbelül péntektől vasárnapig változó intenzitással. Szombaton vannak mindig a legtöbben. Lehet ez a a kicsit a visszaesésnek is, az ár árnak a visszaesésének is köszönhető, hogy kevesebb volt az a hogyan gazdagodjak meg típusú ember, inkább csak az elhívatottabb része jött. viszont nagyon sok visszatérő volt. Volt, aki már negyedszer voltunk, tehát mindegyikel részt vett. Volt olyan, aki másodszor is. >> De hogy volt az a jelenség, hogy hozta mindenki a barátját, a fiatalabb családtagokat, a gyerekeit. >> Ühüm. >> Idősebbek is voltak. De megjelent például az a korosztály, amit korábban kevesebbet láttunk. Ez a 14-től 22 éves korig. Ez a fiatal fiatal generáció, ez korábban ez nem volt. Most én több szülőnél is láttam, hogy el tudta hozni a gyerekeit. volt olyan szülő, aki abból kért segítséget tőlünk, hogy hogyan hozhatnám el én a gyerekemet, mert hát elmondtam neki, de nem értette annyira. Nem annyira vonódott be. Próbáltunk ide is tippeket adni. Nagyon nehéz az egy személyes és egyéni feladat. Többen mondták, hogy van egy üzlettársuk például, aki nem érti a bitcoint, de szeretnének elfogadni bitcoint a vállalkozásban, mit mondjon nekik. És nehéz erre mit mondani, mert igazából meg kell érteni, hogy mi ez az egész dolog, és ezzel időt kell eltölteni. De hogyha el tudják hozni az emberek a családtagjaikat és ezeket a barátokat a konferenciánkra, akkor megtapasztalhatják szerintem azt, hogy itt azért van más is, mint a numbers go up, meg hogy gazdagok leszünk, mint hanem sokkal többről szól, mint a személyes meggazdagodásról. Egy még egy érdekes szöszönet, mielőtt még téged is szóhoz juttatlak, csak így benne vagyok a flowban, és még van egy volt egy érdekes résztvevő, nagyon-nagyon sok résztvevő volt, akit most nem tudok megemlíteni, mert vagy kicsit elfelejtettem azóta felgyülemlet emlékektől, vagy pedig nem tudok mindenkit felsorolni, mert rengetegen voltak. Viszont volt egy érdekesség, nem tudom ezt mondtam-e neked akkor, hogy volt egy MMB-s kolléga is, aki ott volt a széksorok között, közönség sorai között, és ő azt mondta, hogy magánszemélyként volt ott, de hát láttam rajta a szakmai elhivatottságot, merthogy ő mondta, hogy az MMB-ben is támogatja a kriptoeszközöket, de azon belül már elkezdte a 21 csoportnak a edukációja alapján külön választani, hogy van a Bitcoin és van minden más. És ő mondta, hogy ő soha nem gondolta, hogy ez egy ilyen rendezvény lesz, mert eddig mindenhol, ahol járt, ott mindenhol a árfolyammozgások, hogy mit vegyél, mikor add el, különböző tippek voltak nálunk. Ugye itt egy előadás szólt erről, és igazából az én előadásom sem arról szólt, és nem az volt a célja, hogy bárki pozicionálja magát, hanem az, hogy elhelyezzük a képbe, lássuk azt a képet, hogy mi mozgatja a Bitcoin árfolyamát, nem pedig konkrétan a eladási vagy értékesítési tippek. És mondtam az MMB-s kollégának is, hogy látod, ez az a különbség, hogy itt nem csak pénzről szól, nem csak rólad, rólam van szó, vagy rólad van szó, az egész társadalmunkról, és hogy ezt vigye be. E, ez az eszme, hogyha valaki jót akar tenni a jelenkori társadalmakkal, akkor egy olyan pénzrendszert ad nekik, ami ami értékálló és stabil. És ogy így nagyon röviden nekem ez volt a megélésem. >> Tök jó. ilyen fantasztikus emberekkel meg az egész energia, ami így körbelengte a teret, fantasztikus volt. Én is nagyon sok új embert ismertem, meg egy kicsit sajnáltam is, hogy hogy a régiekhez, a régebbi ismeretségekhez, barátokhoz kevésbé tudtam csatlakozni, mert folyton folyton dumáltam valakivel, és így szinte tervezni se tudtam, hogy ki lesz a következő, akivel beszélek, mert valahogy egy ilyen egy ilyen flowba belekerültem, és akkor így csak így hagytam azt, hogy izé éppen azzal karatysoljak, aki aki a az utamban esik. És voltak nagyon jó olyan újítások, amit így a a szervezésből kiemelnék, amik szerintem kifejezetten jól tettek meg, profibbá tették a rendezvényt. Például az, hogy a panelbeszélgetéseknek néhol a moderációját kiszervezted, tehát delegáltad és és nem nem maradt rajtad úgymond az a feladat is. Az az is szerintem tök izgi volt, illetve, hogy a gyerekek számára is szervesztettek ilyen animációs programokat. Szerintem az is tök jó volt, hogy ott a vizes vizes blokban is kicsit szórakoztak, meg ilyen kézműves foglalkozások. A lányom is részt vett néhányan és tök jókat alkotott ott a fiatal lányokkal. Úgyhogy szerintem szerintem egyre profibb ez a rendezvény. És ezt valakiktől így vissza is hallottam, akik így visszajárnak, hogy hogy azért úgy úgy csiszolódik, meg látszik az, hogy így tanul a csapat, a korábbi dolgokból, levonjuk a a tanulságokat, meg főleg a főleg a te csapatod, akik ugye az a az operatív szervezést végzik veled, és tényleg olyan egyre egyre profibb maga a rendezvény, meg a talán az előadók is ugye egyre rutinosabbak vagyunk. >> Így van. Én abszolút, tehát én nagyon-nagyon köszönöm nektek, meg a minden résztvevőnek is, minden előadónak, hogy eljött és ránk szállta az idejét, és hogy felkészült, meg hogy velünk töltötte az egész hétvégét. Ugye szerintem nem csak az az érték, amikor elmondod a színpadon a a mondandódat és a az üzenetedet, hanem az is, amikor utána mondasz a közönség soraiban a beszélgetéseken. Szerintem ez egy hatalmas élmény mindenkinek. Én is kevesebbet tudtam kapcsolódni a meglévő tagokkal. volt, akivel sokkal többet meg két napot el tudnánk beszélgetni, mert annyira jó a társaság, főleg a kemény mag része. De tudod, volt egy ilyen gondolat most benne, majd meg akartam vetakoztani, hogy én már úgy érzem, hogy nem elköszönünk egymástól egy-egy konferencián, és ezért nem annyira fáj, hogyha mondjuk pont mondjuk Lőrincől nem tudtam személyesen elköszönni még vasárnap délután, mert reggel még találkoztunk, merthogy egyébként találkozunk folyamatosan és és összefutunk, és nem elköszönünk egymástól, hanem csak ideglenség intenjünk egymásnak, hogy szia, majd legközelebb is találkozunk. Ugyanis valahol mindannyian kollégák vagyunk, mert Bitcoin dolgozunk. a Bitcoin dolgozunk, és soha nem köszönünk el egymástól, mindig folytatjuk, fel tudjuk venni a fonat, ugye ott vagyunk az online térben egymással. Tehát ezért ezt én egy ilyen folyamként élem meg. >> Ühüm. mintogyha már nagyon régóta ismernénk egymást, és sose köszönnénk el, mert hát mindig szembe jön szembe jöttök velünk, meg egymásra köszönünk online térben is. Úgyhogy nekem ez egy nagyon jó megtapasztalás volt, szerintem a résztvevőknek is, hogy tudtuk meg tudtak velünk ismerkedni élőbe, mert az mindig egy plusz benyomás még, hogy vajon oké ez az ember így kommunikál online, de meg látod videón, de milyen a milyen élőben? >> Igen. >> Igen, mert az a telegramos kapcsolattartás, ez ez a semminél sokkal jobb. Ugyanakkor meg mégse ugyanaz, mintogyha személyesen találkoznánk. De tök jó, hogy igen, ez át tudja hatni meg átívelni a a az az óriási távolságokat, akár hogy külön földrészekről is így össze tudunk kapcsolódni, de de úgy az országnak is a különböző pontjain ott vagyunk még, hogyha nem nem is nem is teljesen szétszóródva a világban. Aztán megemlítette például Gláer Anita is, hogy így a 21 csoport meg mi is mekkora nyomot hagyunk a magyar Bitcoin közösségben, egyáltalán társadalman. Ugye még csak most kezdtük el. Én Én ezt tényleg úgy gondolom, hogy ez egy 10 éves projekt legalább, amíg amíg komoly elis elismertséget vagy láthatóságot kapunk a társadalomban, de ez, amit csinálunk, ez tényleg őszinte, tényleg hiszünk benne, és ezt szerintem mindenkinek átjön, aki lát minket. És ez egy abszolút jó dolog. Itt a konferencián többször is hangoztattam, illetve Dávid is mondta, hogy az előadásában, hogy ahhoz, hogy változtatni tudj valamin, ahhoz sajnos ki kell jönni a fényre, azt nem lehet rejtőzködbe. Nagyon sokan ugye segítik úgy a hálózatot, hogy nem szeretnék vállalni az arcokat, és teljesen rendben is abszolút érthető. Mi a másik részt tudjuk megtenni. Mi nem tudunk kódolni úgy, mi nem értünk annyira technikai részéhez, viszont el tudjuk mondani azt az arcunkra és a és a meggyőződésünkkel, a történetünkkel felvállalva a teljes személyiségünket, hogy hát ez tényleg így van srácok, és érdemes erre a Bitcoinra odafigyelni. Ésogy mindenkinek köszönöm, mindenki rendkívül hasznos és értékes tagja a 21 csoportnak, azok is, akik most nem léptek fel. És visszatérve a szervezésre, valóban mindig próbálunk fejleszteni. Most már az utolsó előadások alatt megmondom őszintén, már írtam is a kollégáimnak, hogy mit szeretnék másként majd a következő időszakban. Szeretnénk kicsit hamarabb bepromótálni, hamarabb leütni bőven a programot, hogy legyen mindenkinek ideje készülni. Most már ugye nyilvános a következő rendezvény időpontja is. Május közepétől lehet is rájelentkezni, hogy mindenki, aki tud, el tudjon jönni. Most sokan időzavarban is voltak. Szeretnénk jobban bemutatni az előadókat majd, aki aki szeretné felfedni esetleg magát képpel, kis történettel szeretnénk a rendezvényszervezésbé. Például felmerült egy olyan gondolat, az a tudjátok, Bitcoin körrel kezdünk pénteken 10-kor a konferenciákon és Bitcoin körrel záródunk, így bezárul a kör. És az utolsó körben már arról van szó, hogy ki mit szeretne esetleg látni a következő konferencián. is volt egy nagyon jó megjegyzés és teljesen jogos, hogyha szervezünk szaunaszeokat, mert lesz a kóci szállodában, és akkor azt ne napközbe tegyük, hogy mindenki részt tudjon venni a konferencián, hanem estére tegyük, mert akkor akkor ott is ott is el tudnak tölteni kiváló órákat a résztvevők, úgyhogy ezt mindenképpen bevezetjük. A gyerekanimáció továbbra is megmarad, >> és esetleg egy olyan programcsomag is lesz az egyik estére, amikor körasztalokhoz gyűlünk, és egy ilyen kicsit moderált beszélgetéssel, ilyen nem is kifejezetten ültetéssel, hanem egy ilyen kérdéssorozatot teszünk fel a kis csoportoknak, és mindenki be tud mutatkozni a kis asztalánál, el tudja mondani a véleményet a témáról, és ez egy ilyen kis üzleti klubos formátum, de a résztvevőknek ez ez egy jó ötlete volt, amikor amikor felvetett a körbe, úgyhogy lehet, hogy azt is be fogjuk majd hozni. Ühüm. Ez is a záró körből innovációkkal >> egy ötlet. >> Ez zárókörből. Igen, igen, igen. >> Jó, sajnos azt most én kihagytam, mert a család már nagyon nyüzsgött, hogy pakoljunk és induljunk haza, úgyhogy azzal most nem tudtam ott lenni. De tök jó, hogy a a fő pontjait így behozod annak, ami Igen, mert olyankor egy csomó tök jó visszajelzés szokott jönni. Nem csak az, hogy mi volt a jó, hanem milyen ötletek, hogy hogy mit mivel lehetne még tovább fejleszteni, fűszerezni a a programot. Nagyon jó vizualizációkkal is fogunk majd készülni. Megjegyezték, hogy a Bitcoin bányászáték, vagy a vizualizáció, amit mutattam az előadásba, az az átjött sokaknak. Az egyébként majd mind nyilvános lesz, illetve a prezentációkat is nyilvános formában majd el tudják érni a nézők, hogy hol azt majd bejelentjük a Telegram csatornán meg a közösségi média platformokon, de a sajátjaimat egyébként az a saját oldalamon a ferenckovács.com-on el fogjátok tudni érni szerintem a hétvége fele. Átpakolgatom oda is, hogy elérhető legyen. és végigkattintható akár a Bitcoin bányász vizualizáció is, tehát amit láttatok az előadásban, ott mindenki szépen el tudja indítani a kis bányász blokkját, és akkor tud vele játszani, hátha egy kicsit a megértést tudja fokozni. >> Tök jó. Szerintem abban is nagyon jók ezek a rendezvények, hogy mindig azt érzem utána, hogy hogy így töltődöm. Gyakorlatilag egymást inspiráljuk azokkal a visszajelzésekkel, új ötletekkel, meg az az ezekkel az rengeteg új kapcsolódási ponttal. Valahogy így könnyű ezekből töltekezni és azt érezni, hogy újult erővel új ötletek mentén tudunk aztán hasznára lenni a társadalomnak úgymond, vagy úgy úgy kifejteni a pozitív hatást, ahogy eddig még sose volt, mert ezek az új arcok is igen, akik így így bemutatkoznak ilyenkor nekünk meg mi nekik, és összekapcsolódunk többféle pékképpen. Tök jó, hogy kiderül, hogy igazából ők is a a háttérben valaki már csinál valamit. Most például az egyik srác, lehet, hogy az, aki akit említettél Peru kapcsán, mert mert nekem egy egy srác mesélte, hogy ő volt Peruban valamilyen önismereti tréningszerűségen, ahol tök jó bátorítást meg ötleteket kapott ahhoz, hogy mit csináljon, és így már elkezdett szervezkedni, hogy milyen hazai spirituális tanítókkal beszélget kifejezetten így a pénz és a Bitcoin témájában. és ugye az egy ilyen célkitűzése, hogy becsatornázza őket, vagy legalábbis az ismereteik közé azt, hogy a Bitcoin az nem egyszerűen csak egy pénz meg egy meggazdagodási lehetőség, hanem hogy milyen világjobbítási törekvés van emögött a a mozgalom mögött, hogy a hogy mi mi az, amit igazából mi is itt csinálunk azon túl, hogy hogy mindenkit megpróbálunk rábeszélni, hogy vegyetek bitcoint. >> Így van. meg, hogy értsétek meg, hogy mi a Bitcoin és hogy mi a pénz és mi a probléma. Ugye a vállalatok, a céges elfogadás azért nagyon fontos, ezt elmondtam a konferencián is, de hogy kontextus legyen a hallgatóknak. >> Ühüm. >> Hogy lehessen hol költeni a bitcoint, és beinduljon az egész körkörös gazdaság, ami nem tud tervezett és kapcsolómódjára beindulni, csak alapokról felépítve elindulni. Jelezte például nekem egy kertépítő cég, ami Nyugatdunán túlon tevékenykedik, hogy ő szeretne bitcoint elfogadni. Aztán volt egy másik srác, aki mezőgazdasággal foglalkozik szintén, aki jelezte, hogy szeretne bitcoint elfogadni. Volt egy égszerüzlettulajdonos, aki szintén jelezte, hogy ő is szívesen elfogadna bitcoint. És mondtam nekik, illetve mindenki másnak mondom, most másokhoz szólok, akik nem voltak ott a konferencián, hogyha vállalkozók vagytok és hisztek a Bitcoin, vagy tudjátok, hogy mi a Bitcoin, nem hinni kell benne, hanem don't trust verify, ismerd meg, és úgy gondolod, hogy te bitcoin vagy, akkor azért is érdemes elfogadni bitcoint, hogy mutasd a vállalkozásod keresztül, hogy te támogatod ezt az egész eszmét. Nem valószínű, nem valakinek egyébként abszolút nem realitás, hogy rendszeres bevétel legyen bitcoinból. Valakinek még az 1% is sok. Valószínű, hogy annyian fognak nála vásárolni bitcoinnal. Viszont a nulláról az egyre lépünk. A Bitcoin elfogadás valahol még nulla volt, és utána pedig egy lett és fogad el bitcoint. És a lehetőség megadása már egy hatalmas lépés. Nem kell arra számolnia semmelyik vállalkozó kollégának, hogy itt azonnal beindul, és akkor mindenki bitcoinba fog vásárolni, és akkor mit fogok majd csinálni a Cash Pro-val, és akkor hogyan fogom átváltani. Semmi erről nincsen szó. Viszont, hogyha növekszik a Bitcoin elfogadó vállalkozásoknak a térképe, akkor egyszer csak egy hólabda mintájára be fog indulni a lavina. És most itt Magyarországon ezt a lavinát elkezdtük. És milyen érdekes az élet, amikor pont ez a panelbeszélgetés volt, vagy ez a bemutatás, amikor a Bálin Zolit is felhívtuk a Giganetnek a tulajdonosát és ügyvezetőjét, akik szintén fogadnak el Bitcoint egy nagy regionális telekommunikációs cég, és rendesen a TV előfizetésére tudod fizetni bitcoinnal. Tehát egy szerintem egy egészen jó konzumer termék, illetve szervereket tudsz tőle bérelni, vagy bérelt vonalat is, akár internetvonalat is tudsz tőle bérelni, és tudsz fizetni bitcoinért. Ez egy hatalmas dolog szerintem. És amikor ő is feljött, ő is mondta, hogy körülbelül 1% a bevételüknek Bitcoin. Ezt egyébként én is meg tudom erősíteni a szállodáinkban is körülbelül 1%. És valahol itt is tart az adoptáció, tehát még cégként sem vagy lekésve, sem nem hogy bitcoinként. És a amikor ez a panel volt, előtte odalépett hozzám egy srác, és mondta, hogy szia, Feri, XY vagyok, és mondta, hogy csináltam egy újdonságot az interneten, egy térképet, ami mutatja, hogy a bitco a magyar Bitcoin elfogadóhelyek hol vannak, és hogy hogyan lehet őket elérni. Bitcointérkép.hu ez a neve, úgyhogy keressétek fel. Nem hallottam még előtte sose, de kivetítettük egyből a színpadra a bemutatások után, és nagyon szépen köszönöm neki azúton is, hogy elkészítette ezt a térképet, mert ugye van nekünk btcmap.org meg hasonló rendszerek, de az angol nyelvű kicsit nehézkes be kerülni, mert én is regisztráltam, már oda nem egyszerű a regisztráció. Viszont nekünk magyaroknak mi mindig speciálisak vagyunk egy picit önmagunknak, mert más a nyelvünk, magyarul értünk, mert miért ne lehetne egy magyar Bitcoin térkép? Szóval itt tudtok regisztrálni, hogyha ti fogadtok el bitcoint. És én azt tudom ígérni nektek, minden vállalkozónak, aki elindítja a Bitcoin elfogadást, annak helye lesz, és egy legalább egy rövid bemutatkozási időt fog kapni a konferenciá keretein belül. Úgyhogy aki regisztrál és jelzi nekünk is, azt szeretettel várjuk az őszi konferencián, ami soron következő lesz Miskolcon a Hotelurában 2026. november 20 és 22 között. Úgyhogy már fog tudni jelentkezni kábé egy hónap múlva május közepe fele. Viszont a céges elfogadást ugye egyrészől mi is fogjuk támogatni a Bitcoin Vision Kft-vel, amit én indítottam elrebber rendeltem egy régebbi vállalkozásomat és abban tudunk segíteni a vállalkozásoknak, hogyha az ingyenes tájékoztatónkat, amit hogyha feliratkoznak a Bitcoinvision 21.hu H oldalunkon azt megkapják. És ez a hatoldalas tájékoztató, ami vállalkozóknak és a jogászoknak és a könyvelőknek is íródott egyszerre mindenkinek a saját nyelvezetében. Ha az nem elég esetleg, akkor mi tudunk segíteni. Tehát mi ingyen adunk tudást, olyan használható tudást fogunk hamarosan publikálni, amiben azért van munkaóránk, amit komoly jogászok és könyvelő szakemberek néztek át, de azt oda odaadjuk a közösségnek. Nem az a lényeg, hogy mi konzultációs díjat szedjünk be, hanem az a lényeg, hogy minél több bitcoin elfogadóhely legyen. >> Szuper. >> Úgyhogy minden minden segítséget meg szeretnék adni a kis vállalkozásnak és nagy vállalkozásoknak is ahhoz, hogy el tudjanak fogadni bitcoint. Tehát pont az egyik mai napi, tegnapi hír, hogy az egyik nagy élelmiszerű üzletláncban most már elfogadnak ugye a bitcoint, meg régebben is elfogadtak már például azzem a spárba meg Müllerbe is, Nyugat-Európába. Én nagyon szívesen látnám egyébként a következő ilyen hírbejelentést, hogy egy magyar élelmiszerű üzletlánc esetleg elfogad bitcoint, mert hogy ez egy infrastruktúra ott van, nem vagyonokba kerül, hanem alapvetően szinte ingyenes, főleg egy akár több 100 milliós vagy milliárdos vállalkozásnak ezek ingyen lépések, de mégis egy hatalmas gesztus és egy hatalmas kitörési lehetőség marketing területén. Úgyhogy mi ebben tudunk segíteni a továbblépésben, azon túl, hogy konferenciákat fogjuk továbbra is szervezni. >> Tök jó. Ez szerintem ez is nagyon szuper. Régóta vakartam a fejem, hogy hogy fogunk eljutni oda, hogy hogyha valaki vagy valakik ugye már képben vannak, hogy hogyan lehet üzletileg úgy elfogadni bitcoint, hogy ugye az jogilag is rendben legyen meg minden szempontból, hogy azt miért mindenhol csak pénzért lehet hozzáférni. Úgyhogy ez tök állat, hogy ti ennek az alapjait ingyen megosztjátok, és aki mondjuk mélyebbre akar ebben menni, akkor azt meg lehet egy fizetőszolgáltatásban konkretizálni, meg akár konkrét lépésekkel támogatni, de szerintem nagyon bomba, hogy hogy az alapinformációk azok hozzáférhetőek lesznek ingyenesen. Ezt a feliratkozott, tehát hogyha emailben feliratkoznak nálatok, akkor emailben külditek majd ki. Tehát érdemes föliratkozni egy hírlevélre. Igen, a weboldalon van a hírlevélnek a feliratkozási ikonja, és hát ez egy jó kommunikációs csatorna, mert így tömegével tudunk tájékoztatni embereket. Úgyhogy eze a ennek a dokumentumnak pageernek hívom, de alapvetően ez egy hatoldalas dokumentum nagyon sűrűn szedett szöveggel, tehát elég alapos is. Ezt ki fogjuk küldeni a feliratkozók számra, illetve szoktunk kommunikálni mást is. Például a konferenciának a ennek a konferenciának is a videófelvételeit, prezentációit, azt nyilvánosságra fogjuk hozni. több előadó jelezte talán mindegyikük, hogy a prezentációi elérhetőek ingyenesen az interneten keresztül, úgyhogy azokat is majd összegyűjtjük tőletek is, meg hát saját magunktól is, amiket mi tartottunk. És egy ilyen tájékoztató emailbbe ot is ki fog menni, hogy ott legyen nektek, és meg tudjátok nézni utólag is. Szuper. >> És akik már így megkerestek most a konferencián, hogy ők is akarnak elfogadni, ők ilyen szempontból kerestek meg, hogy őket is érdekli, hogy hogy mondjuk ez hogy lehet minden szempontból jog jogilag is meg adminisztráció szempontjából megfelelően vezetni, meg a helyére tenni a dolgokat. Abszolút. Tehát elmondtam nekik azt, amit egyébként nyilvánosan már többször elmondtunk, hogy ez hogyan működik, de ahhoz, hogy ez mélységébe bevezethető legyen, ehhez kellenek jogszabályi hivatkozások, könyvelői sorok, hogy mit hogyan könyvelsz el, hogyan értékelsz újra. Ezeket a legjobb az, hogyha az ember írásba leírja és akkor úgy mondja el, mert egyrészt ha szóban elmondom, nem emlékszel rá, másrészről meg ezt át kell tudni adni általában a kollégáknak meg a meg a szakmának, a könyvelőknek vagy a jogászoknak, hogyha ez érintett jogi területet. És alapvetően én mindenkit arra bátorítottam, hogy első körben iratkozzon föl a hírlevélben, ingyenesen kiküldjük, hogyha ott esetleg megakad, mert abban van egyébként technikai segítség is. Tehát ez egy olyan dokumentum lesz, amivel ingyenesen el tudsz indulni. De tényleg, mert a technikai lehetőség is olyan, hogyha egy kisvállalkozóról van szó, akkor nem kell bonyolult rendszereket építeni, akkor a legegyszerűbb, legkönnyebb rendszerrel tud indulni teljesen ingyenes. Nem kellünk hozzá, de hogyha valakinek nagyobb igénye van, nagyobb tranzakciós szám, esetleg webshopja is van, amivel integrálni kell esetleg az elfogadást, akkor azt szeretnénk, hogy tudja, hogy ez létezik, ez megoldható. Ak le is írtuk egyébként a technikai megoldását, hogyha valaki nagyon akarja, mert mondtak már jelezték, hogy ott van olyan informatikai szakember, aki ez ért, akkor csodálatos, ez nagyon jó. Hát ott van a BTCP szerver, open source ingyenes szoftver, be is írtuk a leírásba, tudjátok használni, tudjátok integrálni, tehát semmi különleges dolog nincs benne. Viszont akinek nincsen kapcsolata, vagy szeretné, hogyha konformosabb lenne, hogy valaki olyasmit csinálja, aki már ezt már egyszerűen ezen végigment, akkor természetesen valamilyen konzultációs díj fejében ezt tudjuk is vállalni. De tényleg mindez csak azért, hogy segítsük az előrehaladást. Nem ebből fogunk meggazdagodni, nem ez a cégprofilunk. Ezt csak tényleg azért csináljuk, hogy minél többen fogadjanak el bitcoint, és ne legyen az a probléma, hogy hogyan váltom át egy tőzsdén, utána hogyan küldöm ki egy bankba, a bank az elfogadja-e vagy nem, és utána pedig megint jutalékokért, és különböző fíken keresztül tudjam csak elkölteni a bitcoinomat, hanem egyből közvetlenül tudjál bitcoint küldeni, költeni is. >> Szuper. És volt néhány olyan részevev a konferenciának, mint például Köböl Anita, a műsorvezető, aki ugye egy tévésszemélyiség, meg a a Tót Edu nak a a szolgáltatását is már többször vettük így igénybe, ugye, a konferenciákon, mint mint standup comedy előadó, vagy nem is tudom ezt, hogy mondjam pontosan, hogy az ő részükről van-e valami olyan feedbacked, hogy ők hogy látják azt, amibe így bele tudtak eddig pillantani így ezen a társ társaságon vagy ugye az Anita végigülte gyakorlatilag a az előadásokat meg panelbeszélgetéseket, hogy esetleg tőlük kaptál-e valami olyan visszajelzést, ami nekik így szöget ütött a fejükben, vagy vagy ami meglepte őket? >> Hát az EURól kezdem vele, mert ő rövidebb lesz. Ő ugye kevesebbet van velünk, ő csak általában standupra szoktuk hívni, >> és elég egy oldalú a kapcsolódás, mert folyton beszél. Igen, és Dadog is, de ez nyilván ez a poén része, illetve Fülöp Viktor is egyébként szokott szerepelni a rendezvényeket. Ők őt is nagyon szeretjük, de ő most nem ért rá. Hát annyit biztos, hogy az Edu megtanulta azt, hogy mi a Bitcoin, mert már legalább egyszer kiejtette a a száján, úgyhogy szerintem valamennyire tisztában lehet vele. Nagyon kedves, nagyon jó személyiség. Én szeretem nagyon, úgyhogy visszavárjuk legközelebb is, fogunk vele kontaktálni. Úgyhogy ilyen programok is továbbra is lesznek egyébként a következő konferencián. Tehát én azt kértem, hogy legalább még egy quizt szervezzünk majd egy másik estére is, mert most ugye egy este volt quíz, és azt nagyon szerette a csapat, én azt láttam és nagyon jó volt. Annyit viszont megígérhetek, hogy legközelebb én is bele fogok majd nyúlni a quiz szervezésbe, hogy a legprofi BTI szakembereknek is egy olyan kérdést majd dobjak oda, ami nem kifejezetten IT vagy Bitcoin jellegű, hanem hanem mondjuk egy egy ilyen Bitcoin gazdasági kérdés, amit esetleg kevésbé tudnak ők is. Bár így sem a legjobb szakemberek nyerték a quíz kérdéseket. Lehet, hogy aranyosok is voltak, és egy picit azért hagyták a többieket nyerni. >> Hát persze, az kell szerintem. >> Így van, így van. De jó volt, mert azért komolyan vette mindenki. Na, úgyhogy visszatérve egyébként Köb Anita, őt pedig ugye a bizalmi körből ismerem, és egy nagyon kedves, nagyon intelligens személyiség, és ezért is kértem fel, hogy legyen ő a házigazdán műsorvezetőnk. Szerintem neki volt kialakult képe már a Bitcoinról, vagy legalábbis hallott már róla, szerintem a tévében is lehet, hogy beszéltek már róla. viszont ilyen mélységvé abszolút nem folyt bele. Tehát a amit a tévében ugye hallanak az emberek általában a Bitcoinról meg ő mint műsorvezető az csak a felszínt kaporgatja. Viszont most rendes ellement a mélyére. Tehát sokszor mondta, hogy ő figyelt, próbált. Nyilván a mélyebb kontextus szerintem amikor a az Openoms, illetve a Lőrinc beszél technikai dolgokról, akkor lehet, hogy a sokan nem is értették így ő sem. viszont aktívan érdeklődött egyébként a Bitcoinról, úgyhogy bízom benne, hogy esetleg ő is majd hosszabb időn keresztül, vagy tovább jobban is részese lesz a csapatnak. Őt is majd egyébként várjuk vissza természetesen. Meglátjuk még egyezthetünk vele, hogy neki megfelelő az időpont vagy nem. Bízom benne, hogy igen. Illetve azt is remélem, hogy máshol is majd esetleg visszi a hírünket, vagy találkozunk máshol is, hogy esetleg eljön egy ma ilyen podcastbe. Meglátjuk. >> Ja, izgi lenne. Tök jó. Igen, te amúgy is viszonylag sok olyan emberrel találkozol, akiket így üzleti szempontból valahogy így szóba jön a Bitcoin, és úgy tudom tőled, hogy viszonylag rendszeres az, amikor elkezdi érdekelni ezeket az üzleti vagy cégvezető emberkéket az, hogy hogy nem csak mint befektetési lehetőség lehet foglalkozni a bitcoinnal, hanem ez valamivel több annál. Úgyhogy szerintem ebben ebben nagyon nagy erő van, hogy te rendszeresen megjelensz ilyen társaságban, ilyen közegben, és felvállalod azt, hogy erről rendszeresen beszélsz nekik velük, vagy válaszolsz olyan kérdésekre, amik őket foglalkoztatják. A magyar üzleti életben egyébként azt látom, amit te is mondtál, ez egy jó meglátás volt, hogy egyébként már sokan ismerik a bitcoint, és többeknek van is Bitcoinja, vagy így, vagy úgy. Viszont igazából, ahogy mondtad, ez egy nagyon fontos pont, hogy inkább mondjuk a pénzt látják benne, és az értékpapírt és azt, hogy numbers go up. Én egyre többet mesélek nekik arról, hogy nem csak erről szól, és akik eljönnek hozzánk, mert többük volt már most is egyébként a konferencián és korábban is, ők azért megérték, hogy ez többről szól, és jobban is kötelezettebbek. Ez irányban viszont most már odzal is fogom őket kicsit majd pingelni, nem nyomulni, de pingelni, hogy mi lenne, hogyha elfogadának a bitcoint, mondjuk, hátha egy kicsit közelebb kerülnek ez az egészhez. Igen. >> Igen. És hogyha esetleg elkezdenek kifogásokat sorolni, akkor még még arra is arra is tudsz információt szolgáltatni, hogy miért nem kell aggódni mondjuk valami miatt, és akár így megvillantani a onepageedet, hogy figyelj már, ezt ezt ezt olvasd el. >> Be lesz töltve a One Pageer. Így van. Képzeld el, legközelebb egyébként pont a bizalmi körhöz fogok elő elmenni előadni bitcoinról. >> Ezt akartam kérdezni, hogy van-e a terítékem, valami ilyesmi. >> Igen. 2026. június 10-11 Balotonfüreden lesz a Trust Summit. Ezt érdemes megnézni. Trust Summit. Érdemes egyébként eljönni, hogyha vállalkozó vagy, akkor egy nagyon jó előadássorozatot fogsz tudni hallgatni talán több színpadon és vállalkozói témában. magánszemélyként is érdekes lehet, de nyilván ez egy inkább egy üzleti közösség, de itt egy 800 fős, tehát komoly létszámmal lesznek jelenni. És én is kaptam egy órát, képzeld el, egy saját előadás megtartására a Bitcoin témában. Ezen a második egyébként, amit amikor lehetőséget kapok, illetve a harmadik, de ezen a helyen második. Korábban is voltak egy olyan durván 40-50 fő a teremben, nem kevés. akkor is sikerült szemeket felnyitogatni, sőt azok közül, akik akkor hallgattak, többük már eljött konferenciára azóta hozzánk, ősszel is és most is, tavasszal. És megyünk előre. Tényleg ez a Bitcoin téma, ez egy olyan dolog, amit bárkor, bármikor elő tudok hozni. Például a konferencia előtti napon volt a Káv Holmes az építőipari márkánknak a bemutatója és az országos bemutatója is. És ott is a hogy elmondtuk a technológiát meg, hogy mi hogyan épül fel. A legutolsó slide-om az volt, hogy van morting, hogy még egy dolog, hogy engem az borzasztóan motivál, hogy lakásokat tudunk eladni bitcoinért. >> Ühüm. Üm, >> és nem csak nem csak Magyarországon majd terve szerint, hanem Európában is, globálisan is, tehát lakást Bitcoinért. Úgyhogy ezt elmondtam a kifejezetten szakmai közönségnek, kifejezetten a banki közösségnek, kifejezetten a hivatali közönségnek is. És én ott is vállalom azt, hogy ez a Bitcoin ez egy olyan dolog, amiért tényleg érdemes harcolni és feltűzni a zászlóra, hogy igenis én elfogadok bitcoint, igen, én hiszek abban, hogy lehet jobb a társadalom, hiszen egy politikamentes eszköz. A bitcoinnál nem kell senki felé elköteleződnöd, hogy én szeretem a Michael Sailert, vagy vagy nem szeretem, vagy szeretem a Trumpot azért, mert ő lesz állítólag az első kriptoprezident, vagy Bitcoin prezident, pedig nem is. Tehát nem kell a politikával foglalkoznod, nem kell egy nem kell egy cégben hinned. Nem, nem olyan, mint a Tesla, hogy szeretem az elektromos autókat, akkor nekem a Teslát is szeretnem kell. A Bitcoin az vállalatok, cégek és politikamentes, pénzügyi, digitális rendszer. És ezt érdemes a zászlóra tűzni. Úgyhogy ezért kérem minden egyes vállalkozótársamat, hogy igenis kezdjük el elfogadni a bitcoint. Ingyenes. Adom a lehetőséget, adom a tudást. Teljesen ingyen a te nyelveden meg lesz fogalmazva, a könyvelő nyelvén meg lesz fogalmazva jogszabályokkal és hivatkozásokkal. a jogászod részére meg lesz fogalmazva és minden Magyarországon legális lehetőség meg van arra, hogy elfogadj bitcoint és mindezt ingyen. Ha nagyobb a tétel, akkor természetesen érdemes egy BTCP szerver beállítani, vagy bármilyen más nagyipari eszközt erre, akár mondjuk az OSAN is elfogadhatna bitcoint például Magyarországon már holnap, már holnap után, mert a technológia és a rendszer képes rá, és ezek nem milliós bevezetési összegek, hanem ezek sokkal kisebbek. Ez az egyetlen üzenetem egyébként, amit így tényleg pluszba kihangsúlyoztam a korábbi konferenciákhoz képest. >> Még a bizalmi körhöz visszatérve az szerintem még azért is tök jó, hogy ott megjelensz és beszélsz erről, mert az egy dolog, hogy mondjuk ott azon a konferencián tudom én nem nem egy iszonyú széles kör, akikkel beszélsz, de úgy emlékszem, hogy a legutóbbi előadásod is, amit ott rögzítettek videóra, meg hangfelvétel készült, aztán az a YouTube-on tök jó nézettségre tetszet. valami több 100zres nézettsége volt, ami a Bizalmi körös akár az összes előadáshoz képest tök jól teljesített. Szerintem az is egy szuper dolog ebben, hogy egy újabb platform, ahol hiteles információhoz juthatnak olyan emberkék a Bitcoinról, akiknek lehet, hogy eszükbe se jut erről tájékozódni. Te mondjuk azon a platformon körülnéz, hogy milyen előadások vannak, és akkor belebotlik, és lehet, hogy így így jön rá, hogy akkor ez nem nem is egy piramisrendszer meg mit tudom én. És hogy lehet, hogy így így így kerül a helyére a puzzlenak egy olyan darabja, amitől azt érzi, hogy hogy ezzel neki valamiféle dolga van, mert ugye nem titkoltan, mindannyian nem első hallomásra kattantunk be a bitcointól, nem állt össze elsőre, hogy mi van. Nekem is a az első találkozásom, amikor így igazán intenzíven találkoztam vele, az olyan volt, hogy egy barátom írt egy köremailt, és akkor abban nagyon nagyon lelkesen írta azt, hogy mennyire fantasztikus ez, és hogy ezt is megoldja, meg arra is jó, és akármi. És ez nekem így elsőre ez túl sok volt, és így ugye azt gondoltam, hogy á itt valami nem stimmel, és így félrelapoztam, és nem tettem föl neki kérdéseket se, meg ilyesmi. És sok évvel később, amikor más vonalon találkoztam a bitcoinnal, akkor eszembe jutott, hogy a srácnak az emailje, akkor az lehet, hogy nem teljesen volt hülyeség, és akkor átze nekem az, hogy ezzel érdemes lehet foglalkozni, legalább olyan szinten az elején, hogy hogy elkezdek én magam utána olvasni, utána nézni információknak, hogy akkor konkrétan mi is ez, és nem egyszerűen arra támaszkodom, amit valakitől hallottam, és mindent elhiszek neki, hanem utánanézek magam, és beleteszem az energiát át, mert ugye attól lesz igazán a a miénk a egy tudás, hogyha azzal intenzíven foglalkozunk, és a Bitcoin meg kifejezetten egy ilyen téma, ami persze nem könnyű megérteni, de aki elkezd vele foglalkozni és a mélyére ásni, hogy mi is ez, azért fokról fokra egyre jobban meg tudjuk ezt érteni. És nem azt mondom, hogy az a cél, hogy egy szép napon teljesen megértsük, mert úgy tűnik, hogy ez nem igazán lehetséges. viszont minden egyes belefektetett munkaóra, vagy vagy minden minden 1000 óra, amit beleftetünk, az is az is megtérül, mert tényleg egyre komplexebben, egyre tisztábban látunk rá erre a tényleg eszméletlen összetett információhalmaz meg nem is tudom minek lehet ezt nevezni. talán egy újfajta világképet is adem azt gondolom >> abszolút. Tehát teljesen ugye maga a pénz irányítja a világot és ez nem meglepő egyébként ez nem egy pejoratív dolog, hogy hát persze a pénz irányítja a vélet nem. Hát ez teljesen természetes. Ugye az emberi koordinációt bármit, amit látsz, azt nem tudsz egyedül előállítani szinte semmit, amit megfogsz. Egy ember nem tud önmaga előállítani semmilyen fejlettebb dolgot. Ehhez emberi koordináció kell. És sokszor nemhogy városhatárokon, hanem globálisan átévelő koordináció. Most már amiről beszélünk, és a koordinációnak a nyelve, a kommunikációs nyelve, a protokolja az a pénz. És most van egy olyan protokoll, ami nem jól működik és díszfunkcionális. Gondold el, hogyha olyan, mintogyha az AI-nak mondasz valamit, de össze összekeverés hülyeségeket beszél. Most ilyen ilyen rendszert használunk, ahelyjett, hogy a tiszta szó és a őszinte egyenes és valódi szót használ, az igaz szót használnák, ami pedig a Bitcoin. Úgyhogy ez nem meglepő, hogy hogy ennyire össze vagyunk kavarodva. Úgyhogy ez a ez az útunk, ez az útja mindenkinek. Igen, mert szerintem tök nagy tök nagy erő rejlik abban, hogy minél több ember rálásson arra, hogy igazából a világban levő problémáknak egy jelentős része a a rossz rosszul operáló pénzügyi rendszerrel és a rossz tulajdonságokkal rendelkező pénzzel kapcsolódik össze. És nem úgy állíthatjuk meg mondjuk a a fölösleges fogyasztást, hogy visszafolytjuk, meg túlszabályozzuk a rendszereket és betiltjuk a különböző dolgokat. hanem a korrumpálható pénzt kezdjük el egyre kevesebb területen használni, és egyre egyre jobban áthatja mondjuk a a rendszereinket egy olyan átlátható pénzrendszer, amit senki nem tud önkényesen manipulálni >> valóban. Tehát például itt egy tipikus eset most ezzel fogunk lehet szembesülni, lehet, hogy nem. Sokan mondják, hogy most Európában az üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az üzemanyag fogy el, hanem azon az áron, amin sok nemzet bevezette hasonlóan az ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem. Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a szabályat piacot működni, akkor az árak addig emelkednek, míg az a valós kereset kínálatba be nem fog állni. És igen, a fogyasztók mi is meg vagyunk vezetve, mert sokan abban a hiszemben élnek, hogy 40 Ft a kW ára jelenleg Magyarországon anny az előállítási ára. Pedig lehet, hogy messze nem. És így nem tudok racionális és gazdasági döntést hozni még magánszemélyként sem, mert meg vagyok vezetve, mert nem mindenki tud utána járni annak, hogy valóban mennyi az áramára, és még azt is megkérdőjelezik kétszer a politikai narratívákban, hogy most az-e vagy nem az. És a valóság igazából szürke, mert valamikor sokkal több, valamikor sokkal kevesebb. Ugyanígy az üzemanyagnál is egy család akkor tud felelősségteljesen dönteni, hog most leugrok-e mondjuk Debrecenbe fürdeni egy 100 km-re egy Hajdúszobószó városba, mondjuk, hogy megérje neki, hogyha tudja, hogy mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem tudja a valós árat, csak azt az árat látja, ami kedvező számára, és akkor hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs, hát ennyire elfogyott, akkor mindenki meglepődik és nekimegy a társadalom a falnak. Ahelyett, hogy észerűen kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez folyamatosan emelkedik, mert most kicsit kevesebb van belőle, és csoben akartok utazni, ez így kicsit drágább, akkor mindenképp el tudná dönteni, hogy mire fordítja azokat a kilométereket, és nem pedig azt kéne hallgatnunk Fondá Leentől, hogy hát most már akkor mindenki szorítkozzon meg, és akkor ne utazzon sehova. Hadd döntse el mindenki maga, hogy az ő útja mennyire fontos. És ezt pedig úgy tud eldönteni, hogy gazdasági számításokat végz, hogy nekem megéri el menni vagy nem, mert valakinek lehet, hogy megéri 1000 km-t is utazni egy héten keresztül minden nap, mert olyan fontos családot vagy személyt látogat meg, ami neki kifejezetten kritikusan fontos, mert akit a kórházba látogat, és oda vissza kell utazgálnia. Azt mondja, hogy neki megéri. Viszont hogyha mindenki egyforma áron kapja az üzemanyagot, és mindenki lóti futizik oda, ahova egyébként neki nem érné, azt se fog kapni, akinek kifejezetten megérné és szüksége lenne rá. Hát ilyenek és sorolhatnánk, hogy hány ilyen példát lehetne hozni a szabadpiac megsértéséből adódó társadalmi problémákra. >> Ja, ja, mert lehet, hogy ezt már 100-szor elmondtuk, csak másképp. [nevetés] >> Mindig ugyanarról beszélünk, a törtelem mindig ismétlőmagát, tehát nincs új nap alatt. ugyanezt lejátszották már több 100 évvel ezelőtt is különböző korszakokban, csak más volt a háttér, más volt a technika, de a napvégén az ember és az igényei és a hajlíthatósága az embernek, hogy meg tud feledkezni önmagáról és nem mindig a közösség érdekeiben dönt, ez ez örök. Ezért kell rendszerekben megbíznunk, és nem pedig emberekben, bármennyire is kontraproduktívnak tűnik, vagy nem humánosnak, de a nap végén a természet nem az emberekből indul ki. A föld nem azért teremtett szerintem, hogy az emberiséget elviselje, hanem egyszerűen csak van, és mi vagy igazodunk hozzá, vagy nem. Viszont, hogyha nem a valóságot látjuk, akkor előbb-utóbb nekimegyünk a falnak. És amikor a kormányok és a politika torzítja ezt a valóságot, akkor nem tudjuk eldönteni, hogy nekünk megéri-e valójában az, amit csinálunk, vagy nem. Ha viszont a szabadpiacot látjuk, akkor egyértelműen kijönnek kiütköznek egyből a tünetek, és nem nem kendőzzük el őket. Igen. Erről jut eszembe az a az a gesztus, vagy az a momentum, amit ugye rendszeresen szoktunk még mondani, hogy ehhez fontos az egyéni felelősségvállalás, hogy mi kifejezzük azt a pénzhasználatunkkal, hogy mi mire tesszük le a voksunkat, és nem egyszerűen csak azt várjuk, hogy valaki ezt lehetővé, meg azt legalizálják, meg azt promotálják, hanem mi kifejezzük azt, hogy mi mit tartunk egy etikus és jó dolognak. Aztán persze lehet, hogy ennek elsőre úgy tűnik, hogy semmi hatása nincsen, vagy túl kicsi, de ugye ezt mi minél többen, minél rendszeresebben végezzük, törvényszerűen a társadalomban látszania kell a hatásának. Meg ugye, hogyha egyre jobban összekapcsolódunk, és ahogy ez a konferencia is lehetővé teszi azt, hogy így rájöjjünk arra, hogy még még még vannak köztünk olyan új arcok, akikről nem is gondoltuk volna, hogy ez így foglalkoztatja őket, és olyan pontjáról jönnek a társadalomnak, vagy olyan szakmabeli embert is érdekel a Bitcoin, amiről eddig nem is gondoltuk volna, ez így egyre jobban át tudja szőni a társadalmat, és nem szimplán annak lesz egyik napról a másikra egy hirtelen hatása. a hogy egy döntéshozó egyetért azzal, hogy a bitcoinerek mit akarnak, hanem egyszerűen ezt mi szép lassan szinte észrevétlenül a háttérben végezzük napról napra, és ez fokról fokra ki tudja fejteni a hatását. És aztán ehhez meg előbb-utóbb igazodnia kell akár a politikai vezetőknek is, mert ugye ami érdekli az embereket, meg amivel foglalkoznak, arról ők is előbb-utóbb elkezdenek beszélni, és egy szűk csoportnak az érdekeit is már megpróbálják képviselni, mert rájönnek arra, hogy nem is olyan szűk ez a csoport. >> Egyre vastagabb lesz ez a csoport. Én úgy gondolom >> egy gondolat még így a végére, mert lassan most már a podcastnak a végére érünk. volt egy nagyon különleges panelbeszélgetés ugye a konferencián, ez a generációk panelje, ahol most már a fiatalok, mert az idősebb generáció is helyet kapott, és Tamás is a színpadon volt, aki 81 éves, és egyrészről nagyon megható volt, amiket mondott. Üm, >> másrész pedig az jutott róla eszembe, hogy amikor azt mondta, hogy 56-ban 11 éves korában megtapasztalt először, hogy milyen a szabadság, és ugye mindannyian tudjuk, hogy 56-os események milyenek voltak, és mi történt akkor, és én úgy gondolom, hogy most ugyanazokban a években járunk, csak más a díszlet, más a technika, más a köntös. Viszont amit Szatosinak a Moto elindított a Bitcoin hálózatával, az egy történeljelentőségű tett, én úgy gondolom. Úgyhogy úgy úgy gondoljatok a tetteitekre és a arra, hogy milyen nyomot tudtok hagyni a világban, hogy ti most igazából a nulla évhez nagyon nagyon közel álltok. Ugyanis ez az egész mozgalom, ez az egész Bitcoin hálózat, ez még csak 17 éves, és ez most indult még csak be szinte. És ki, ha nem ti tudjátok alakítani a Bitcoinnak az életét és a társadalomnak a megjavítását, akik már tudjátok, hogy mi a Bitcoin és hogy miért fontos. Én úgy gondolom, már több 100 ember tudja Magyarországon. Ez egy nagyon erős mag és nagyon erős réteg. És ha tudod, ha látod, ha érzed, hogy miről van szó, akkor szerintem próbáld meg elmondani melletted lévőnek, és tényleg fogadjatok el bitcoint ti is fizetésképpen, hogy ez a hálózat tovább tudjon növekedni, és ki tudja fejteni az áldásos társadalmi hatásait. >> Ó, je, szuper, köszönöm szépen. Örülök, hogy a végén ezeket is behoztad. Akkor köszi szépen neked is, meg a hallgatóknak, nézőknek a figyelmet. És akkor jövő héten megjelentkezünk egy újabb epizóddal. Ide majd bevágjuk, amit még érdemes tudni. Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a 21. címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási, mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis, és a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. illetve ismételjük meg azt, hogy és akkor a következő az ötödik Bitcoin Miskolc konferencia az most már újra Miskolcon lesz, mert ugye ebből szokott lenni egy kis képzavar, hogy ez a Bitcoin Miskolc de tavasszal Hajdúszobosztól >> legább jobban figyeltek. >> Igen. >> 2026. november 20 és 22 között lesz Miskolcon a Hotel Aurórában Miskolc Tapolcán. Következő Bitcoin Miskolc. Szuper. Köszi szépen még egyszer, és akkor mindenkinek minden jót. >> Köszönöm szépen. Sziasztok. Sziasztok.
