Nem azt mondom, hogy ne legyünk optimisták, mert legyünk, mert szerintem annak kell lenni. Viszont szerintem az életünk azon múlik, hogy a bitcoin sikerül-e vagy nem. Mert ha nem sikerül, akkor bizony, ahogy te is mondtad, ez az etikus központi bank, ez eljön, csak az nem lesz etikus. Nem kell azért vészjóslónak lenni ahhoz, hogy az az ember azt lássa a világba, hogy azért itt nem lesz mindenki foglalkoztatva. És ha nincs mindenki foglalkoztatva, akkor bizony kevesebb embernek kell eltartani azt a sokat, aki nincs. Ha megnézed az ilyen elöregedő társadalmakat, mint az európai vagy a japán, ahol az aktív dolgozók részaránya évről évre kevesebb, és egyre nagyobb az eltartott réteg, akár legyen az nyugdíjas vagy segélyből élő importált lakosság. Tehát, hogy az adófizető réteg az zsugorodik és a terhei nőnek, és emiatt sokkal rosszabb az életszínvonala. [zene] >> Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast. Ma ismét egymás vendégei vagyunk Árpival. >> Helló! Így alakult. A technika megvicelt minket, mert ugye néha előfordul az, hogy a vendégünk olyan helyről jelentkezik be, ahol elég nehéz stabil internet kapcsolatot felépíteni, és így bizony a technikára vagyunk sokszor utalva. Na de hát nem csüggedünk, mert azért van beszédtémánk. A Bitcoin világában mindig van valami, amiről lehet beszélgetni. Mi az, ami így benned motoszkál mostanában? Tudom, hogy voltál valami előadásom, hogy azt beszéljünk arról most vagy majd az adás végén. >> Szerintem kezdjünk azzal, >> mert a kapcsán szerintem a Bitcoinról tudunk akár még olyat is mondani, amit még eddig sosem. [nevetés] >> Igen, lehet, >> mert ugye rendszeresen az hus rá minket, amikor ketten maradunk vendég nélkül az adásban, hogy vajon tudunk-e még újat mondani a hallgatók? >> El tudjuk-e mondani, hogy eredetinek azt, amit már 15-ször el? Ugyanakkor meg valószínű, hogy nem az összes hallgatónk olyan, aki az összes adást meghallgatta, de de persze ez egy olyan tényező, hogy azért jó jó, hogyha nem papagájmódon ugyanazokat szajkózzuk állandóan. Múlt héten voltam egy olyan előadáson, amit Takács Péter tartott, akinél már tavaly is voltam, és talán egyik adásban beszéltem is róla nemrég, hogy lesz ez az előadás sorozata, ami részben a pénzről, a gazdaságról, újfajta pénzügyi rendszerről szól. És nagyon izgalmas előadás volt ez ugye az antropozófiai vonalon, amiről Hajnallal is beszélgettünk már több ízben, meg engem ez régóta foglalkoztat, meg sokat tanultam az antropozófia kapcsán így a szervezetek működéséről részben a a volt munkahelyemen. És a lényeg az, hogy hogy ilyen antropozófiai szemlélettel beszélt arról Takács Péter ebben az előadásban, hogy milyen az újfajta pénz és pénzrendszer, amit az elmúlt ides tovar 100 év során olyan emberkék raktak össze elméleti síkon, akik ezzel intenzíven foglalkoznak, hogy olyan pénzt és olyan pénzrendszert alkossunk meg végre mi emberek, ami ami ami ugye egy etikus morális alapokon működő társadalmat tud szolgálni, ahol tényleg a pénz szolgálja az embereket, és nem az a fajta elvadult és baromi igazságtalanul működő pénzügyi rendszer van, amit napjainkban is ugye látunk. És szerintem nagyon sok a közös pont ebben, ahogy látjuk a mostani pénz hátulütőjét és a mostani pénzrendszer hátulütőit. már így a a bitcoinerek és az antropolófusok csapata, de ugye a megoldás az a kétféle megoldás, amit amit ez a hogyha egy két tábornak nézzem, akkor ez merőben különbözik. És ezért volt izgalmas ezen az előadáson részt venni, mert már egy-két szöszenetet arra hallottam, hogy mit gondolnak az antropodófusok, illetve akik ezzel foglalkoznak általában jó pénznek vagy etikus pénznek, és hogy miért nem látnak egyelőre fantáziát a bitcoinban. És úgy látom, hogy a lényegi különbség abban van, hogy az antropozófusok olyan pénzt találnak jónak, ami nem ösztönözi arra a résztvevőket, sem magánembereket, sem szervezeteket, hogy megtakarítsanak és csak úgy ücsörögjenek a megtakarításaikon, merthogy szerintük ez betegíti meg a társadalmat, mert ahhoz hasonlítják a társadalmat, mintha ez is egy élő szervezet lenne, aminek a szíve úgymond a a jegybank, a központi bank, és ez pumpálja a vért, vagyis a pénzt a a gazdaságba. És ugye, hogyha valahol felgyűlemlik a pénz valamilyen szervezetnél, úgymond akár egy a májban vagy a bal szememben vagy akármi, akkor ugye az nem egészséges, hogy ott palang a vér, hanem annak tovább kéne áramolni vissza a szív satöbbi. [nevetés] Na és na és ennek az analógiának a kapcsán >> az döntésekhez vezet, ha valahol felgyűlik a vér. Igen. És ennek az analogának a kapcsán [nevetés] gyakorlatilag azt tartják jó pénznek, ami visszatér mindig a központi bankhoz és igazságos módon kering a rendszerben. Mondjuk ennek az egésznek hozzátartozik, ennek az egésznek az adja az alapját, hogy ugye hiszünk abban, és meg vagyunk róla győződve, hogy képesek vagyunk mi emberek egy olyan jegybankot vagy központi bankot működtetni, vagy hát akár országonként egyet, ami ami tényleg etikusan bánik a pénzzel, és olyan olyan helyekre, olyan igazságosan osztja el a pénzt, amit az egész társadalom annak tart. Vannak fenntartásaim ezzel, hogy mikor növünk föl ehhez a feladathoz, vagy mikor fogunk találni egy ilyen formát. De a másik alapja az, hogy hogy ez a fajta pénz és pénzrendszer arra alapul, hogy van egy már egy működő mi az? az az általános a universal basic income, általános alapjövedelem, >> hogy mindenki kap annyi pénzt minden egyes hónapban, amiből az alapvető szükségleteit ki tudja fizetni. nem dúskál a pénzben, de hogy hogy a lakhatása meg van oldva, ki tudja fizetni a a fűtést, a kaját, akármi, de mondjuk ilyen különösebb világ végére való utazgatás az nem jön ki belőle meg ilyesmi, hanem hogyha az ember olyat is akar, akkor ahol azért igenis tennie kell. Az is egy akcióma ebben, vagy egy alapvetés, hogy nem a pénzért dolgozunk, hanem ugye mindenki azért kéne, hogy dolgozzon, amiért megszületett, és amiben a legtehetségesebb, és amiben elhivatottsága úgymond egy küldetése van, hogy megcsinálja az életében, és hogy a pénz meg arra van, hogy hogy ezt lehetővé tegye. De igazából most ugye el van durvva a helyzet, hogy a legtöbb ember olyan dolgokért dolgozik, amiért tudja, hogy jó fizetést fog kapni, meg amit ki tud maxolni és hogy ezért ennek következtében viszont egy csomószor nem nem olyan dolgot csinálnak az emberek, ami kiteljesíti őket, amivel igazán lelkesen tudnának kreatívan foglalkozni. Na és visszatérve a lényekhez, hogy ez a ez a fajta pénz, amit ez az antropozófiai rendszer ideális pénznek tart, ez egy lejáratos pénz, amin nem érdemes ücsörgni, pont ezért, hogy keringessük tovább. És hát magának a ennek a kidolgozott rendszerüknek rengeteg olyan eleme van, amit szerintem most nem érdemes behozni. Összességében az állt össze nekem, meg együtt voltunk ott a a Lórival meg a Hajnallal ezen az előadáson. beszélgettünk utána, hogy ezt nem nem igazán látjuk ezt még életképesnek. Aztán lehet, hogy az sok száz vagy mit tudom én, hány év múlva felnő hozzá az emberiség, hogy egy ilyet bevezessünk, de az előadótól is is elhangzott az, hogy igazából nem tudja, hogy ezt ezt hogy lehetne bevezetni. Valószínű úgy, hogyha mondjuk a mai rendszer, amit ma is használunk, az valahogy így bedöglene, és nem tudnánk tovább működtetni, és akkor el kéne indítani egy újat, akkor van egy úgymond egy tiszta lappal indulási lehetőség. De amúgy meg, hogy ezt hogy lehet ezt bevezetni úgy, hogy tényleg úgy működjön, ahogy ezt megálmodták. Nagyon erős fenntartásaink vannak ezzel kapcsolatban, például a Lóival. És ehhez képest szerintem a Bitcoinnak megvan az a zsenialitása pont ebből adódóan, hogy a Bitcoin nem egy lejáratos pénz, hanem ugye tartja az értékét és és pont ez motiválja az egyre több résztvevőt arra, hogy elkezdjen egyre inkább ezzel foglalkozni és részt vegyen ebben az új fajta pénzrendszerben. Szerintem ez a zseniális benne, hogy itt ez egy jegybank nélkül működtetett pénzügyi rendszer, ami ami sok szempontból megoldja szerintünk ugye azokat a problémákat, hogy lehessen rá egy igazságos társadalmat alapítani. Ugyanakkor meg azt a problémát nem oldja meg, amit ugye a a kommunizmus is megcélzott, hogy legyenek egyelően elosztva a javak. >> Aha. >> Hát szóval ilyenek. nem szokott működni, >> ami most így eleven bennem, meg ami meg ami így így párhuzamként hozható, vagy akár akár olyan témákat lenghet be, ami amit hallgassunk most tőled. >> Ja, nem, én csak >> mi jut eszedbe erről? >> Hát érdekes, mindenesetre biztos sokféle elképzelés van, hogy hogyan lehetne ezt jól működtetni. Ugye nekem ott volt fura, meg ott emeltem föl először a szemöldököm, hogy hogy a megtakarítást ő elveti. >> Ühüm. >> Tehát szerintem pedig ugye pont egy egy a az a lényeg a megtakarítás, mert ugye az a szorgalom meg az időpreferencia megnyilvánulása a megtakarítás. Tehát az, hogy ha valaki meg tud takarítani a pénzéből, akkor az a jövőre gondol. És hogyha egy lejáratos pénzen gondolkodik a világ, vagy akár egy egy, mit tudom én, egy csapatember, vagy bárki, ez sokszor feljön, de a lejáratos pénz az a >> CBDC-re gondolsz? >> Igen, a központi banki digitális pénz, meg >> vagy mint a Széchenényi kártyára juttatott. >> Hát meg az összes ilyen, tudod, amit így majd adnak így a nem is olyan távoli jövőben mindenkinek, amikor már nem lesz senkinek sem. >> Ja, segjetek. Ühüm. Tehát, hogy ez ezek lejáratos pénzek, és ez pont erre van, hogy így elbávozzunk valamit, amit úgy nevezünk, hogy gazdaság. De szerintem ez azért nem fog tudni működni, vagy esetleg most még nem, esetleg mondjuk 100, 200, 500, 1000 év múlva, amikor ugye azt mondjuk, hogy a világon mindenki etikus és mindenki tud úgy gondolkodni, szerintem ilyen állapot nem tud majd létrejönni, mert az ember az alapvetően különböző >> különbözőként is születik meg különböző helyekre. Nyilván ezért nem is tud egyenlő lenni. Jogaiban lehet egyenlő, meg >> Ühüm. megillethetik azok a jogok egyenlően, de de az egyenlőség az nem áll fenn. Amikor így a megtakarítás az nincs jelen, akkor nem lehet olyan, hogy szorgalom, hiszen mi motiválja az embert? Persze motiválhatja, nem anyagi dolog is. Sok ilyen van, de a jövőbeli többér való mai lemondás, ugye ez a az időpreferencia kérdés, amiben hozz a megtakarítást. Szerintem ez sok esetben nem tud működni. Ugye a mostani fiat rendszer is így működik, hogy gyakorlatilag nincsen megtakarítása senkinek, mert nem is tud megtakarítani, csak az, aki elér bizonyos belépési lépcsőt, például meg tud venni egy olyan lakást, ami eszközként funkcionál nála, és termeli a bevételt. >> Az mondjuk egy megtakarítás. De ugye amit nem csak Sailer óta tudjuk, de amúgy is tudjuk, hogy aki Fiat pénzben denominál, Fiat pénzben növeli a vagyonát, az gyakorlatilag az mindig is szegény marad, mert a Fiat pénzt azt rod hasztják alatta. Na mindegy. Ettől függetlenül persze lehetetne meg tök szép gondolat az, hogy egy etikus központi bankm >> és szerintem a universal basic income, tehát az a alapjövedelem, vagy hogy mondják. >> Ühüm. azzal be is fog ez jönni, hogy ők ők hát kik, hát az állam majd eldönti, hogy mi az etikus meg mi nem. Nem szerintem, vagyis, hogy hogy bennem így ezeket ébreszti föl, ezeket a gondolatokat, hogy hogyha van központi bank, akkor azt dönti el, hogy mi a jó, meg mi a rossz. >> Igen. >> Mi az etikus, mi az etikátlan. Ugye etikátlan lesz például megtakarítani, mert azt mondják, hogy miért akarsz te megtakarítani? Miért akarsz te különb lenni, mint másik ember? Miért akarsz te nagyobb vagyont? És ez már megint egy ilyen egy ilyen egyenlőség mező felé tereli a világot, aminek így a kialakítása általában mindig egy bukott rendszert eredményez. Ugye a szocialista berendezkedés az mindig azt mondja, hogy próbáljunk meg egyenlők lenni, és akkor mindenki örül meg szupi, neked is van egy szobád, meg nekem is van egy szobám, pont akkor azért, mert egyenlők vagyunk. Szóval ez a világon nem működik, meg akárhányszor be akarták vezetni, mindig odajutott, hogy nem sikerült, és felkopott az állla szó szerint azoknak a az ottani lakosoknak, akik ennek az eszmének a >> az áldozatai >> az áldozatai váltak. Igen. Mert nem lettek haszonélvezői. >> Igen. Mert a hatalom közelében meg mindig azok az egyének tömörödnek oda, akik meg rohadtul visszaélnek ezzel. Hát igen, mert az ember ilyen >> és korrupt az ember, és te is a meg én is az lennék. Én a legjobb, legkorruptabb ember lennék valószínű a pénz, [nevetés] ha én lennék a pénzügyminiszter, vagy a vagy egy bankelnök. Persze lennének jó gondolataim, de de az ember ilyen. Tehát azért kell kivonni az embert a pénzből. >> Mi? Te is a haverjaidnak osztogatnál több? >> Hát persze nem. >> Egyértelmű. >> Ezt tudom képzelni. >> Hát ez egy ez egy jelenség. Ja. Aki nem azt mondja, hogy így lenne, az szerintem vagy annyira ámítja magát. >> Ühüm. >> Hogy már régen ebbe a hazugság spirálban él, és és annak már nem szabad semmit se elhinni amúgy se, aki meg bevallja, hát az legalább őszinte. Hát az ember az ilyen gyarló, tehát azért nem szabad rábízni a pénzt. >> Szerencsére mondjuk nem mindig úgy ebben az üzemmódban vagyunk meg nem mindnyáj. >> Ja, abszolút nem. >> De a hajlam az viszont tényleg ott van, és azzal jó tisztában lenni. Igen. Meg a hatalom az megrészegít. Tehát mindig amikor valaki elkezd most nem tudom, nem akarok pár huzamot húzni, csak hogyha például valaki olyan helyzetbe kerül, hogy a hatalmon tud még több hatalmat, akkor az az vissza is, tehát hogy az ezt ezt az utat fogja választani. Általában így szokott lenni. Tudod, ezt mondják, hogy aki ismeri a történelmet, az az ezeket látja, aki meg nem, az meg bízik az államban. Mert az olyan jó, hogyha gondolkodnak helyettünk. Nem akarok egyébként nagyon radikális lenni ebbe. Meg tök jók ezek az új gondolatok, hogy hogy ilyet lehet csinálni, meg hogy majd lesz etikus a pénz. Van már etikus pénz, és az viszont pont arra épül, hogy nincs benne bizalom. Tehát emiatt lesz etikus, emiatt építi föl az etikus gondolatot, meg a value-t, az értéket. Tehát olyan közös nevezőre hozza a világot, amiben mindenki megállapodik, hogy ez jó. És nem úgy, hogy tárgyalgatunk róla, hanem hanem az emberi értékrend mentén tud szerveződni a Bitcoin. Az pont ilyen. És egyébként azért érdekes, mert ugye az antropozófia, bár én nem vagyok ennek szakértője, csak így hallomásból általad ismerem. se de nem csak, hogy nem mond rosszakat. Tehát, hogy azért ezek ezek a a mozgalmak meg ballások meg minden, mindegyik jót akar mindenkinek, vagyis hát nem mindegyik, de hogy a többnyire az ilyen keresztény értékrendeket valló vallások, vagy az abból átemelő vallások, azok azok nem akarnak rosszat senkinek. Igen, mert nincs benne egyfajta felsőbb rendűség, tudod, hogy most mi mi különbek vagyunk a többieknél. >> Nincsen kiválasztottság. >> Igen. Talán ez az, ami ami ami egy egy igazi többlet a kereszténységben most anélkül, hogy kezdenénk radikalizálódni. >> Ja, persze, nem is, [nevetés] nem is akarom erre vinni, csak hogy ja, hogy a Bitcoin az miben más, és hogyan valósítja ezt meg ugye ezt a az etikus pénzt. Igen, >> azáltal, hogy transzparens, meg azáltal, hogy gyűjthető. Persze benne van a kapitalista felhalmozás veszélye is, mert ugye lássuk Sailor atyánkat, meg az összes több ilyen, mit tudom én milyen pénzeken vásárló steackkert, hogy 100 számra varják a párnáikba a bitcoint. M hordoz veszélyeket, meg centralizálja. Meg ugye most már a Black Crockot is ide lehet sorolni, amit ugye a média is előszeretettel emleget, hogy na most már vége a Bitcoinnak, mert itt a Black Rock és kisajátítja meg. >> Hát vannak azért LTF-ek. Most itt pár pár új LTF is kijött áprilisban. Most bezártam őket a tikkereket. Nyitogatom itt az ablakokat, de nincs meg. >> Na mindegy. Szóval, hogy a nagy bankok is állnak oda szépen hozzák az ETF-eket. Ugye a Coinbase tárolja ezeket a bitcoinokat, vagy nem? És szerintem az a fantasztikus még így a Bitcoinban, hogy ettől függetlenül, hogy ugye ezek az intézmények is meg ilyen óriások elkezdenek bitcoint spizzolni, ettől nem lesz egy dekával több lehetőségük sem arra, hogy módosítsanak a szabályain a Bitcoinnak, vagy bármiféle hatalomra tegyenek szát most azon túl, hogy most akkor a vagyonuknak egy részét ebben halmozzák, vagy vagy tehát árolják, de különösebb manipulációs lehetőségük most az árfolyam manipulációt félretéve, ami ugye egy ideiglenes dolog, és az elkerülhetetlen, hogy bárminek az árfolyamával az óriások manipuláljanak, de hogy magát a magát a szabályait manipulálni, vagy önkényesen módosítani, hamisítani tranzakciókat, azt azt azt se tudja, akinek iszonyosabb bitcoinja van. És szerintem ez fantasztikus benne. >> Hát igen, >> ez az, amit szerintem az átlagember például nem tud, és nem tiszta neki ez, hogy most az, hogy a Black Black Rockhalmozgatja a Bitcoint, attól még a Black Rock nem fogja egyik napról a másikra megváltoztatni a szabályrendszert, hogy akkor mától nem 21 millió bitkan lehet, vagy vagy bármilyen más alapvető jellemzőjet nem tudja módosítani, csak azért, mert őnek sok van. Na igen, nyilván az áremelkedésből, meg csökkenésből majd így eljátszogatnak. Meg az a baja ennek szerintem az ilyen centralizációnak, hogy lehetővé teszi-e azt a szintű manipulációt, ami ilyen belső kereskedéseken, tehát hogyha van egy jó információs hálód, és a insider trading megy, ugye a belső kereskedés, márpedig megy, mert itt ez egy vadnyugat. Tehát itt az, hogy van egy egy jogrent vagy bármi, ez ez nem hiszem, hogy érdekli a nagy tőkét. Sose érdekelte. >> Meg az etika. >> Meg az etika. [nevetés] Hát az etika az majd akkor lesz definiálva, amikor bejön a universal basic inkam, és az lesz etikus, amit a kibocsátó mond. Tehát etikus lesz az, hogy ne mutat, >> hog hogy ott költs ahol én megmondom. Igen. Etikus lesz, hogy azt azt a bogár burgert edd meg, amelyiket szereted, szeretem vagy szeretném, hogy megedd, amelyik az én portálon termett tüccsköt tartalmazza. Szóval >> biotücsök. [sóhajtás][zihálás] >> Hát van egy csomó ilyen para, meg hát be lehet azért szippantódni így az interneten, meg az X-en meg minden szaron ilyen dolgoknak. De most nem tisztünk meg, azért nem is szeretném erre vinni. Nem vagyunk ilyen clickbaiterek, klikkvadászok, hogy erre építsünk műsort. Csak érdekes látni, hogy a világban mi zajlik. >> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a 21. címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási, mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis, és a Fofish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Most így a Sailorre visszatérünk ezekre a nagy ETF-ekre, hogy ugye így halmozzák föl a treasuryjükbe a bitcoint, illetve hát ezt nyilatkozzák, aztán hogy a háttérbe megvan-e a kulcs vagy nincs, azt mindenki kitalálhatja. Szóval, hogy amikor ilyen nagyok mennek a hírekbe, akkor szerintem ez csak azért megy meglegyen tető kisember, nem? Vagyis, hogy ez is egy kis színház, nem tudom. Jó kérdés, simán lehet, >> mert ugye most tartottam egy kis szünetet így a hírek fogyasztásávól, és tegnap így fölmentem, hogy a Grokot megkérdeztem, hogy na foglald már nekem össze, hogy mi történt az elmúlt héten. És így egyben mondta, hogy ma nagyon megloadult így a a Wall Street meg így a Bitcoin, meg hogy a Wall Street beállt a Bitcoin mögé megint. És akkor így így próbálom így lehámozni tudod így az igazsághártyákat róla, hogy akkor nézzük meg. És akkor fölmentem, megnéztem ugye grafikonokat, akkor látom minden zöld, sose volt ilyen magasan a mit tudom én milyen indexek. És hát ugye akkor mindenki megint örül, megint jó a globális gazdaság, akkor gondolom akkor megnéztem a másik híreket, hogy akkor most zúztak-e a Hormozis szorosba, vagy nem, vagy mit mondott a a narancssárga ember. De tudod, arra se lehet már így sokat adni, mert azért hazudnak itt jobbrólbra mindenkinek mindenhol. Úgyhogy igazából nem tudom, hogy mi az indikátor. Tehát hogy a világban, ha történik valami, mi az indikátora ennek? Én úgy gondolom, hogy a Bitcoin az egy nagyon jó indikátora annak, hogyha az bizonytalanság van és jön a parész, mert akkor általában az emberek összeszedik magukat és elkezdik vásárolni a bitcoint. Még akkor is, hogyha volt egy nagy drawdown, tehát egy nagy esés, mert azért hát így beszagoltunk 60000 alá, ugye így az elmúlt hónapokba, és szerintem a csapból is az folyt, hogy mindenki mennyire fél, nem >> már így a médiánra gondolsz a csapoknál. Igen. >> Meg hát azért így lehetett érezni, mert ugye azért például, hogyha van valakinek Bitcoin fedezetes hitele, az látta, hogy azért jönnek így a likvidációs emailek, hogy hé öcsém, figyelj már. >> Igen, >> hát ha elérjük ezt, akkor ott maradsz. >> És hát bizony van nekem, én is használom a Firefisht, és ugye ezt beszéltük is akkoriban, hogy akkor adjunk már ki valamit. közleménybe, hogy hogy bizony figyeljetek oda srácok, mert utána kell töltögetni a fedezetet. >> Tehát ugye amikor ilyen idők járnak és ugye a globális pénzpiac meg az összes hír folyam azt kommunikálja, hogy most tré van és megyünk lefelé, akkor nem csak a Bitcoin ment lefelé, mert ment az aranyi is, meg mentek a techrészvények lefelé, minden ment lefelé. Akkor azért az emberek így borúsabb képet látnak, nem? Persze. >> És amikor borusabb kép vagy, akkor van egy pszichológiai állapotban, hogy akkor egy kicsit így depizel, meg izé, meg még szar az idő is. Viszont amikor visszajön a tavasz az északi féltekére, és ugye azért a civilizáció az északi féltekén van, bárki bármit mondjon, mert de tehát hogy a most a dél az nem annyira jelentős. Tehát ugye itt van az amerikai piac, itt van az európai piac, itt van a japán, a kínai piac, tehát gyakorlatilag az északi félteke tavasza az emberekben is elindít egy ilyen egy ilyen ősi jókedvet, tehát hogy >> optimizmust. Aha. >> Optimizmust. És akkor ez tükrözi is a piac. Akkor nyilván akkor lehet azt kommunikálni ismét a piacnak, hogy akkor most megfordultunk és akkor most üljünk át arra az oldalra, hogy nem shortolunk, hanem longolunk. Legyen bikap piac. Tehát fordítsuk meg az előjelet. Azt néztem, hogyha minden kommunikált hír igaz lenne, akkor nem lenne semmilyen okunk arra, hogy most mi itt ünnepeljünk. >> Üm, >> mert a kommunikált hírek azok azt mondják, hogy hogy rohadt törékeny a világgazdaság, és bármikor elpattanhat két rakéta a hormuziszorosba, és akkor megint fölmegy az olaj. Megint mit tudom én, most nem tudom mennyi, ilyen 100 vagy alatt, vagy ilyen 80 körül lehet, nem néztem. Nem is érdekel, mert igazából nincs rád hatással. Maximum annyi van, hogy a környezetedben emeli-e az aktuális olajcég az árait a kúton, vagy nem, és hogy drágábban jut el hozzád a kajád, vagy nem következő időszakra, valószínűleg drágábban fog eljutni. Nyilvánvalóan azért van ez a világban ez a színjáték jelen, hogy hogy egy kicsit túráztassanak arra a jövőre, hogy bizony drágább lesz a kaja, meg infláció lesz, és >> csak most már nem lehet a Putyinra fogni, hanem most majd Iránra fogjuk. >> Egy másik báb. Igen. Hát ezek a színészek meg az ilyenek mindig jönnek, jönnek, mennek. Csak a az a stabil ugye a pénzügyi, hát én nem elitnek nevezem, de a pénzügyet működtető rendszer az marad. Tehát neki ez jó ennek a rendszernek. Nem azt mondom, hogy ne legyünk optimisták, mert legyünk, mert szerintem annak kell lenni. Viszont szerintem az életünk azon múlik, hogy a Bitcoin sikerül-e vagy nem. Mert ha nem sikerül, akkor bizony, ahogy te is mondtad, ez az etikus központi bank, ez eljön, csak az nem lesz etikus. Nem kell azért vészjós lónak lenni ahhoz, hogy az az ember azt lássa a világba, hogy azért itt nem lesz mindenki foglalkoztatva. És ha nincs mindenki foglalkoztatva, akkor bizony kevesebb embernek kell eltartani azt a sokat, aki nincs. Ha megnézed az ilyen elöregedő társadalmakat, mint az európai vagy a japán, ahol az aktív dolgozók részaránya évrőlére kevesebb, és egyre nagyobb az eltartott réteg, akár legyen az nyugdíjas vagy segélyből élő importált lakosság, tehát hogy az adófizető réteg az zsugorodik és a terhei nőnek, és emiatt sokkal rosszabb az életszínvonala. Persze a technológia emeli az életszínvonalunkat, hiszen most már a WC-nk az helyére megy, meg kitörli saját magát. Szóval, hogy így az életszínvonal nyilván nő, de azért ha belegondolsz, sokkal többet kell áldozni egy átlagos élet színvonalért, mint korábban. Tehát ugye van egy egy csomó ilyen kép, hogy a 80-as években hogy tartott el egy családfő, vagy a 60-as években egy családot. Most meg ugye mindenkinek dolgoznia kell ahhoz, hogy ugyanazt el tudják érni. Nem is nagyon tudják. Ugyanakkor meg ez is mindig hely helyfüggő. Tehát attól függ, hogy melyik melyik részét nézed a a bolygónak. >> Ühüm. Mert ugye még az északi féltekén is azért nagy különbségek vannak különböző országok között. Akár, hogyha csak mondjuk Magyarországot nézzük a 70-es80-as években, azért az sem, az sem volt egy olyan habzsi, csak bizonyos szempontból sok ember számára kiszámítható volt, hogy mi lesz holnap, de de nem azért, mert azért az az annyira annyira jó lett volna. Persze mihez képest? ahhoz képest, hogy mondjuk egy afrikai faluban vagy indiai mit tudom én, kistelepülésen milyen állapotok vannak jólét szempontjából? Ahhoz képest biztos. >> Hát ezt is lehet mindig nézni meg persze nekem is apám mindig ezzel jött, hogy hogy azért vannak szarabb helyekennél és >> Igen. És akkor >> én értem, csak nem azt nem azt kell szem [nevetés] előtt tartanunk. Tehát, hogy igazából azokat a helyeket >> már rég fel lehetett volna hozni. >> Ühüm. >> Szerintem van erre is egy csomó ilyen példa, hogy hát most nem tudom ki, de amikor így magán kezdeményezésből elkezdenek kutakat fúrni Afrikáb, akkor akkor egy idő után mindenkinek így jobb. De így vannak ezek a nagy világszervezetek, ezek pedig ilyen 50- 100 évek alatt nem tudták ezek megoldani így a ezeket a szegény részeket, meg az élelmezést, meg a mélyszegénységből való kiemelést, de de akkor majd most elhozza az AI meg a robotika, meg a robotok meg a humanoidok majd elhozzák ezt. Most megy ez is, hogy majd jól kiemelünk mindenkit. Hát szerintem ott részben az a gond, amit ugye mi is tapasztaltunk a a szocializmus kapcsán is, hogy ugye a a haszonyérlvezők, tehát hogy nem mindegy, hogy abban az adott országban milyen emberek csoportosulnak a a döntéshozó köré, meg hát a döntéshozó akár személye, vagy az a kör, az mondjuk milyen milyen társadalmi felelősséget érez, vagy vagy milyen morális alapokon végzi a dolgát, mert hogyha ha leszarja az, hogy mi van a népével, akkor ugye az utolsó bőrt is lehúzza róluk, és szerintem sok ilyen elmaradt országban ez a problémának a az az egyik fő tényezője, amit aztán néha meglovagol ugye a a nagy igazságbajnok USA is, hogy akkor mi most mi most leváltjuk ezt a rezsimet, és akkor minden jobb lesz. Hát igen, mert ők az etikusak és ők ditálják a >> Hát persze igen. Csak csak igen, az a gond, hogy hogy igen, hogy nem nem megoldódik ezzel a probléma, hanem csak odaraknak valaki mást annak a helyére, de de aztán annak ők szabják még jobban a feltételeket. De ugye, hogyha hogyha ezt sikerülne megoldani, hogy ne összpontosuljon olyan sok hatalom egy kézben, akkor tudna valamely úgy igazán beindulni szerintem ezeken a helyeken is. És ha úgy nézzük a Bitcoin ebben is e tudja, >> ebben is tud segíteni, mert mert pont pont ezt akarja, hogy szétválasztani a hatalmat a a döntéshozóktól, tehát hogy ne ne legyen a politikusok kezében annyi hatalom, hogy ők határozzák meg, hogy hogy kihez, milyen milyen pénzek csordogálnak ebben ebben baromi nagy dologban. >> Hát főleg ugye azért jó, mert nem úgy oldja meg, hogy a hatalom körforgása egy hatalompénz. A pénzből veszek hatalmat, a hatalomból eljutok oda, hogy pénzt tudjak nyomtatni. Tehát ezt a ciklust zárja ki a Bitcoin, mert ugye az energiát nem tudod megfékelni, tehát azt nem tudod bekamuzni, hogy nekem van, mert ha nincs, akkor nem tudsz bányászni. Ha nincs energiád, nem tudsz bányászgépet építeni. Ha nincs technológiád, akkor se. Tehát, hogy a ritkön tök más rendszert hog hoz el. És igazából ezen én is sokat gondolkodtam, hogy bár megtöli megtöri a hatalmi ciklust, mert ugye az elosztásából adódóan ugye 2009-től ugye Szatosi bányásza a bitcoint, egy bányászta egy darabig, aztán utána jöttek a többiek, meg most így Bitcoin történelmet olvastam, és ott ott benne is volt, hogy azért ő bőségesen hagyott lehetőséget a többi bányásznak érvényesülni, tehát le le fölkapcsolgatta a gépét, tehát nem az volt, hogy totálba ment. Na mindegy. Lényeg az, hogy ugye volt a Bitcoinnakok az elosztása, és ha megnézed mostanában ezeket az elemzéseket, nem tudom, hogy majd ezt teszünk-e ide be, akkor még mindig az ETF-ek meg az ilyen hatalmas treasury cégek felhalmozása ellenére még mindig ilyen ilyen hát ilyen 7030 vagy ilyen 6535 arányban van magánszemélyek nél bitcoin, mintsem hogy a nagyoknál lenne. Nyilván azért ugye ez csökken, meg hogyha így játékelmélet kimeneteleit így lemintázgatod, vagy ki kirakod, hogy mi mi lehet, akkor a vége valószínűleg az, hogy hogy ez az arány meg fog fordulni. Tehát valószínű az intézmények számára lesz vagy részére lesz több kimutatható, vagy náluk lesz több kimutatható. Hát azért, mert ők egy jelen meglévő hatalmi rendszert működtetnek. az összes csatornáikkal, ugye meg média satöbbi, meglévő rayk, tehát bankrendszer satöbbi. Tehát elképzelhetetlen, hogy ne forduljon meg, ahhoz nagyon szervezetnek kéne lenni, meg nagyon >> nagyon eltökéltnek annak a Bitcoin holder társadalomnak, aki azt mondja, hogy semmiképp nem adok el, nehogy odajusson a Sailerhöz, mert ki tudja, hogy ő 10 év múlva, hogy hova fogja azt küldeni, vagy meggyőződésből, vagy kényszerből. lényegtelen. De szóval, hogy ez a hatalmi kör a bitcoinnal ugye ez megdől. És ezért is nagyon érdekes figyelni szerintem a világgazdaságba, hogy mi hogyan történik, mert egyrészt az információ áramlás miatt ugye ebbe a korban nagyon nehéz eltitkolni valamit. viszont aki korán kelt és jó rendszerrei vannak, az viszont könnyen tud manipulálni információval és információt. Tehát szerintem ami van a világgazdaságban és látunk, az az nem mindig fedi azt a valóságot, meg azt a azokat a kiváltó okokat vagy indítékokat, amiket nekünk projektálnak, hogy az ezért van. sokkal inkább az, hogy hogy megmaradjon ez a rendszer, fenntartható maradjon az operátornak a rendszer, tehát inkább afelé megy itt szerintem a játék. És ugye ezért gondolom azt, hogy a Bitcoin gyakorlatilag ez a kulcsa annak, hogy az ember tudjon maradni, mert hogyha nem lenne bitcoin, akkor nem lenne szemernyi ellenállása sem annak a rendszernek, ami ami kiépült. Tehát ez a ez a maximális fiat rendszer, ez a fogyasz, nézd a gyomorforgató videoklippeket, meg megérted, tehát züljél, fogyassz, élj a máak szard le a jövőt, mert amúgy tehát hogy érted meg meg ennek a hozadékai. Úgyhogy én úgy gondolom, hogy a a Bitcoin, mivel azért eddig fönn maradt, már a másik oldal is azt látja, hogy ez ez nem megy sehova, és ez nem is fog a nullára menni, >> és ezért jön be a sok LTF, mert akkor hát ha nem megy a nullára, akkor >> akkor bábozzuk el az embereknek azt, hogy ez nálunk elérhető, nálunk hit egységet lehet szerezni. Aztán egyre kevesebbeket fog érdekelni, hogy az az valódi Bitcoin, vagy egy egy árnyék bitcoin, vagy egy tükörben egy reflexziója a Bitcoinnak, amit ők vásárolnak, mert nem azt fogják nézni, ha nem azt fogják nézni, hogy meg tudom-e venni a legújabb telefont, vagy tudok-e nagyobb felnit venni a kocsimra. Nyilván ezek extrém példák, de mindenki tudja, hogy a Fiat rendszer hogy működik, és csak a külsőségre ad. De gyakorlatilag nem kell, tehát bárhova elmész így a így így a a világba. Nagyon szomorú egyébként ezt látni, hogy mindenhol minden globalizált, mindenhol mindenhol ezek a plázák, mindenhol ugyanaz. És az a fogyasztási kultúra csúcsa. Tehát az, hogy üres fejű emberek, nem akarok bántani senkit, de de látod azt, hogyha elmész az utcán és belenéz egy ember szemébe, hogy ott ott van-e mögötte tudat, vagy csak megy egy NPC valami cuccokba >> és tudom, ez most úgy hangzik, hogy én lenézem őket, de de hát igen, mert aki nem gondolkodik, az az tehát és csak balgani Tehát, hogy bárányként követi a többséget. Hát nem tudom, hogy arra azt azt azt föl kell arra arra kell-e nézni, felnézni, vagy bármi. >> Nem, nem kell. >> Mindegy. >> Hát ez az én bűnöm akkor. [nevetés] Hát de baszki, tényleg. Tehát, hogy emberek vagyunk és jó, hát ez nem nem a legemberségesebb, de akkor is tehát hogy mindenkinek embernek kéne lennie. nem fogyasztónak. És a fiát az ezt nevelte ki, a fogyasztást, és azért, mert nem tudott megtakarítani. Tehát most így visszacsatolva erre, hogy hogy lehetne-e olyan világ, hogy etikus a központi bank. Szerintem nem tud olyan világ lenni. >> Ühüm. >> De valami kis fénysugár szűrődik be például a a Cse Nemzeti Bankba, vagy már ők elkezdtek kísérletezni, ugye, hogy hogy egy kicsi százalék bitcoint tartsanak a portfóliójukon. Most a Las Vegas konferencián volt erről egy prezentációja a Cseh Nemzeti Bank elnökének. Az szerintem egy izgalmas dolog, hogy már erre is van példa. És akkor így erről nyíltan beszélnek, hogy ezzel már legalább kísérletezünk. még ugye nem nem deklarálták azt, hogy akkor ez most egy végleges dolog lenne, de egy két éves kísérlet, hogy megnézzük, hogy mi van, hogyha ebben a kísérleti portfólióban egy 2 százalék-ban Bitcoin is szerepel, és hogy azon túl, hogy ugye, hogy a kockázatot is növeli a volatilitásra miatt valamilyen szintű stabilitást is nyújtat, majd majd kielemzik, és akkor az alapján hoznak döntést. De tök jó, hogy szembe mehet menni azzal, amit ugye nagy kedvencünk, a Lagard néni, >> most nincs itt a bögre. deklarált annak idején, amikor [horkantás] ugye a csehek elkezdtek ezzel foglalkozni, hogy hogy ő így offolta a témát, hogy na ebből biztos, hogy nem lesz semmi, de lámlám valami van annak ellenére, hogy ő ezt olyan határozottan kimondta, mert ugye azért biztos, hogy van valamennyi egymásra utaltság a különböző nemzetek jegybankjai között, de azért azért azért Lagár néni sem mondhat meg mindenkinek mindent. Az, hogy nem feltétlen kell pont ugyanazt csinálni, amit ő deklarál. >> Na igen, >> de [torokköszörülés] nem azt mondom, hogy a megoldást a a jegybankoktól várom. Mindenesetre tök jó, hogy már van olyan jegybank, amelyik a szájára veszi a Bitcoin szót, és nem csak olyan értelemben, hogy a veszélyeire hívja föl a figyelmet, hanem elismeri azt, hogy hogy lehet, hogy ennek van helye egy jegybank portfóliójá. >> Üüm. Hát nem lehet könnyű dolog dolga annak a csapatnak, akinek ezt védenie kell. >> Ugyanakkor meg a nyilvánosság az valamiféle védelmet ad, mert mert most erről beszél, ez emellé oda tudunk akár mi is állni. Meg meg ez egy nyilvános dolog, hogy ez most egy kísérlet. Tényleg nézzük meg két év múlva, mi az eredmény. És akkor hogyha az derül ki, hogy ez növelte a a lakosság pénzmosási lehetőségeit, vagy mit tudom én, akkor akkor azt mutassák ki, de ha nem ez van, akkor meg lehet, hogy tényleg valami jót tesz ez a a csehekkel. Igen, hát drukkolhatunk nekik igazából, meg nyilván tesszük is. Nem gondolom, hogy a jegybankok fogják megváltoztatni ezt >> a dolgot. De de persze tök jó, meg én is ezt így ennek örülök. >> Igen. És jó jó egészséget kívánunk a Bitcoin kísérletező jegybankároknak. [nevetés] Igen, nehogy öngyilkos lenne, ne kiessenek egy ablakon, >> mert ilyenkor aztán hajlamosak öngyilkosak lenni. >> Hát igen, ez növeli az esé, >> mint oly sok iparákban világszerte ezekről hallani már, ha igazok. Várjál, valami még eszembe volt itt ehhez volt itt nálunk erről szó talán 25 januárjába, vagy 24 év végén, amikor amikor ilyen óriási nemzeti Bitcoin tartalékok hírei röppentek föl, márhogy nem ennek, hanem a maga a hírek voltak óriásiak. És azóta, ha megnézed, így nyilvánosan nem sok állam állt beögé, hogy Bitcoin tartalékol, nem? Tehát tehát volt egy ilyen >> egy ilyen jó szakaszunk, ez a 2223, amikor El Salvador éllovasként hintette az igét, meg akkor felröppentek ilyen közép-afrikai köztársaság is, már elfogad, meg tudod jöttek így, hogy ki bányászik, ki nem. Ezek még mindig megvannak, mert bután még bányászik, az emirátusok bányászik, meg szerintem a finnek is, meg a csehek meg ott ugye ott is van. Szóval, hogy ezek így vannak, de ezek az állami Bitcoin tartalékok hírei, ezek nem tudom, vagy hozzám nem jutnak el, mert én letiltottam az összes ilyen csatornát, vagy vagy ezekről most nem adnak hírt. >> Hát vagy az IMF mindenkit megmogyorózott azóta, vagy nem biztos, hogy neked azzal kéne foglalkozni. Ugye az USA meg lépked előre, mert azért az is valamilyen szint, ez is olyan, mint az ingatlanfejlesztés. Amikor egy országban szépek a házak meg jó a gazdaság, akkor az lehet magántulajdonban, de az országot öregbíti, nem? Tehát ugyanígy, hogyha van egy egy Bitcoin cég, például a mit tudom én, a Sailer cége, vagy ott van még egy pár 10 vagy 100 egyéb treasury cég, [horkantás] hogyha az az amerikai Egyesült Államokban van bejegyezve, és kvázi odagyűjtögeti magához, akkor az az USÁnak jó, nem? Tehát ilyen szinten a nemzeti tartalék képzés az azért elindult, úgy gondolom, hogy az USA ebbe élen jár. És ez is adott egy ilyen viszás hangot így a Bitcoinnak szerintem világszerte, hogyha ez az amerikai birodalomnak egyik, hát hogy mondjam, mert ugye ezt nem valljuk, hogy ez odatartozna, mert ugye ez egy független pénzként van a világban, de hogyha amerikai beáll mögé, akkor az sok esetben például egy nemzeti érzelmű kínainak az visszás lesz, és azt mondja, hogy jó, akkor én inkább mégis [nevetés] a helyi helyi cuccba takarítok meg. Persze a vége úgy is az lesz, hogy belátják, hogy hogy igazából nem disponál fölötte az USA, meg azzal, hogy több van neki, azzal maximum a piacot rángatja, de a rendszer ha nem, tehát hogyha a Bitcoin rendszert nem hagyod el, és nem mész fiát off rampre rá, akkor igazából így nincs is határ. Tehát akkor akkor nincs hatalma fölötte. Ja, >> viszont ez is é ez egy nagyon érdekes dinamikát ad ennek az egésznek szerintem, mert ugye ott van Irán és az köztudott volt, hogy Irán azért bányászgatta a bitcoint, mert egyrészt energiagazdag ország, másrészt eléggé szankcionált ország. És olvastam ilyeneket, hogy ilyen 5100 dollár körül volt az előállítási költsége egy bitcoinnak irán. számára. >> Wow! >> És nekik ez volt egy nagy bevételük, illetve ez egy nagy bevételük. Tehát, hogy amikor így nézed, hogy hát csak az olaj meg, hogy izé csúnyák meg aktot akarnak, akkor az nem feltétlenül fedi le a teljes sztorit szerintem. Tehát lehet, hogy azért van az egész, hogy figyeljetek, ne bányásszatok ennyire, mert tudjuk, hogy iráni kínai kereskedelmi kapcsolatok azért jók, és hogyha ha Irán ott nagy erőkkel bányászik bitcoint, akkor az az USnak, hogyha ő halmozni akar, akkor nem annyira jó, nem? hiszen akkor madárnak nézhetik, >> hogy akkor ő itt mindenféle eszközel rins and repeatittel mossa a világga, ugye hozza ki a pszichológiai eseményeket, hogy hogy elad, tehát hogy ingadoztatja az árat, és akkor van neki egy Irán, ami meg mondjuk mondok egy számot eladja 15000-ért vagy 300-ért Kínának. Tehát, hogy itt igazából olyan mélyen kéne belenézni a dolgba, hogy így az ember értse, hogy mi történik, hogy nem is lehet, meg nem is tudsz, nincs is rá eszközöd. Igen. Ugyanakkor meg ugye amikor milyen rég volt már, amikor a Trump megnyerte az elnökválasztást és ugye arról dumált, hogy stratégiai bitcoin tartalék és és ment fölfele az árfolyalma a Bitcoinnak, és így dumáltuk egymás között, hogy na jó drágán fognak tudni bevásárolni az Amcsik, és még jobban elszáll az árfolyam. ahhoz képest egész sikeren letolták az árfolyamot, és és hát ugye valószínű, hogy nem akkor fognak szólni, hogy na mi most elkezdünk vásárolni a bitcoinból nemzetállami szinten. >> Tehát ez ez simán lehet, hogy hogy ez éppen zajlik a a háttérben, és akkor majd majd mosolyogva akkor mondják, hogy bevásároltunk, amikor amikor mondjuk ugyanott lesz a az árfolyam szintje, vagy mit tudom én. De ez mind csak találgatás. >> Hát én meg vagyok győződve erről. nagyon beleillik abba a képbe, amit sok hónappal ezelőtt beszéltünk, hogy hogy milyen lehetőségei vannak, és és lám le lenyomták valahogy az árfolyamat, és valószínű spájolgatnak közben. >> Én egyébként hát nem akarok így vészmadárkodni, de még számítok egy nagyobb ilyen lenyomásra. [nevetés] Remélem az majd egy ciklus múlva lesz, amikor ebből kijövünk. De figyelj, hogyha feltételezzük, hogy így van, márpedig ugye sokszor felállítasz ilyen hipotéziseket, csak azért, hogy hogy azok mentén történő világesmények alátámasztják, vagy megcáfolják. Én itt szoktam így gondolkodni. És hogyha ha tegyük föl, hogy tényleg így van, márpedig én így gondolom, persze ez csak egy vélemény, akkor ez is azt mutatja, hogy azért nem szabad az amerikai pénzrendszer alárendeltjeinek felhalmozni, merthogy előbb a király eszik. >> Ühüm. >> Tehát, hogy ezért nem ehetó meg halmozhat föl Bitcoin tartalékot. Persze van statisztikai hiba, hiszen meg kell döntsük ezt az állítást, hiszen ott vannak a csehek meg a mit tudom én kik. Tehát hogy érted, hozhatunk ilyet, de ezek jelentéktelen példák. >> Igen. >> De ugyanúgy, mint Elszálvádor is tök jó, hogy itt mazsoláztunk meg éltettük meg minden, de amúgy ha megnézed, tehát hogy így nem nem egy nagy gazdasági hatalom. Meg ott ott is azért eléggé ki volt színezve a sztori ebbe, hogy akkor ez fizető eszköz vagy nem. Tehát az, hogy most van egy partszakasz, ahol lehet szörfözni és ott van 50 hely, ahol elfogadják, tehát ilyen a világon már azért sok van. Tehát Costa Ricától, Lugánón keresztül azért így vannak a világban helyek, ahol ahol meg tudod valósítani azt, hogy Bitcoinon élsz, vagy Bitcoin standarden élsz, vagy hát a Bitcoin Stenderen való életet amúgy is meg tudod valósítani, hiszen elég, ha abbat tárolod a vagyonodat, de az, hogy te vásároljál itt meg ott meg amott, meg fizess adót meg villanyszámlát bitcoinért, az már sok helyen van a a világon, de attól még azok az országok nem képeznek tartani. OT, mert esetleg azt mondják neki, hogy ha képeznél, akkor elhozzuk a demokráciát neked ismét. Ühüm. >> Nem? Tehát, hogy az amerikaiaknak nem sok űrügy kell, tehát ők tudnak csinálni rakétakrízist a világban itt, ott ők elég kreatívak abban, hogy hogy egy ilyen helyi kis forradalom mögé beálljanak. Tehát, hogy ezt azért így a világtörténelemben megtanulhattuk. Szóval én úgy gondolom, igen, hogy bőszen építgetik a réljeiket, mert nincs más esélyük. Meg hát igen, ott annyi értelmesiner van az USA-ban, hogyha nekik valamilyen bármilyen hatással lehet a jó tanácsuknak a politikai vezetésre, akkor akkor egyértelmű, hogy valamit motoszkálnak a háttérben a saját érdekükben. Na meg ugye ott a legnagyobb trader is, a az Trump Família, [zihálás] tehát hogy na mindegy, most ezt nem akarom így beemlegetni, de azért így közud, hogy eléggé szeretik a belső információkat kihasználni, tehát hogy azért igenis felszivárgott alulról így a törvényhozásba, meg a az állami vezetésbe az, hogy ugye a Bitcoin van. Ugye pont ez a grass roots movementeknek az előnye, hogy alulról szépen felszivárognak, és az ottani emberkék is részesülnek abból a jutalomból, ami akkor van, hogyha a kedvező jön ki a Bitcoin egy csatából. Tehát ugye most lesz majd ez a mien act, a genius act, ugye, ami pont ezt fogja szabályozni, hogy akkor a kriptóval a bankok mit tehetnek meg mit nem. Hát kíváncsian várom, mert ugye mit törmök novemberben lesznek. hogy mit hoznak össze itt a nyárra, mekkora zöld zöld felhőt, ilyen zöld gyertyákat látunk majd, mert hát azért csak így működik ez nem? >> Előbb-utóbb jönnek azok. [nevetés] >> Ja, az lehet, hogy túlzottan optimista vagyok. >> Igen, én hajlamos vagyok rá. [nevetés] >> Főleg, hogyha túl sok Samson mut olvasok. Ja, igen. De hát ha megnézed amúgy tényleg ez ilyen ilyen klasszikus példája az az USA, nem? A az ilyen összeroppanó birodalmi rendeknek, hogy szépen megy az infláció, már a hadi fölény sem azért olyan kiemelkedő, ahogy azt ők prezentálják. Tehát azért van itt egy nagy ellenfél, a kínai oldal, és ott hát az se azért tökéletes, mert messze van ott, ott is vannak bajok. De hogy amikor egy birodalom így megrendül és ilyen nagyon kusza a környezet, mint most, ugye most szerintem elég kusza. Itt az AI sok mindent kinyit, meg a kriptók meg minden, akkor bizony ott az infláció az az van. És ha körülnézel, tehát itt az EU-ban is, meg ott tehát brutális árak vannak mindenben. És akkor ezt legitimizálni lehet egy ilyen olajválsággal, hogy akkor látod, most ezért van, de nekünk most muszáj nyomtatnunk. És ha nyomtatunk, akkor az meg a Kantilionen keresztül kicsarog a gazdaságba, és minden gyertya zölden fog világítani egy darabig, de ez nem fogja megvigasztalni azokat az embereket, akik meg nem abból élnek, hogy tradelnek vagy nincs bitcoinjuk. Tehát, hogy akik így dolgoznak, >> mert az árak megint elszállnak. Hát ja, úgyhogy érdemes megtakarítani ebbe egy kicsit, főleg azért, mert hát jó, persze, így bele lehet magyarázni, hogy 125-ről leese. Tehát most pont itt van mellettem megnyitva. Most pont 82000 az árfolyam. Az akciós ár. >> Hát de ez is akciós. >> Igen, azért mondom, >> csak most olyan, hogy hogy ugye most végigment itt az úthenger az elmúlt pár hónapban mindenkin, és akkor el volt 500etve a Bitcoin. Nem tudom, persze engem >> mindig ezután jön, hogy aztán meg vagy alacsonyabb, vagy magasabb az árfolyam. >> Így [nevetés] mindig azt csinálja, amire nem számítasz. Úgyhogy >> konferencián is volt, aki kérdezte tőlem. És szerinted most mi lesz a bitcoin folyamából? Mondom, fogalmam sincs. >> Senki nem tudja. A aki azt mondja, hogy tudja, az az kamuzik. >> Kamuzik, >> vagy hát egy tipp, és lehet, hogy bejön, lehet, hogy nem. E ezt sokan játsszák, de hogy most tényleg rövid távon mi lesz, ezt nehéz megmondani. Sőt, nem lehet >> Igen, ezért sem szabad azért mindent belerakni, mert főleg így újoncként, nem? Tehát hogy >> Igen. >> És úgy is megtanít, tehát hogy igenis le fog menni, meg föl fog menni, meg tanít, meg bukssz, meg nyersz. Hát ja, összetett dolog ez. Meg ugye idő előtt mértéktelenül költögetni belőle sem tanácsos. Az se, >> mert az is okozhat fejfájásokat. >> Vissza kell termelnia. Igen. Hát erről azért még akarsz pár szót. >> Aha. Igen. Azért is gondoltam ezt átkötésnek, hogy picit beszélnék arról, ami nekem a problémám mostanában. A személyes honlapomon összeraktam egy kis összesítést arra, hogy mit miért csinálok az elmúlt két évben, és ennek a lényegi része ez a podcasttal való foglalkozás. Nagyrészt én szervezem, hogy kik jöjjenek mikor az adásba, és hogy kábé miről beszélgessünk. Aztán a munkának a nagy része meg inkább a az a vágási tevékenység, amit utána csinálok. Emellett meg ugye a a 21 honlapját szoktam intenzíven szerkesztgetni, vagy hát hullámzóan fordítok különböző anyagokat, meg ugye veled elindítottuk a bitcoinmentor.hu-t abban a reményben, hogy ezzel majd tudunk úgy támogatást nyújtani azoknak, akik ismerkednek a bitcoinnal, hogy ezzel valami pénzt is tudunk keresni. és a Bitcoin mentor holnapnak a blogjába teszem az utóbbi időbe azokat a cikkeket, amiket vagy fordítok, vagy valami kapcsán én fogalmazok meg. Na most a lényeg az, hogy abban a cipőben vagyok most, hogy az elején úgy indultam ennek a munkának óriási lelkesedéssel, hogy majd valami kis pénzt ez csak hoz a konyhára, de azt érzem most már két év elteltével, hogy valami kis pénzt hoz. Igen, de megtakarítása viszont túlzottan fogynak annak következtében, hogy emellett nem végzek olyan tevékenységet, ami ne a bitcoinnal való foglalkozás legyen. Vannak kisebb projectek, mint például amit a F-val csináltunk, hogy az az angol oktatóanyag, amit ő fölrakott a netre, a pleblessonst, azt magyarítottam úgy, hogy ő fizetett érte a Bitcoinban, meg ugye kapok valamennyi jutalékot a Firefistől a promózásért, meg a két szálloda támogatja a podcastban való szerkesztési tevékenységemet. Tehát van már valamennyi bevételem, csak ugye ez nem fedezi a kiadásaimat, és egy olyan pontra jutottam el, hogy most már ez frankon frusztrál, és kénytelen vagyok több támogatást kérni és találni ahhoz, hogy ezt tudjam folytatni. Most részben elindultam néhány nagyobb céghez, hogy kérjek tőlük szponzorációt, hogy álljanak be a két szálloda mellé. részben meg azt gondolom, hogy a az a fajta adomány, amit néhányan szoktatok küldeni szatok formájában, az meg tudna valamennyire szaporodni, akkor az tudna nyújtani valamiféle segítést, és akkor tervezhetőbben tudnám folytatni ezt az önkéntes, lelkes munkát, mert amúgy meg vissza kell vennem belőle. A visszajelzések is szerintem nagyon fontosak, és azért is szoktam rendszeresen kérni többetektől, hogy mondjátok meg a frankót a különböző akár cikkimmel vagy bármivel kapcsolatban, mert simán lehet, hogy azokra nincs különösebben szükség, és akkor lehet, hogy azokra fölösleges energiákat füstölök el, és hogyha mondjuk megmarad a podcaston a fókuszom, és mondjuk a Bitcoin mentor tevékenységen meg még valamin, lehet, hogy akkor egy fenntartható modellt tudok ebből kihozni. Lényeg az, hogy most így a közösségnek a támogatását szeretném kérni akár ötletelés formájában, hogy mit csináljunk akár még többen együtt. >> Üüm, igen. >> A Bitcoin mentor formájában is lehet bővülés, meg plusz ötletekkel, plusz tevékenység, amiből együtt tudnánk valami olyat csinálni, ami eddig nem volt. Lényeg az, hogy most érzem azt, hogy most eljutottam egy olyan pontra, hogy erről beszélnem kell. hetek óta ennek keresem a formáját, hogy kivel és hogyan beszéljek vagy levelezzek, hogy ebben bátorítást, ötleteket vagy effektív anyagi támogatást tudjak kapni. A honlapomon próbálok ezzel úgymond kalapozni akár magánemberektől, akár pedig olyan cégektől, akik szponzorálnák akár a podcastnak a működését, vagy az egyéb fordítási tevékenységeimet. Szóval ilyenek. Hát igen, mert ugye a realitás az, hogy tök jó, hogy ez van, ez a podcast, meg én szeretek itt veletek beszélgetni, meg gond remélem ti is már úgy értve, hogy a vendégek meg te, meg Szaba mindenki, hogy ez tök jó, csak hogy a realitása ennek az, hogy ugye ez egy ilyen nich dolog, tehát így tök jó, hogy így vagyunk, meg így tök jó, hogy így van a közösség, de valójában azért ebbe tényleg sok munkát tesz el, hogy ez legyen. És ez egy magyar piacon ez nincs ellensúlyozva. Tehát ugye itt a a Reach az elérése egy-egy ilyen műsornak azért nem olyan sok. Ti is látjátok, hogy mennyi néző van, meg like meg satöbbi. Tehát azt például nem lehet úgy monetizálni, mintha ugyanez angolul lenne. Persze ott nagyobb is lenne a verseny, mert akkor akkor ugye több 100 podcasttal kéne versenyezni ugyanakkor a tortán, de az am >> meg ugyanabban nem vagyunk motiváltak, hogy angoljá csinálj. >> Meg nem is ez volt a lényege ennek az egésznek, pont ez a lényeg, hogy >> hogy legyen magyar nyelven egy olyan dolog, hogy ne az legyen, hogy nincs ilyen magyarul, és az az akadálya valakinek, hogy hogy nem tudja nem tud ebbe a csodálatos dologba informálódni, mert esetleg nem beszél angol nyelven. olyan szinten, hogy elkapja az ottani mélyséket. Nem mondom, hogy mi mindent átadunk, de szerintem viszonylag azért úgy nagyjából lefedjük azt, ami történik. Persze nem vagyunk hírműsor, és nem is akarunk azok lenni. Tehát ezt ugye beszéltük veled is, hogy ilyen heti megjelenés egy egy óra így beszélgetnénk, hogy ez ez tök jó. Amúgy tényleg itt, ha lenne mondjuk minden műsorban egy olyan, hogy kapna a podcast több adományt, az az tök jól tudna működni szerintem. Hát azért nehéz ebből megélni, mert ugye a value for value gig iparág, ez ilyen tök jól hangzik, de a a realitás meg ez, amit most mondasz, tehát hogy két éve csináljuk és azért látszik, hogy ez nem hozza meg azt a befektetett >> munkával arányos javadalmazást. Tehát nyilván nem is ezért kezdtük el. Igen, de azért azért nagyobb reményeket fűztem hozzá én személy szerint, hogy mondjuk a mai napra mondjuk milyen nézettsége van a a YouTube-on. >> Igen, nem könnyű azért. >> Meg szerintem te is azt tippelted annak idején, hogy azért jobban jobban fog minket tolni a YouTube nézőra elé. >> Jó azért én azt is megértem, hogy hogy a YouTube algónak feladata az, hogy ezeket a az alulról jövő dolgokat ne ne [torokköszörülés] nyomja. Ez viszont sokkal jobban visszaigazol abba, hogy tudod az ami ami nem jó annak, aki az ellenséged, az valószínű jó, mert akkor te azzal egy jó dolgot csinálsz. Hát jó, persze, de ez nem villanyoz elő [nevetés] >> engem igen, >> de persze van van benne egyfajta elismertségérzés, >> mert hogyha a globalizmusnak ez nem tetszik, márpedig a YouTube-ot mondhatjuk, hogy az a globalizmus, hiszen az az tehát, hogy ez annyira nem toljat, hanem így megtűri, az azt jelenti, hogy ez hogy ez neki nem annyira jó. >> Igen. >> Nem. >> Igen. Ugyanakkor meg mégis csak az a lehetőség. Tehát most az, hogy megjelentünk a Rumble felületén is, az mondjuk eddig érdekelt 12 embert vagy ilyesmit, ott igazából nincs nagy elérés addig a pontig, amíg meg vagyunk tűrve egyáltalán. Így van. Nem, >> ezt mondom csak, hogy szerintem a YouTube-ban a Bitcoin az egy olyan dolog, hogy nyilván van egy csomó podcast, ami már így elindult és megy, és azt már nem lehet figyelmen kívül hagyni, de a kicsiknek nem feltétlenül kell kinőnie. Meg alapbó a Bitcoin, tehát a magyar Bitcoin piac, nem is az, hogy piac, hanem így ez a én nem tudom, szerintem ez egy pár ezer ember. >> Ühüm. >> Aki Magyarországon nem is az, hogy kripto, mert a kripto az sokkal nagyobb szelet, mert ott ugye benne van mindenki, akinek van valamilyen applikáció a telefonján, azt nézi, hogy most fölment vagy lement valami. Tehát, hogy a a kripto és a Bitcoin között óriási jönni a különbség. És ugye mi kifejezetten Bitcoin only műsor vagyunk, az már leesetett mindenki számára. Sőt az oldaladon láttam is ma reggel, amikor átküldted, hogy hogy nem krypto bitcoin ugye az még ott van. >> Igen. >> És igen, tehát hogy >> persze ez egy kicsi műsor >> és hát ezzel nézőket és hallgatókat is veszítünk. Így, hogy így így elhatárolódunk valamitől, amit mi nem tartunk. vállalhatónak, ez egy ilyen műfaj. >> Hát azért, hogy megmentsük őket. >> Igen. >> Mert ugye, hogyha mi kriptókról beszélnénk, akkor óhatatlanul lenne olyan nézőnk, aki ezen felbuzzdulva belépne valami csalásba, és annak áldozata lenne. Mi pedig ezt megtanultuk korábban, hogy ez nem jó, és nem is kívánjuk ezt senkinek, ezért ezért maradunk bitcoinolni. Ezért viszont nagyon szívesen elfogadjuk, hogyha ha itt a a Lightning Channelökön juttattok SATot, hogy a műsor tovább éljen. Hogyha ez nektek értéket adott így a a múltban, vagy szívesen néznétek a jövőben, akkor mi meg szívesen fogadnánk, mert elmondott okok miatt ugye ez jobban megy a szerkesztés. >> Ja. Ja, mert ugye ha meg a szerkesztésből vennénk vissza, igen, azt még nem mondtam, akkor az viszont egy sokkal másabb minőség lenne. Ugye ez is fölmerült köztünk már így az elmúlt hónapok, évek során, hogy hogy lehet, hogy ebből kéne visszább venni, és ugyan keresem azokat a formákat, hogy hogyan tudom egyre hatékonyabban csinálni a szerkesztést. Most az, hogy így, hogy így lemorzsolni belőle, szerintem az nagyon nagy minőségvesztés lenne, mert hát azért bármennyire is vesszük, még mi viszonylag sokszor voltunk már adásban, de még mindig amatőrök vagyunk, tehát az szerintem vágatlanul leadni a beszélgetéseinket egy somszor szerintem élvezhetetlen lenne. Nem azért, mert mondjuk hülyeségeket mondunk és azt kell kivágni. Néha ugye mondjuk sok szóismétlésem nekem szokott lenni, de inkább az, hogy mit tudom én, őzések vagy mit tudom én, megtorpanunk valahol, vagy valamelyikünk többet furcsa hangot kiad a beszéd közben, akármi, meg őzünk, >> és a vendégeink között is ez előfordul. Ezeket szerintem tök fontos, hogy kivágjuk azt, hogy legyen kedve a hallgatóknak, nézőknek végigmenni egy adáson. Az fontos, hogy egyrészt jó minőségű mikrofonokba dumáljunk, meg hogy az, amit mondunk, az meg ne legyen tele töltelékekkel. Bocsi, mond. >> Szerintem meg az az a fontos, hogy tehát ugye most ez egy vendégnélküli műsor volt, vagy van, és az is szerintem nagyon fontos, hogy a Bitcoin az nem te meg én vagyunk. Ja, tá >> Magyarországon. Tehát, hogy hogy amikor elindult ez, akkor úgy gondoltuk, hogy na csináljuk, mert hogy hát akkor föl vagyunk buzdulva. Legalábbis én így voltam, de én szeretném, ha sokkal aktívabb lenne a közösség >> ráadásul. Igen. >> És többen jönnének, mert >> tudom, ez így alakult ki, de nem azért, mert mi itt szeretünk beszélgetni a kamera előtt, hanem azért, mert más nem volt, aki ezt csinálja. És tudom, a piacgazdaság ilyen, hogyha valamire nincs igény, akkor az elhal, de a Bitcoinra kell, hogy legyen igény, mert sokszor nem volt igény a történelem során sok mindenre, aztán pedig reményt adott az embereknek, és utána hatalmas igényl rá. Úgyhogy úgy gondolom, hogy most ez ennek vagyunk a legelején, és nem is fogjuk feladni, nem azért mondjuk, csak hogy sokkal jobb lenne, hogyha sokkal több szempontból meg tudnánk nézni, hogy mi ez a Bitcoin dolog, és ahhoz pedig kellene egy kis kis aktivitás. Igen. És ezt jó, hogy mondod, hogy nem csak anyagilag, hanem hanem úgy is, hogy hogy több akár visszatérő beszélgető partnerünk legyen, meg hogy több több új nyitott legyen erre, amit ugye nehéz így néha letapogatni, hogy hogy virtuálisan kommunikálunk egymással. Nagyrészt ugye a Telegram csoporton keresztül azt vettem észre, hogy az tök jól működik, hogyha valakit személyesen fölkérünk arra, hogy van-e kedved a podcastba jönni, és akkor ez viszonylag nagy százalékban mondanak előbb-utóbb igent a bitcoinerek, de hogyha csak így betesszük a a Telegram csoportba, jó mondjuk most a legutóbbi próbálkozásunk tegnap este volt, ez >> ez kicsit álmodozó volt, hogy hátha valaki jelentkezik a mai napig, de ez általánosan is volt már ilyen, hogy aki Akinek van kedve valamikor jönni egy adásban, akkor arra nem nagyon volt jelentkező, amire nem panaszkodni akarunk, csak tök jó lenne, hogyha többen lennénk és többen bemutatkoznátok, >> vagy bemutatnátok a cégeiteket, amik amik bitcoint elfogadnak, vagy ezzel dolgoznak. Más tevékenységről is lehet beszélni, >> mert nagyon sok érdekes dolog van. Tök jó bemutatkozási lehetőség arra, hogy hogy megmutassuk, hogy a Bitcoin az igenis működik, és igenis hiszünk benne, és és azért élünk, hogy ez sikerüljön, mert ha nem sikerül, akkor tök más irányt fog venni a világ, és azt meg nem szeretnénk. Igen. És hogyha minél jobban megismerjük egymás tevékenységeit, minél szélesebb körben be tudunk így mutatkozni egymásnak, akár a podcaston keresztül, ugye meg a a személyes meetupokon, akkor több kapcsolódási pont tud lenni köztünk. És akkor ez a fajta körkörös gazdaság, amit szoktunk emlegetni, az is könnyebben, mekkorábban meg tud valósulni, vagy beindulni azt, hogy egymás között áramoltatjuk a szatokat és >> az energiát. Igen, >> küldöm. Na, jól van, legközelebb majd vendéggel jövünk, és akkor sokkal érdekesebb műsort fogunk nektek tartani. Úgyhogy addig meg kitartás, olvasgassátok a könyveket, >> és ne szopogassatok cukkrott beszéd közben. >> Bocs, csak kvártork. >> Jobbulást. >> Köszi. Sziasztok. >> Sziasztok. [zene]
