Elég lesújtó hírt láttam mostanában, ahogy a angol miniszrielnök bejelentette, hogy most már bizony 2027 elejétől korlátozzák a közösségi média elérését 16 éven alul. >> Ja, >> ami egy hát igencsak drákói rendelet. Gyerekek közben nyilatkoztak, kérdezték őket hát ilyen tipikus BBC műsorokban, hogy mennyi időt töltöttél képernyő előtt? Az egyik interjút adó kislány mondta, hogy hát kilenc órát és ezt után milyen jó, hogy mennyivel több időd lesz másra. És és csak van is egy ilyen mém, hogy ster the ball, hogy hát csak a falat nézted, hogy ja persze, >> hát ők majd nonster felhasználók lesznek, remélem. hát megtalálják vagy épp apának vagy anyjának a igazolványát vagy accountát fogják használni, mert ugye éppen ez a lényeg, hogy ugye korlátozzuk úgymond a kiskorúakat, vagy hát a 16 éven alujakat, de a felnőttek természetesen elérhetik ugyanúgy az internetet és a közösségi médiát, ha bemutatják a személyigazolványukat, a bankkártyájukat és az arcukat, mindent a biztonság jegyében, ez Orvelnek a 1984 című regényében Ez szépen ugye angol tolból akkor is ez már úgymond előre volt jelezve. [zene] >> Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast 111. epizódja. Kedves vendégünk Openoms. Szia! Üdvözlünk! >> Sziasztok! Jó újra látni itt. Bár ha gondolom, akkor téged most senki mást nem lát, csak mi. De ezt már megszokhattuk, mert ugye a privacy kiemelt szerepben van a bitcoinerek nagy körében. Nem mintha nálunk nem lenne, de hát valakinek ezt is meg kell csinálni. Szóval most volt Prága az elmúlt hétvégén, Prágai Bitcoin konferencia, és nagyon sokat lehet arról hallani minden évben. Ugye kezdjük azzal, hogy az egyik legnagyobb Európai, sőt ha nem a legnagyobb, illetve gondolom a legelső is, de nem akarom elvenni tőled a szót. Mondanál egy pár dolgot, te ha jól tudom, voltál kint, meg egy pár másik arc is a 21-en belül. Milyen volt most? Én most sajnos nem tudtam menni. hiányzott is, de szívesen meghallgatnánk a beszámolódat. >> Igen. Szóval BTC Prag konferencia és az akkor szerveződő események alkalmával látogattam el újra Prágába. Ez egy nem tudom maga a városnak is nagyon sok ilyen vonzata van. Ugye hát a a Treor Harle Walletet, ami a világ első hard wallete volt, és hát még mindig egy fontos szereplője a piacnak. ott alapították, illetve hát tervezték, illetve a gyártásnak a nem tudom mekkora része is ott van, de mindenképpen a tervezés a fontos. És ehhez kapcsolódóan a parallelni policról sokat hallottunk, vagyis hát én sokat is látogattam. Ez egy hú pontos dátumot nehéz mondani. Talán 2013 óta létező ilyen csak bitcoint és egyéb kriptovalutákat elfogadó kávézó volt a illetve ilyen coworking space, ahol ahol lehetett találkozni az ilyen hasonló szőrű arcokkal, cyherpunkokkal. És hát ugye ennek ezzel kapcsolatban sokat látogattam Prágába, de sajnos ez a hely most bezárt tavaly a az Ethereum Prag megrendezése után [nevetés] csőt bementek sajnos. Lehet ott volt, aki volt, aki nem fizetett a szponzorok közül. >> Ühüm. És hát ez így egy kicsit elvettendik a, hogy mondjam, kevesebb volt a meglátogatandó helyszíneknek a száma emiatt, de azért ott van ez a csoport, illetve hát a a BTC Prag körül is lehetett a a ott jelenlévőkkel találkozni. Leginkább én amiért mentem, az egy kapcsolódó esemény. Ez a Freedom FreedomTech Summitnak nevezett dolog, ami régen ilyen, ugye ez azt jelenti, hogy szabadságtechnológiai, nem tudom, ülés gyűlés, >> csúcs, >> csúcs, szabadságchnológia csúcs kiváló. Ezt még tavaly ilyen fejlesztői napnak hívták, vagy hát ilyen technikai napnak, ami gyakorlatilag ugyanazt takarja. Ugye ezekről a szabadságtechnológiákról sokat hallottunk mondjuk a F-tól itt a podcastban már, illetve hát a Nosterrel kapcsolatban sokunktól. Ez a szerdai napon kezdődött, úgyhogy a konferencia az inkább ugye hétvégére volt időzítve, és itt hát inkább fejlesztük, illetve egyéb ilyen technikai projekteknek a a demóit lehetett megtekinteni. Itt kábé ez egy nap és öt helyszínen folyamatosan mennek az ilyen workshopok, bemutatók, vagy hát ilyen nyitottabb szeminárium szerű beszélgetések is. Ez nekem igazából az, ahol az, ahol lenni szeretnék. Itt itt lehet találkozni azokkal az emberekkel. Én ugye gyakran együtt dolgozok, vagy a az interneten beszélgetek. >> Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forráshiány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. >> Sok új dolog is volt, meg hát azért nem mindent tudtam megnézni, amit szerettem volna. Egy nagy fókusz volt ezen a meshálózatok amatőr decentralizált rádiózásnak a eszközeinek a a >> a bemutatására, illetve a erre szerveződő workshopokra. Itt az ilyen MESCOR nevű technológiát reklámozták, vagy hát, hogy mondjam, használták leginkább. Ez egy ilyen jó tudtommal ez a Lora, ilyen szintén ilyen hálószerű, berendezkedésű rádiótechnológiának a titkosított formája, tehát egy ilyen protokoll, amit bárki használhat, és egy ilyen pár ezer Ft-os kis eszközön lehet teríteni a látótávolságban, vagy egy ilyen 10 kéteres körzetben, és ugye tudnak átjátszani az egyes kis eszközök. És hát hogyha el eltört eltörik az internet, vagy a mobilszolgáltatás, vagy és a mobilszolgáltatás, akár ugye az áramszolgáltatás is, mert ugye ezek nagyon kis energiájú eszközök tudnak elemről is működni, vagy akkumulátorról. Így a ilyen természeti katasztrófák során, vagy ugye ennyi politikai indíttatású korlátozások során az ilyen ilyen kommunikációs berendezések, ezek nagyon fontossá válnak. Ugye itt van egy ilyen bit chates kapcsolat is, ahol ahol a a telefonunknak a Bluetooth rádióját meg egyéb wifi rádióját tudjuk hasonló módon használni. És akkor ezek összekapcsolódnak, ezekből ilyen különböző szintű bonyolultságú rendszerek épülnek ki. És hát ez nagyon fontos, ugye az emberek összejö, ezt megbeszéljék és tudják ezt így implementálni otthon a a környezetükben. Úgyhogy volt egy ilyen fókusz, ugye hát a másikat persze a Nosteren bármi, mint ahogy ezt megszokattuk, illetve a Bitcoin és casue és egyéb titkosított csatornákon való beszélgetésre való eszközöknek a bemutatása. Úgyhogy hát sokat tanultam. >> Hm. Meg akkor ezt tényleg így fel kell dolgozni, hogy hogy melyik sok projektet már ismertem és önnak milyen az előz milyen az új újdonságai. Illetve szikor találkozik az ember a az egyéb fejlesztőkkel, például Lőrincel, akit már egész régen láttam. sztárral. >> A sztár abszolút a magyar bitcoin fejlesztünk az egyik most már, de ő sok feedbacket, illetve jó volt látni, ahogy így gyűjtötte a visszajelzéseket arról, hogy ugye milyen irányba történnek fejlesztések, illetve hogy használják az emberek a a bitcoint, illetve a Bitcoin CT. Szóval ez Freedom Track Summit, ez tényleg egy ilyen intenzív élmény. Aztán utána volt egy kis pihenés szintén találkozásukra. Aztán pénteken már megnyílt az expo terület, ahol a kiállítók vannak itt a BTC Prinak a területén. Kicsi aktivitást vártam itt a árat nézve, ami éppen így szerintem >> korálját nyalosta a a megelőző napokban, de valahogy az érdeklődés az nem csökkent. Szerintem ez köszönhető annak is ugye, hogy sok a technikai közelítésű ember, de mondjuk a BTC Prion már sokan jönnek, akik akik először vannak, hogy emberek hozzák a gyerekeiket például, vagy párjukat, barátaikat, akik akik teljesen újak és hát itt sok mindennek kézzel fogható dolog van a stickerektől a nem tudom plüssfikurákig. Élet ki lehet próbálni, meg lehet kérdezni az embereket, hogy van akik csak elszálladós reklámozták, hogy milyen jó lenne oda költözni. ami szintén érdekes volt. >> Ühüm. >> Meg sok új ilyen szolgáltatás vagy ismert, mint például Firefish, vagy a Trezor, vagy hát nem akarok itt ének itt felsorolni, de akivel érdemes találkozni, azok általában jelen vannak ezeken a helyeken, úgyhogy ilyen sok sokszor hiányzó készfogások megtörténhetnek, hogy a bizalom erősödjön. >> Molná Dávidékkal ott találkoztál a Ginger Wallett színeiben? Igen, igen. Abban nem vagyok biztos, hogy illetve valószínű nem volt saját ilyen kis kiállítós tandjuk, de erre ugye hátm, >> hanem csak ezt a virális [horkantás] marketinget folytatták, illetve hát persze ők is élvezték az eseményt, hogy >> aha >> köszönhetnek, illetve beszélgethetnek az emberekkel. Sok magyar volt. Olyannal nem találkoztam, aki nem a 21 csoporttagja is, de találkoztam magyarokkal. Ez mindig mindig jó. Jó, ez itt van a szomszédban. Igen. Tehát, hogyha tőlünk egy ilyen hat órás vonatút vagy egy egy órás repülőt, Prága, tudom ajánlani. >> És a nagy színpad eseményeit te most se követted, csak az Expawn volt-e? >> Igen, igen. Hát [torokköszörülés] bevallom, nem igazán ez azért az érdeklődésem nincsen. >> Te nem, nem vagy az a fanatik. Igen. >> Nem, >> a bullárt [nevetés] meghagyod másoknak. Igen, igen, igen. Ez úgy érződik, hogy inkább inkább ugye ez a ez a mainstream, nem tudom, influencer kategória, akik a akik a nagy színpadra kerülnek. >> Ühüm. Ja. >> Aztán amit mondanak, az úgy is publikus ugye élőben van közvetítve sokszor, vagy legalábbis több helyen megjelenik, úgyhogy nem úgy érzi az ember, hogy lemaradt volna róla. De én az a helyzet, hogy ugye miután végigdolgoztam ilyen formán a hetet, és kimerítettem a teljes ilyen szociális kapacitásomat, így hétvégén már is jöttem már pénteken, hogy tudjak egy kicsit pihenni is, meg igazából amiért mentem, az ugye az eleje volt, úgyhogy örömmel részt vettem addig is. >> Na hát ez nagyszerű. Jó hallani, hogy ilyen irányok is vannak, de hát ezt mondjuk tudjuk, hogy vannak, mert a Freedomtech az szerte ágazó, és nagyon jó érzés benne lenni, mert az ember mindig reményt kap, hogy jaj, de jó, ha az ilyen okos emberek mind ezen dolgoznak, akkor biztos nem vagyunk elveszve. És valószínűleg is más is így gondolja, hogy ha nem lennének ezek a jó fejarcok, akik ezen dolgoznak, akkor akkor fölösleges lenne, de hát vannak szerencsére. Örülök egyébként ennek a mescornak is, hogy így teret kap meg a mes networkök, mert a jövőben bizony ezek komoly kihívások lesznek, amikor a centralizált internetek ernyője alatt kell majd érvényesülnie a bitcoinereknek, illetve a a szabad életet gyakorló embereknek, mert ugye a cenzúra az az jövöget befelé mindenhol. Igen, mondjuk ezzel kapcsolatban itt egy számomra elég lesújtó hírt láttam mostanában, ahogy a angol miniszterelnök bejelentett, hogy most már bizony 2027 elejétől korlátozzák a közösségi média elérését 16 éven alul. >> Ja, >> ami egy hát igen, csak drákói rendelet. Itt a gyerekek közben nyilatkoztak, kérdezték őket hát ilyen tipikus BBC műsorokban, hogy mennyi időt töltött képernyő előtt? Az egyik interjút adó kislány mondta, hogy hát kilenc órát és ezt után milyen jó, hogy mennyivel több időd lesz másra. És és van is egy ilyen mém, hogy stare at the ball, hogy hát csak a falat nézted, hogy ja persze, >> hát ők majd nonster felhasználók lesznek, remélem. Hát megtalálják vagy apának, vagy anyának a igazolványát, vagy ők atyját fogják használni, mert ugye éppen ez a lényeg, hogy ugye korlátozzuk úgymond a kiskorúakat, vagy hát a 16 éven alújakat, de a felnőttek természetesen elérhetik ugyanúgy az internetet és a közösségi médiát, ha bemutatják a személyigazolványukat, a bankkártyájukat és az arcukat, mindent a biztonság jegyében. Ez Orwellnek a 1984 című regényében ez szépen ugye angol tolból akkor is ez már úgymond előre volt jelezve. Sajnos arról vagyok meggyőződve, hogy ez hozzánk is be fog gyűrűzni. Ugye mi nem vagyunk annyira az élvonalában az implementációnak, de most itt nem is akár a ugye a magyar szűkebb környezetre, hanem a EUN keresztüljövő szabályokra gondolok. >> Igen. Jó, [horkantás] mint a ragadós, tudod. >> [nevetés] >> adózásban is nagyon szívesen átveszik az országok egymástól a hatékony módszereket, nem csak elnyomásban. És hát tudjuk, hogy az állam az annyira nem azt szeretné, amit te. Más az érdek. Én >> na mindegy. És hát érdekes, ugye most ugye ezt nem nagyon lehet betartatni, ugye hát csak úgy, hogyha új ilyen azonosítási szükségességet vezetnek be mindenféle platformon, ahol mondjuk mondjuk a Facebook-tól például azt megszokhattuk, hogy hogy szelfi kell, vagy akár akár egy útlevet is elkérnek, hogyha kérdéses a a kiléte a felhasználónak, de mondjuk ezt úgy vezetik be Angliában, hogy a WhatsApp és a signál, ugye, ami mind a kettő a WhatsApp elfben szignál gyakorlatilag is végponti titkosítással dolgozik és ugye telefonszab szükséges a használatukhoz de nem igazán lehet kontrollálni azt hogy kinek van erése hozzáí aztán ezekre nem vonatkoznak a szabályok érdekeséppen természetesen meg sem említenek olyan protokollokat mint pául a noster ahol ennek teljesen semmilyen értelme nincsen de itt azért ugye ez párosul a a VPN-nek használatának a korlátozásával ami aztán az vezet Tehát, hogy egy VP használatára szintén igazolvány, illetve bankkártya lesz szükséges. >> És ugye itt a az internetéshez már amúgy is kell egy előfizetés, amihez ugye kell azonosítás, de ugye a azon való forgalom az nincs ilyen nyíltan szűrve, bár szűrve van, de egyre közelebb vagyunk ehhez. És hát igen, ezek a egyéb szabad rádiózáson vagy ilyen területi alapon működő ilyen meshálózatok. Érdekes mondani magyarul megye, hogy a mes az hálózatot jelent, csak a az a lényeg, hogy ezek ilyen egyenlő egyenlően elosztottak és nem >> egy központi szerverbe futó berendezések. Ugye ezeket tehát nem lehet egy kézben kontrollálni. Ja, még a frekvenciák szabadok. A frekvencia szabályozással van ez megfogva, hogy te nem rezeghetsz olyan frekvencián, mint más, mert ki engedte meg neked, hogy te most ilyen frekvenciát kibocsáss? Ugye ez sok sokáig vita volt még így, amikor a nem a digitális, de az analóg rádiózás korában talán volt is ott egy-két olyan rádió, ami csak úgy kibontotta a táskát, vagy a Barburg csomagtartójából kipakolta az adót és sugározta a zenéket. meg az ideológiát. Na most ugyanez a mes, csak kicsiben, és talán ezek olyan szabad frekvenciák, amit jelenleg még nem korlátoznak. Nyilván ha teret nyer, akkor majd erre is biztos kijön egy csomó. [nevetés] Hát itt, tehát ezek ott működnek, ahol mondjuk a CB rádiók, tehát a a klasszikus adóvevők, tehát amit használ rendőrség, a a a mentők, a bármilyen koordinációt, ugye infrastruktúrától függetlenül használó rendszerek, amik amiknek mondjuk a a lokalitása a lényege nem az, hogy tehát mert mondjuk egy kamionosnak tudnia kell beszélni a másik kamionossal, bármelyik országban is, és bármelyik bármilyen rendszám van a két kamionon is, és ezért elmeli a CD CB rádiót és akkor bele tud szórni, mert akkor azt mindenki hallja, aki környéken van, ahova elér a rádió. Ezekben a mes eszközökben a a az újítonság ugye nem lesz nagyobb hatótávolságuk, viszont az az, hogy átjátszás van a kis rádiódok között, illetve azokon keresztül ez ugye kiterjeszti a tótávolságot a a végtelenig, mert ugye van valaki egy teljes az erdő közepén vagy a a hegy tetején, ugye onnan onnan jól ellát máshova, de mondjuk nincs még egy mobil torony sem a közelben, de hogyha van a szomszédfaluban egy ilyen vagy ahol van rálátásra településre egy valaki, aki futhat egy ilyen átjátszót, akkor az már onnan át tudja küldeni vagy a mobilhálózatra, vagy a következő átjátszóval, vagy akár ha van kábeles internet, vagy ilyesmi, akkor ugye teljesen kikerül már a a világba az információ. És onól kezdve pedig ugye már csak ezeket a közös protokollokat kell felállítani, ami alapján ezek ezek tudnak mozogni. Ugye legyen ilyen vagy hát vannak a a ezek a titkosított protokollok, amik ugye más céllal privát kommunikációs céllal vannak felállítva. Sok ilyen van. Szerintem érdemes ránézni itt tényleg, tehát hogy nem csak akkor, hogyha az ember a kormányt akarja megdönteni, hanem akkor is, hogyha egy mondjuk egy termész természet katasztrófas útja a a területet, tehát itt akár á szeret kirándulni és üzenetet küldözgetni olyan helyen, ahol >> Igen. Igen. Ah. Ugye kapunk egy elektromágnes pulzust a esetleg nem egy bombától, hanem egy napkitöréstől, akkor azért ott gyorsan tudni kell, hogy van-e, aki van-e, aki tud üzenetet küldeni, és ebben az üzenetben mondjuk pénzt cserélni, ami amire pedig a Bitcoin tesz képesség, mert ugye egy ilyen helyzetben bankiátalás az nem igazán működik, amikor a amikor a bank is el van zárva a külvilágtól, >> amikor már kész pénz sincs. Mi? Ugye mit ér a készpénz, az annyit, amennyit a központi bank ad érte. De amint ugye a központi banknak a funkciója sérül, onnantól kezdve a készpénz csak egy olcsó papír, vagy drága drága papír igazából. Ja, >> van benne fémszal meg >> vízjel. >> A múltkor láttam egy hírt, de mindegy. Az nem pén az az is készpénz volt, de az fém, hogy valaki hamisított valami. Nem tudom már milyet. Tá mindegy, lényegtelen, majd kivágjuk, csak a hiszem eurókat hamisítottak, és ilyen, tehát ilyen szög ugyanúgy nézett ki, csak >> Ja, jól is ment. Így van. [nevetés] >> De ilyen tök béna volt. Nagyon hamar elkapták őket. Na mindegy. Igen, igen. Hát ilyen ez a készpénz meg a papírpénz. Nem is azért hoztam be, csak sokan ugye védekeznek azzal, hogy hogy amíg az van, addig jó. Üüm. Tehát a jövőben nem tudom, hogy mi lesz. >> Hát nem tudom mennyi kávét kapnék egy szép fém de markért például vagy egy milliárd pengős >> Ja >> papírért. Hát semmit igazából. maxi gyűjtők lennének lelkesed, >> ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app mica engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. átvezetném egy ilyen másik irányba, ami ami szintén kapcsolatos a konferencián hallottakkal. Itt ugye az új ilyen bitcoin skálázási lehetőségek, hogy ugye tudjuk, hogy a a mainchain a a blockchain az ugye mindig működik, csak hát ugye ez nem tud többet, csak klasszikus ugye azt mondjuk egy olyan 7-10 tranzakciót másodpercenként hordozni, tehát egy blokkban van egy olyan 4-5000 tranzakció általában. Valószínűleg be lehet sűríteni egy kicsit többet is, de alapvetően ez azért nem elég arra, hogy kiszolgáljuk az emberiséget minden ügyes bajos dolgával, hanem ezekbe ugye csomagolni kell több tranzakciót ezekbe az onin tranzakcióba. És hát itt van valami, amit amivel a blinkn is dolgozunk, amivel alkalmas lesz arra, hogy megfeleljen itt a egyre inkább egy gyűrűző szabályozási feltételeknek. Legyen ez itt a Mika vagy a virágszerte szigorodó szabályok. amik vonatkoznak ugye a banki szolgáltatást, illetve pénzügyi szolgáltatásokat lehetővé tevő cégekre. És hát egy egy olyan irányt vettünk, amivel ezt meg lehet tenni, hogy a blinkben is lesz olyan lehetőség, illetve alapértelmezetten ez lesz a az irány, hogy az emberek saját kezikbe fogják kapni a kulcsokat. Tehát önrendelkező tálca, selfcusty módon fog működni a blink wallet is. Az új verziók egyébként már máris elérhetők, tehát mivel nyílt forráskódú kultú, nyílt forráskódú a blink wallet, így bárki, aki akarja reklám nélkül is látja, hogy mi történik, illetve ki is próbálhatja, mert ugye ez is szabad szabadyár van engedve. Így elérhető most már az ilyen letölthető APK formátumú Android applikációban, vagy a hát Apple-ön ugye a Testflightra van szüksége arra, hogy az ember a nem publikussal erehetővé tett, vagy nem az App Storokban publikált verziót tudja használni. És ez úgy néz ki, hogy ezt a Spark nevű második réteg skálázó vagy Bitcoin skálázó megoldást implementáltuk a a Blink Walletbe, amiről hát talán amikor a múltkor a a berlini Lightning konferenciával kapcsolatban beszélgettünk, akkor volt erről egy pár szó. Itt az a lényeg gyakorlatilag, hogy a Spark lehetővé teszi azt, hogy egy blokkláncon a blockchain létező coin, egy UTXO, az ne kelljen, hogy mozogjon minden tranzakcióval, hanem ez képez egy réteget, amivel az emberek a egy külön nem teljesen, tehát egyáltalán nem publikus adatbázisban tudják egymás között cserélgetni a az értéket, és Nem kell ezt onchain vagy akár lightning tranzakcióvá tenni, csak akkor, hogyha kilépnek ebből a Spark rendszerből. Na most ez egy lehet egy kicsit nagy váltás itt technikai ugrás, de próbálom itt elmagyarázni röviden, hogyha hogyha érdekes lehetsz, hogy hogy mi is abszolút >> mi is ez ugye vannak ezek az új új dolgok. Az Arkról is beszéltünk, ami egy hasonló megoldás, de de máshogy működik. Az az olyan, mint egy virtuális blockchain, ugye tudunk a Liquidről, ami egy alternatív blockchain, a ahol a tokenek a a Bitcoin értékéhez vannak kötve. Na most a Sparkot, azt úgy hívják alapvető technológiáját, hogy state chain, azaz egy állapotnak a lánca. Tehát nincs igazából, tehát nincs blockchain, nincs egy egyre növekő ilyen adatbázis, hanem az történik, hogy van a Spark szolgáltató, ami egy federált entitás, ami azt jelenti, hogy jelenleg három különböző cég vesz részt, illetve futat egy szervert, akiknek ahhoz, hogy egy tranzakciónak az állapota megváltozzon, mind a háromnak alá kell írnia a tranzakciót, és ez képez egy aláírást. A másik aláírás pedig a kliensnek, vagyis a a felhasználónak a az applikációját tartalmazza. És amint bekerül a Bitcoin ebbe a Spark rendszerbe, úgy tud mozogni, hogy a felhasználó, illetve a Spark operator, az a Spark szerver is aláírja, és így el tud kerülni egy másik Spark címre. Aztán innen ehhez [torokköszörülés] a kulcsokat megkapja az a felhasználó, akinek ez szánva volt, és aztán ő szintén tovább tudják küldeni együtt a szerverre anélkül, hogy ugye ez a blockchainen látszódjon, végtelen mennyiségben tudják tovább küldeni. Persze ennek van egy ilyen biztonsági kérdés itt, hogy ugye kigarantálja azt, hogy az előző felhasználó nem fogja tudni elkölteni ezt a ezt a coint, ami ami itt elindult. És így kell megbízni valamennyire legalább egy résztvevőjében ennek a Spark federációnak, aki azt mondja, hogy megígéri, hogy kitör az előző állapothöz tartozó kulcsokat. Tehát itt feláldozunk egy skálázhatóság, gyorsaság, olcsóság oltárán egy kis bizalmat, de azért van egy ilyen biztonság kijárat, vagy egy ilyen katasztrófakijárat, hogy minden egyes tulajdonosa ennek a coinnak a state chainen kap egy olyan tranzakciót, amit lementhet magának, ami egy érvényes Bitcoin tranzakció, és ezzel megvan a joga arra, hogy ezt csak kiküldje [torokköszörülés] a Bitcoin blockchainre, és el tudja költeni ezt a point a Spark rendszerből anélkül, hogy a Spark szerver ebben ebben részt venne. Ugye ez csak addig érvényes, amíg ez ez a kulcs ugye nincs fölülírva. Tehát a mindig csak a legutolsó állapotot tudják érvényesen elkölteni. >> Komoly >> ez egy ilyen kis jó hí kell matakozni [nevetés] a szervereknek közben, >> de jó, ahogy ilyeneken is gondolkodunk. Ugye itt van egy kis díja, ugye a belépésnek, amikor a amikor a Bitcoin bekerül ebbe a Spark rendszerbe, ott kerül egy díj, illetve amikor kikerül, akkor is van egy díj, ami hát 0,1%-os. Tehát nem igazán jelentős abból a szempontból, hogy azért az ezért az ember egy értékes szolgáltatást kap, illetve hát mondjuk fenntartható kell, hogy tegye ennek a rendszernek a működtetését is. >> Ez nagyon tetszik. >> Hát remélem erről fogunk majd még beszélni. Még talán nem tudom, lehet egyszerűbben is össze lehet foglalni, de majd próbálkozunk még. De hogy a blink wallet ilyen módon fog működni, de amit ez okoz, az az, hogy mindenkinek egyes ilyen accountokhoz, vagy egyes ilyen számlákhoz lesz egy 12 szavas seed bekapja, amivel ugye akár a blinkoletben, vagy akár más kompatibilis walletekben, mint mondjuk ami máris működik, például a blitz wallet, amit a robotosz adásban próbáltunk, vagy a paletuszatosinak a önrendelkező funkciója szintén így működik. És ezekben az ez a seed ez kompatibilis, tehát az egyikben a másiknak a egyenegét lehet használni. ez ad öndelkezést, hogy a wallet szolgáltatótól, vagy hát a szoftvertől függetlenül a felhasználó oda tud menni ehhez a a Spark szerverhez és ki tudja kérni az egyenlegét, illetve hogyha elmentette ezt a legutolsó státuszát a a tranzakcióinak tranzakcióinak a Spark serveren belül, akkor pedig akár amikor a Spark server eltűnik esetleg, vagy vagy nem tudja elérni a felhasználó, akkor is ki tud menni a blokkláncra, a ritkon blokkláncra egymaga. Hát fedezett. >> Fedezett. Igen. Hát ez a biztonságnak így a Igen. itt a őrendelkezés és a bizalom közötti ilyen tradeoffot vagy hát ilyen megállapodást próbáljuk így elcsípni, úgyhogy még használhatóra legyen a rendszer. Tök jó. Ugye itt nagyon fontos, hogy van ugye van több ilyen több ilyen rendszer, mint például egy említettem például az ARKnak több implementációja is, >> de azok még nem készek arra, hogy hogy így a felhasználó keré tegyük, akik akik ugye ezt úgy fogják tudni használni, mit sem sejtve. [nevetés] Tehát a a >> ja, hogy mi megy alatta végbe, >> hogy mi megy alatta. Igen. Tehát, hogy a Blinknél ugye az a az a célunk, ami így szerintem nagyrészben sikerült is, hogy azon kívül, hogy van lehetőségem megnézni ezt a 12 szót, ugye ami azelőtt nem volt, azon kívül az egész felhasználó élmény az ugyanaz marad. >> Ühüm. Azt akartam kérdezni, hogy mi változik, tehát hogy ugyanúgy Lightning és Onchain tranzakciók lehetősége marad, csak az egész így a háttérben zajlik, amit a felhasználó nem is é észtel igazából. Igen, itt itt talán egy pár screenshot is be tudunk majd vágni. Bár elképzelni nem nagyon bonyolult, mert hogy ugyanígy néz ki, mint a jelenlegi blink wallet. Tehát lehet Lightningon fogadni és küldeni. Természetesen ez a legfő funkció. Lightning address, ez az email cím alakú címzés szintén megmarad. Onchain pedig szintén ugye most már ugye nem a blink custody valetébe kerül be a Bitcoin, hanem a spark rendszerbe kerül egy ilyen swapon keresztül, egy cserén keresztül, ahol ugye az ember kap ilyen úgynevezett state coinokat a a bitcoinja helyett. [nevetés] >> Ne >> plusz igen. Plusz a lehetőséget state ugye? Igen. Plusz a lehetőséget arra, hogy ezeket a ezeket ugye visszaváltsa akár egyedül is. >> State coin állapot. >> Hát állapott. Igen. Igen. Tehát ezt ezt tehát valahogy hívni kell, hogy mi az, ami mi az, ami ott van. >> Jó, csak csak hogy az állam is azt az egy állapot, amiben most Igen. Ez állapot. Nem a Igen, nem állami nem állami állam előtt is volt élet megzi. [nevetés] >> Igen. >> Svégces mint pénz is volt előtt. Igen, igen. Státusz érmének tükörfordíthatjuk, vagy állapotérmének. Igen. >> Hát ez tök jó. És ezzel lehet, hogy az onchain tranzakcióknak a díja esetleg kedvezőbbé válik a Blinken belül, vagy ezt nem valószínű, mert én nem sokat transzaktáltam a Blinken nem Lightning tranzakcióval, tehát Onchainnel, de volt volt, hogy kipróbáltam, hogy na most akkor fizetek vele onchain és meglepődtem, hogy milyen magas volt a a díja, miközben nem egy olyan időszak volt, amikor tele lett volna a manpool vagy ilyesmi, hogy hogy ezen esetleg javít ez vagy nem feltétlen nincs összefüggés. >> Igen, hát ez ez különösen szembűnő mióta a üres pampul korszakát éljük évek óta a blinkben az küldésnek, illetve bizonyosekben kis mennyiség esetén fogadás esetében is van egy fix díja, ami 5000 vagy 10000 szatosi mennyiségtől függően. Na most jelen helyzetben ez már kétszer olyan olcsó, mint egy éve, ugye? >> Ez igaz. [nevetés] Hogyha, hogyha ezt az á, >> ha fiatban denominál. >> Így van. Tehát, hogyha Fiat árhoz árban számoljuk, de hát ez a szolgáltatás díja. >> Most kell transzálni. >> Igen, ez a ez a blink és erre rájön ugye a a jelenleg közelanyagó mértékű bányászoknak a a díja, ami egy ilyen 300- 500-oszakció, akár még olcsóbb is lehet. Tehát ez a blinkletéteknek a blinkben letett coinnak a mozgatási szervízdíja. Ez nem változik. >> Ühüm. >> De az ugye a spark az az máshogy működik. Ott van egy ilyen százalék-os díj, ez a ez a 0,1%-os díj, amit most nem vagyok százalékban biztos, hogy ez zonchin küldésekre vonatkozik-e, de más lesz a díszabás ebből a szempontból, mert ugye tehát van a fix díj az nagyon elhanyagolható lesz, amint ugye nagyobb összegekről van szó. A százal-os díj pedig ugye ugyan a részben részesedésben ugyanakkora marad. >> Ühüm. Tehát összehasonlítható, nem lesz drágább. Kisösszegeknél valószínűleg olcsóbb is lesz. Sebességben valószínűleg egy kicsit vesztünk a felhasználó élményben, mert ugye ez a Spark rendszer azért ugye centralizált volt amiatt. Ez így talán keves kevésbé optimalizált, mint a a Blinknek a térszolgáltatása. De ez talán ez talán még bele fog férni, hogy a boltban ne kelljen kínosan nézni a képernymét, amikor bitcoinnal fizetünk, hogy >> ne anyázzanak mögötted. >> Igen, bizony sokáig tart. Ugye itt a a víz letett eh standet, ami körülbelül egy ilyen hat másodpercnél kezd kezd a dolog kényelmetlen lenni, amikor már nem láttad a zöld pipát, vagy hogy vagy hogy mozog valami képernyő legalább. >> Ugye ezt meg lehet ugye itt lehet trükközni azzal, hogy hogy valami mozog, csak a tranzakció nem megy végbe, csak három nap múlva egyébként, de a a képernyő az már mutat valamit egyből, tehát ez egy ilyen felhasználó élmény optimalizálás. ezen dolgozni, hogy kártya elfogadókról beszélsz most. >> Igen. Igen. Tehát, hogy hogy milyen gyorsan megy, milyen gyorsan megy végbe egy tranzakció, ugye >> nyilván nyilvánvalóvá teszem. [nevetés] >> Igen, igen, igen. Tehát próbáljuk tartani ezt a ezt a felhasználó élemményt, hogy amikor egy viza, vagy egy Mastercard reklám helye más kártyával ugye lecsippantunk, akkor egy olyan hat másodpercen belül azért ez megszokott történni, hogy úgymond végigmegy a fizetés, vagy legalábbis elindul a folyamat. könyvelési nap meg majd három nap múlva, >> ha nincs bank holiday. Igen, hogyha meg hogyha letét a kártyádat satöbbi. Jártam egymásokszor, hogy szándékomtól eltérően mondjuk repülőn vettem nem tudom ás vizet és ugye utána láttam, hogy hát bizony ezen a kártyán nem volt egyenleg és hát így próbálta kifizetni, de nem ment, de visszajött másnap is, másnap is, aztán végül is csak kifizetődött, amint került a kártyára pénz. De hogy >> az a fizetés az nem történt meg. Ö hiába azt írta a terminal, >> megenyhült a szíved rajtuk. Hát [nevetés] >> történt rá egy kis eurot. >> Igen. És hát tehát a Lightningal vagy tehát, hogy a Sparkkal is, de de főleg Lightning fizetés esetében azért az a nagy különbség, hogy itt ez úgynevez instant settlement, tehát ez egy végleges fizetési állapot, a az értékcsere az az megtörténik, amint ugye látod ezt a zöld pipát. Tehát ez ez ugye minőségében teljesen más, mint egy egy ilyen Fiat hálózat, de ennek ellenére ezt a végleges megállapodást is próbáljuk ugye egy ilyen használható sebességűvé tenni. És hát a ugye a Lightning esetében meg a Blinknek a a rendszeresetében azért ez ez megy is, de hát ezt párkal meglátjuk, hogy lesznek kihívásaink. Itt azért nem vagyunk az elsők, aki implementáljuk ezt a rendszert, de mindenképpen egy fejlődő drógról van szó, és és kíváncsian várom, hogy milyen kihívásaik lesznek lesznek ezzel, de mindenképpen fontos abból a szempontból, hogy ugye egyrészt jó érzés nem [torokköszörülés] elkérni az emberek pénzét, mint egy bank, másrészt meg megtartjuk egyébként azt a funkciót is, csak olyan helyeken, ahol Ez nem ütközik ilyen, ahol nem szürke zóna, hanem hanem ahol rendesen tudjuk ezt cégként szolgáltatni. Legyen az elszalador, ugye, ahol a Blinkett teljes licenszel rendelkezik, illetve Honduras Prospera, ilyen jogi útvesztők, hogy hova menj inkább. Helyszínek. Igen. Itt itt sokszor angolul gondolkodok. >> Aha. Jogértelmezések labirintus. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskol Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotelra és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Mi van mostanálva? Te van infó, de mert én csak így pici hírekkel értesülök így El Salzalvadorról, hogy most nagy erőkkel várják a Bitcoin befektetőket. Láttam is talán egy fotót. Talán most pont a BTC Pragon volt valami kerekasztalbeszélgetés ezzel kapcsolatban. Nem, vagy nem tudom, csak az arcokból ítélve gondolom, hogy biztos ott találkoztak, mert nem hiszem, hogy mindenki leutazott most El Salvadorba. Hát találkoztam pár reprezentatívval Elszabadorból, sőt Dél-Afrikából is egyébként a Hermann, [torokköszörülés] aki a Bitcoinzi projektet vezeti Dél-Afrikából, El Szabadorból, hát szerintem ott ugye kicsit látottuk azt, hogy a a az állam az egy, hogy mondjam, megbotlott, vagy hát nem mondom azt, hogy hátraarc, de kicsit elbizonytalan abban, hogy mennyire á >> szóltak neki, hogy rossz az irány. erősen a Igen. A Bitcoin mellett >> IMF, >> bár elvileg ugye történt egy ilyen megállapodás, hogy például nem vásárol saját részre magának az állam többet. Ennekre a elszabadóri pultnál így azt mondták, hogy hát igen, még mindig elszabador napi egy bitcoint vásárol. Ezt ugye itt itt az a kérdés, hogy ezt vajon egy már maguk által birtokolt tálcából mozgatják át egy másikba és ezt láthatjuk, vagy pedig tényleg, de mondjuk a publikus bitcoin állományuk ez növekszik, ez kétségtelen. Szóval azért valamennyire valamennyire ellenállnak itt a a az IMF nyomásának. Az, hogy mennyire nehéz vagy könnyű a üzleteknek így az állami szférával, hát ebbe olyan nagyon részekbe nem mennék bele, de mondjuk talán annyit mondok, hogy a Blinket négy különböző entitása által van szabályozva csak elszalvadóban. Hm. >> Így sok sok levél megfordul jellemzően papír vagy email formájában, de abban biztos vagyok, hogy a privát szektor az társkukkal várja a befektetőket, mint ahogy ez lenni szokott. Ugye stabilitás itt a kérdés. Én nagyon remélem, hogy az is megmarad, bár ez nagyban függ a a bokelének a személyétől. És hát azt mondták még, hogy hogy amit amiből legtöbbet fektetnek, az az oktatás, illetve hát amit már meg is kaptak ugye ebben a utóbbi pár négy évben, öt évben már, hogy beindult ez a Bitcoin low, vagy hát ez a Bitcoin beach project 21-ben indult, amiből a Blinkolet is kinőtt. Ugye itt azért embereknek a hát sok ezrei, illetve fiataloknak is sok ezrei kaptak ugye ilyen bitcoin beavatást, illetve akár hivatalos, úgymond hivatalos diplomákat meg ilyen kurzusokat is. Bitcoin OK-s képzés, ez teljesen normális, ugye. >> Igen, elég jól állnak >> elszabadorban. >> Tök jó. És akelőtt is azt vettem észre, hogy sok volt a az ilyen tech szektorú összeköttetés főleg az USával, tehát mondjuk ilyen telefonos segítségnyújtásban meg ügyfélszolgálati munkákat, ezt amúgy is csináltak elszabadorban. Így ugye a bitcoinal összekapcsolva azért az egy elég erős alap, amivel a a közember meg az ott ott ott élő embereknek a boldogását, ez ez óriási mértékben segíti. Úgyhogy én örülök, remélem, hogy ezt ezt fel fenn tudják tartani, és és meg is tartják akár akkor is, hogyha az állami szél az szembe fordul. Meg egy kérdés eszembe jutott most, hogy voltál Prágában, beszéltél csehekkel is, hogy ott mi a helyzet egy állami szinten, mert ugye azért hallani ezt azt meg, hogy veszegetik meg vettek, de hogy valami >> megmondom őszintén nem nem a cseá beszélgetünk csekkel természetesen [nevetés] nagyra értékelem a a társáokat és a a benyomásaikat, de az állami dolgokról nem esett szó, úgyhogy csak annyit tudok, amennyi így a hírekben megfordult. Ühüm. Na biztos erről erről a a nagy színpadról lehetett volna követni az eseményeket. Biztos volt update, de >> jó azt megmondom őszintén, én innen se követtem. Majd egyszer biztos megnézem őket. >> Hát meg a Prágai az mindig kés jön. Azt hónapokkal később szokták publikálni. >> Ó, akkor az exkluzivitás az az erős. >> Ühüm. Én egy kicsit elengedtem pont emiatt a publik felhozatal miatt, de tök jó hallani téged, hogy azért megmaradt ennek a kemény vonalas része és terjeszkedik. nagy a nagy az underground meg így ez a ez a bentről felfelé építkező típusú dolog azért prágában szerintem Európában valószínűleg nagyon erős. Bár most éppen eszembe jutott a németekkel azért nehéz versenyzni ebből a szempontból, mert ott ugye tudjuk, hogy a legtöbb Bitcoin Nold, a legtöbb TOR, exit, >> ja, >> illetve egyéb akár nem is Bitcoinból induló szerveződésű vagy ilyen típus [torokköszörülés] szerveződés szervezőződés van. is so némettel találkoztam. Ugye hát a a Rest Public Projecttel kapcsolatban össze is jöttünk egy ilyen kis fejlesztői >> hm >> találkozóra. egy pár napot azért dolgoztunk ezen is. Tehát igen, Prága az erre is nagyon alkalmas, hogy fizikailag jól helyezkedik el blikkel kapcsolatban, hogyha már publikusabb lesz, illetve hogyha teljesen publikus lesz ez a ez az a release, illetve a hozzákapcsolódó dokumentáció, meg hát a a publicitás, akkor szívesen beszélek róla, akár esetleg itt is. Sok >> szuper, köszi. információ lehet. >> És akkor ami megoszható screenshot, azt majd légyszi küld át, és akkor bevágom oda, ahol beszéltünk róla. Üüm, >> ami linkként megoszható, azt meg betesszük a leírásba. Akit bővebben érdekelnek ezek, akkor úgy les >> rá tud nézni a GitHub Repóra is, meg ilyesmi. >> Gondoskodunk a magyar fordításról, vagy hát kedves botjaink [nevetés] tudnak most már egész nyáromok. >> Igen. >> Ja. adás előtt említetted, hogy CEO a Anzel te is? >> Igen. Itó már csak azt a pólot hordom, amire ez van ráírva. Főnök főnökként referálnak a Open Clow és Hermés dolgozóim. Nem, ez igazából én úgy vagyok vele, hogy pont volt egy ilyen élményem egyébként, hogy egy új kollégával kezdtem beszélgetni, és hát ugye ilyen céges különben is egyre jobban elszabadulnak ezek a automatizálások, amik most már ugye egyre bonyolultabb folyamatokat tudnak koordinálni. legyen az ugye valakinek a a bevezetése a egy cég működésébe, vagy így a a szabályoknak az elsajátása, meg a hozzáféréseknek a kijelölése. És hát azt láttam, hogy egy ilyen titkosított chatben ez új kolléga úgy szólt, mintogyha úgy úgy siettetett, mintogyha nem lenne más dolgom. [nevetés] >> És erre rákérdeztem, hogy figyelj amúgy azt te tudod, hogy én amúgy így ember vagyok, akkor legál nem nem az egyik bot. És akkor fú, bocs, ezt nagyon benéztem, tudod. [nevetés] És amúgy mivel ugye kitettük egy olyan öt bottal való külön interakcióknak különböző csatornákon, így abszolút nem sértődtem meg, de azért ez egy érdekes élmény volt, hogy így a a Touring teszt egy kicsit megfordult. Tehát most már így azt kell bizonyítani, hogy nem úristen, azért ezt nem sokan mondhatják [nevetés] el magukról. Jó, mondjuk az általos profilképem se segít sokat, tehát hogy még egy olyan pzeudorim, tudod. [nevetés] >> Ja, >> de ilyen veszélyi vannak a >> baszki >> ennek a munkának. >> Nagyon durva. Hát ilyen ez, ilyen ez a mai munkafolyamat. >> Bizony, de hát a produktivitás az viszont brutális. Ezt hát erről erről ugye egy AI tematikájú podcast van. Erről erről sokat tudnánk lehetne beszélgetni, illetve hát ugye az is érdekes, hogy mi történik itt a a szinte államinag szabályoz hozzáféréssel most már a a az új új modellekhez. >> Ühüm. >> De egyre többet lehet csinálni saját hardwen, illetve felzárkóznak egymáshoz a a amerikai szolgáltatókhoz fel felszárkóznak a kínaiak. >> Ühüm. Igen. >> Franciák még ezért kullognak egy kicsit hátul a két-három évvel. >> Mistrál. a MRAL, de ugye az EU-nak nagy reményei vannak abban is, hogy ugye lesz Európának is saját >> vezetőmellje. Meg robotjaink, amik lecsavarják majd a kupakokat. [nevetés] [horkantás] >> Ő fel kell csavarni, vagy igen, >> ha elépnéd, vissza visszahegeszti. Hát ja, vannak ötletek itt is. Innováció. Szerintem most ne esézzük ki az AI-t, mert az egy minimum egy műsort megér, de >> akár lehet kettőt is. Köszönöm, hogy beszámoltál nekünk erről, mert most ugye nem tudtam én sem eljutni, meg hát szerintem sok néző sem, meg hallgató, úgyhogy jövőre azért így lenne elmenni legalább a prága >> lesz, >> ha már így a rangosabb eseményeket nézzük. Igen, én nekem ugye a technikai ak vannak így a fejemben leginkább így amire el vagyok köteleződve úgymond vagy hát tervezve az Berlinben október elején, ugye már nem a nyáron itt lesz egy ilyen BTC+ által szervezett ilyen technikai esemény. Ott a a >> Bitcoin fizetési rendszerek lesznek a téma. azt szerintem meg meg fogom látogatni, mert ott sokat tanultam taval is, illetve várhatólag ez fog történni idén is, de ja, hát próbálom azért én is így józanul tartani így a naptáromat. Ez a sok utazás az nagyon sok időt pénz is. >> Több alkalmazott kell és akkor könnyebb. >> Igen, igen, igen. Most már most már teljesen máshogy az ember a chat ablakban tudja utasítani a a botjait. Nem is kell a számítógép előtt ülni többet. Ja, >> úgyhogy lehet élvezni a napsütést, vagy az aktuális vihart, ami [nevetés] becsap az aktuális felhült. Jól van, köszi szépen. >> Köszönjük. >> Köszönöm szépen, hogy itt lehettem, aztán beszélünk újra. >> Szívesen bármikor. >> Sziasztok. >> Sziasztok. Csáó.
