Sokan mondják, hogy most Európában az üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az üzemanyag fogy el, hanem azon az áron, amin sok nemzet bevezette hasonlóan az ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem. Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a szabad piacot működni, akkor az árak addig emelkednek, míg az a valós kereslet-kínálatba be nem fog állni.

És igen, a fogyasztók, mi is meg vagyunk vezetve, mert sokan abban a hiszemben élnek, hogy 40 Ft a kW ára jelenleg Magyarországon, annyi az előállítási ára. Pedig lehet, hogy messze nem. És így nem tudok racionális és gazdasági döntést hozni még magánszemélyként sem, mert meg vagyok vezetve, mert nem mindenki tud utánajárni annak, hogy valóban mennyi az áram ára. És még azt is megkérdőjelezik kétszer a politikai narratívákban, hogy most az-e vagy nem az. És a valóság igazából szürke, mert valamikor sokkal több, valamikor sokkal kevesebb.

Ugyanígy az üzemanyagnál is egy család akkor tud felelősségteljesen dönteni, hogy most leugrok-e mondjuk Debrecenbe fürdeni egy 100 km-re, egy Hajdúszoboszló városba, mondjuk, hogy megérje neki, hogyha tudja, hogy mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem tudja a valós árat, csak azt az árat látja, ami kedvező számára, és akkor hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs, hát ennyire elfogyott, akkor mindenki meglepődik, és nekimegy a társadalom a falnak. Ahelyett, hogy észszerűen kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez folyamatosan emelkedik, mert most kicsit kevesebb van belőle, és többen akartok utazni, ez egy kicsit drágább.

Akkor mindenki el tudná dönteni, hogy mire fordítja azokat a kilométereket, és nem pedig azt kéne hallgatnunk Von der Leyentől, hogy hát most már akkor mindenki szorítkozzon meg, és akkor ne utazzon sehova. Hadd döntse el mindenki maga, hogy az ő útja mennyire fontos! És ezt pedig úgy tudod eldönteni, hogy gazdasági számításokat végzel, hogy nekem megéri elmenni, vagy nem. Mert valakinek lehet, hogy megéri 1000 km-t is utazni egy héten keresztül minden nap, mert olyan fontos családot vagy személyt látogat meg, ami neki kifejezetten kritikusan fontos – mert akit a kórházba látogat, oda-vissza kell utazgatnia. Azt mondja, hogy neki megéri. Viszont hogyha mindenki egyforma áron kapja az üzemanyagot, és mindenki lótifutizik oda, ahova egyébként neki nem érné, az se fog kapni, akinek kifejezetten megérné, és szüksége lenne rá.

Sziasztok! Újra itt a HUSZONEGY Podcast. Ez a 103. epizódunk, és a tegnapi nappal zárult a negyedik Bitcoin Miskolc konferencia Hajdúszoboszlón. Úgyhogy a mai adást gondoltuk, hogy ennek szenteljük, illetve az ennek kapcsán ébredő gondolatoknak. Ennek megfelelően mai vendégem Feri. Szervusz, Feri!

– Sziasztok!

– Mi van most benned? Szummáztál-e valamit a konferencia kapcsán, mint házigazda? Hogyan értékeled a rendezvényt?

– Mi önmagunkkal kapcsolatban mindig kritikusak vagyunk, viszont rengeteg sok visszajelzést kaptunk már konferencia közben is, és most utólag pont egy órája jött egy nagyon-nagyon hosszú üzenet, amiben megköszönték a munkánkat, és nagyon profinak ítélték meg a teljes csapatot, illetve az előadókat is, és örültek annak, hogy mennyire változatos témákat hoztunk be. És tényleg ez volt a célom is vele, hogy ne csak az alapdolgokat mondjuk el, hanem mélységet is adjunk neki. Sok olyan téma is volt, én úgy gondolom, ami feszegette a tudáskorlátok határait, de természetesen ez is volt a cél, hogy mindenkinek megmutassuk azt, hogy mennyire mély még a nyúlüreg, és tudatosítsuk bennük azokat a lépéseket, amik mindenképpen szükségesek ahhoz, hogy egy egészségesebb világban tudjunk majd felnőni.

Javítsd meg a pénzt, és megjavul a világ! Erre a témára lett felfűzve a teljes hétvége, és azt mutattuk meg, hogy miért fontos ez, hogyan tudják ezt elérni, hogyan tudják a saját kezükbe venni a sorsukat az emberek, hogyan tudnak a vállalkozások segíteni az embereknek abban, hogy még elterjedtebb legyen ez a hálózat, és még stabilabb legyen. Az utolsó napon, vasárnap pedig ezt mélyítettük el gyakorlati tanácsokkal akár OpSec-kel, tehát security, biztonsági kérdésekkel, és vasárnap délben pedig én zártam az előadássorozatokat. Remélhetőleg egy motivációs előadással is.

– Én úgy gondolom, átjött mindenkinek, amit szerettünk volna adni. Pont ma reggel vettem fel egy videót, majd valószínűleg hamarabb kikerült ez a podcast. Abban is azt mondtam el, hogy nekem az volt a legnagyobb boldogság, hogy egyrészt mindenkivel tudtam beszélgetni, közel 80-120-an voltunk, és lehet, hogy valakivel csak öt percet, lehet, hogy valakivel egy fél órát, órát is vagy akár órákat beszélgettünk számomra előtte ismeretlen emberekkel. És nagyon jó érzés volt az, hogy viszont nem csak én beszélgettem – amikor körbementem a szállodában, bármelyik helyen ott azt láttam, hogy a HUSZONEGY csoport tagjai, illetve az új emberek, akik most ismertek meg titeket élőben, vagy először voltak, vagy másodszor voltak konferencián, hogy beszélgettek, hogy segítettek egymásnak, hogy kapcsolódtak, de mélyebben, nem csak úgy, hogy sziasztok, hanem tényleg láttam azt, hogy elmélyülten tudnak eszmét cserélni az emberek, és mindenki megtalálta a kapcsolódását. Szerintem sok új barátság és új kapcsolat is született a konferencián résztvevők között is.

Volt egy nagyon érdekes dolog. Például eljött egy magyar Peruból a családjával, aki hozta a feleségét és a kisfiát, és a felesége egy perui sámán. Már beszélgettem vele egy 15-20 percet, elmondta az élettörténetét, hogy hogyan kapcsolódik ő a bitcoinhoz, meg hogy mit szeretne megtudni. És pont egy másik emberrel beszélgettem egy óra múlva, aki mondta, hogy őt meg érdekli ez a perui sámános dolog, és hogy ebben szeretne, a tudatosságban meg a spiritualitásban szeretne kicsit fejlődni, és a bitcoint hogyan tudná bevinni. Akkor mondtam, hogy figyelj, te vele beszélj! Összekötöttem őket, és én úgy gondolom, hogy kaptok egy használható és egy értékes kapcsolatot.

Úgyhogy a Bitcoin konferencia, ahogy a ma reggeli üzenetben is megkaptam egy hölgytől, nem csak egy tudástranszfer volt, egy jó konferencia, hanem egy nagyon jó esemény is. Egy olyan hely, ahol nekem is nagyon élvezetes volt itt lenni, mert új emberekkel tudtam megismerkedni, kapcsolódni tudtunk, és nem csak bitcoinról volt szó, hanem az életről. Merthogy a pénzen túl, a funkción túl ott van az élet is, és szerintem ebben is kell egy kis iránymutatás. De ebben tud nekünk segíteni a Bitcoin, hogy legyen egy olyan fix hely, ahova azt a megtermelt energiát és értéket félre tudjuk tenni, ami után már nem kell ezzel foglalkoznunk, és az életünkre tudunk koncentrálni.

Úgyhogy nekem abszolút nagyon pozitív volt az egész. Egy picit talán kevesebben voltunk, szűkebben voltunk, de nagyon elhivatott csoport volt. Ahogy mondtam, 80-100 fő volt körülbelül péntektől vasárnapig változó intenzitással. Szombaton vannak mindig a legtöbben. Lehet ez kicsit a visszaesésnek, az ár visszaesésének is köszönhető, hogy kevesebb volt az a hogyan gazdagodjak meg típusú ember, inkább csak az elhivatottabb része jött. Viszont nagyon sok visszatérő volt. Volt, aki már negyedszer volt, tehát mindegyiken részt vett. Volt olyan, aki másodszor is.

– Hogy volt az a jelenség, hogy hozta mindenki a barátját, a fiatalabb családtagokat, a gyerekeit?

– Idősebbek is voltak. De megjelent például az a korosztály, amit korábban kevesebbet láttunk, ez a 14-től 22 éves korig. Ez a fiatal generáció – ez korábban nem volt. Most én több szülőnél is láttam, hogy el tudta hozni a gyerekeit. Volt olyan szülő, aki abból kért segítséget tőlünk, hogy hogyan hozhatnám el én a gyerekemet, mert elmondtam neki, de nem értette annyira, nem annyira vonódott be. Próbáltunk ide is tippeket adni. Nagyon nehéz, az egy személyes és egyéni feladat.

Többen mondták, hogy van egy üzlettársuk például, aki nem érti a bitcoint, de szeretnének elfogadni bitcoint a vállalkozásban, mit mondjon nekik. És nehéz erre mit mondani, mert igazából meg kell érteni, hogy mi ez az egész dolog, és ezzel időt kell eltölteni. De hogyha el tudják hozni az emberek a családtagjaikat és ezeket a barátokat a konferenciánkra, akkor megtapasztalhatják szerintem azt, hogy itt azért van más is, mint a numbers go up, meg hogy gazdagok leszünk, hanem sokkal többről szól, mint a személyes meggazdagodásról.

Egy még érdekes szösszenet, mielőtt még téged is szóhoz juttatlak, csak így benne vagyok a flow-ban. Volt egy érdekes résztvevő – nagyon-nagyon sok résztvevő volt, akit most nem tudok megemlíteni, mert vagy kicsit elfelejtettem azóta a felgyülemlett emlékektől, vagy pedig nem tudok mindenkit felsorolni, mert rengetegen voltak. Viszont volt egy érdekesség, nem tudom, ezt mondtam-e neked akkor, hogy volt egy MNB-s kolléga is, aki ott volt a széksorok között, közönség sorai között, és ő azt mondta, hogy magánszemélyként volt ott, de hát láttam rajta a szakmai elhivatottságot. Merthogy ő mondta, hogy az MNB-ben is támogatja a kriptoeszközöket, de azon belül már elkezdte a HUSZONEGY csoportnak az edukációja alapján különválasztani, hogy van a Bitcoin, és van minden más.

És ő mondta, hogy soha nem gondolta, hogy ez egy ilyen rendezvény lesz, mert eddig mindenhol, ahol járt, ott mindenhol az árfolyammozgások, hogy mit vegyél, mikor add el, különböző tippek voltak. Nálunk ugye itt egy előadás szólt erről, és igazából az én előadásom sem arról szólt, és nem az volt a célja, hogy bárki pozicionálja magát, hanem az, hogy elhelyezzük a képben, lássuk azt a képet, hogy mi mozgatja a Bitcoin árfolyamát, nem pedig konkrétan eladási vagy értékesítési tippek. És mondtam az MNB-s kollégának is, hogy látod, ez az a különbség, hogy itt nem csak pénzről szól, nem csak rólam, rólad van szó, az egész társadalmunkról. És hogy vigye be ezt az eszmét – hogyha valaki jót akar tenni a jelenkori társadalmakkal, akkor egy olyan pénzrendszert ad nekik, ami értékálló és stabil. Így, nagyon röviden, nekem ez volt a megélésem.

– Tök jó. Ilyen fantasztikus emberekkel, meg az egész energia, ami körbelengte a teret, fantasztikus volt. Én is nagyon sok új embert ismertem meg, és egy kicsit sajnáltam is, hogy a régiekhez, a régebbi ismeretségekhez, barátokhoz kevésbé tudtam csatlakozni, mert folyton dumáltam valakivel, és így szinte tervezni se tudtam, hogy ki lesz a következő, akivel beszélek, mert valahogy egy ilyen flow-ba belekerültem, és akkor csak így hagytam azt, hogy éppen azzal karattyoljak, aki az utamba esik.

És voltak nagyon jó újítások, amiket így a szervezésből kiemelnék, amik szerintem kifejezetten jól tették, profibbá tették a rendezvényt. Például az, hogy a panelbeszélgetéseknek néhol a moderációját kiszervezted, tehát delegáltad, és nem maradt rajtad úgymond az a feladat is. Az is szerintem tök izgi volt, illetve hogy a gyerekek számára is szerveztetek ilyen animációs programokat. Szerintem az is tök jó volt, hogy ott a vizes blokkban is kicsit szórakoztak, meg ilyen kézműves foglalkozások. A lányom is részt vett néhányon, és tök jókat alkotott ott a fiatal lányokkal.

Úgyhogy szerintem egyre profibb ez a rendezvény. És ezt valakiktől így vissza is hallottam, akik így visszajárnak, hogy azért úgy csiszolódik, meg látszik az, hogy így tanul a csapat a korábbi dolgokból, levonjuk a tanulságokat, meg főleg a te csapatod, akik az operatív szervezést végzik veled, és tényleg egyre profibb maga a rendezvény, meg talán az előadók is egyre rutinosabbak vagyunk.

– Én abszolút, nagyon-nagyon köszönöm nektek, meg minden résztvevőnek is, minden előadónak, hogy eljött, és ránk szánta az idejét, és hogy felkészült, meg hogy velünk töltötte az egész hétvégét. Szerintem nem csak az az érték, amikor elmondod a színpadon a mondandódat és az üzenetedet, hanem az is, amikor utána beszélgetsz a közönség soraiban. Szerintem ez egy hatalmas élmény mindenkinek.

Én is kevesebbet tudtam kapcsolódni a meglévő tagokkal. Volt, akivel sokkal többet, meg két napot el tudnánk beszélgetni, mert annyira jó a társaság, főleg a keménymag része. De tudod, volt egy ilyen gondolat most benne, majd meg akartam veletek osztani, hogy én már úgy érzem, hogy nem elköszönünk egymástól egy-egy konferencián, és ezért nem annyira fáj, hogyha mondjuk Lőrinctől nem tudtam személyesen elköszönni még vasárnap délután, mert reggel még találkoztunk. Merthogy egyébként találkozunk folyamatosan és összefutunk, és nem elköszönünk egymástól, hanem csak ideiglenesen intünk egymásnak, hogy szia, majd legközelebb is találkozunk. Ugyanis valahol mindannyian kollégák vagyunk, mert a Bitcoinon dolgozunk, és soha nem köszönünk el egymástól, mindig folytatjuk, fel tudjuk venni a fonalat, ott vagyunk az online térben egymással. Tehát ezért ezt én egy ilyen folyamként élem meg.

– Mintha már nagyon régóta ismernénk egymást, és sose köszönnénk el, mert hát mindig szembejöttök velünk, meg egymásra köszönünk online térben is.

– Úgyhogy nekem ez egy nagyon jó megtapasztalás volt, szerintem a résztvevőknek is, hogy tudtak velünk ismerkedni élőben, mert az mindig egy plusz benyomás még, hogy vajon oké, ez az ember így kommunikál online, meg látod videón, de milyen élőben?

– Az a telegramos kapcsolattartás a semminél sokkal jobb, ugyanakkor mégse ugyanaz, mintha személyesen találkoznánk. De tök jó, hogy igen, ez át tudja hatni, meg átívelni az óriási távolságokat, akár hogy külön földrészekről is így össze tudunk kapcsolódni, de úgy az országnak is a különböző pontjain ott vagyunk még, hogyha nem is teljesen szétszóródva a világban.

Aztán megemlítette például Glaser Anita is, hogy így a HUSZONEGY csoport, meg mi is mekkora nyomot hagyunk a magyar Bitcoin közösségben, egyáltalán társadalomban. Ugye még csak most kezdtük el.

– Én ezt tényleg úgy gondolom, hogy ez egy 10 éves projekt legalább, amíg komoly elismertséget vagy láthatóságot kapunk a társadalomban. De ez, amit csinálunk, ez tényleg őszinte, tényleg hiszünk benne, és ez szerintem mindenkinek átjön, aki lát minket. És ez egy abszolút jó dolog.

Itt a konferencián többször is hangoztattam, illetve Dávid is mondta az előadásában, hogy ahhoz, hogy változtatni tudj valamin, ahhoz sajnos ki kell jönni a fényre, azt nem lehet rejtőzködve. Nagyon sokan ugye segítik úgy a hálózatot, hogy nem szeretnék vállalni az arcukat, és teljesen rendben, abszolút érthető. Mi a másik részt tudjuk megtenni. Mi nem tudunk kódolni úgy, mi nem értünk annyira a technikai részéhez, viszont el tudjuk mondani azt az arcunkkal és a meggyőződésünkkel, a történetünkkel felvállalva a teljes személyiségünket, hogy hát ez tényleg így van, srácok, és érdemes erre a Bitcoinra odafigyelni. És mindenkinek köszönöm, mindenki rendkívül hasznos és értékes tagja a HUSZONEGY csoportnak, azok is, akik most nem léptek fel.

És visszatérve a szervezésre, valóban mindig próbálunk fejleszteni. Most már az utolsó előadások alatt, megmondom őszintén, már írtam is a kollégáimnak, hogy mit szeretnék másként majd a következő időszakban. Szeretnénk kicsit hamarabb bepromótálni, hamarabb leütni bőven a programot, hogy legyen mindenkinek ideje készülni. Most már ugye nyilvános a következő rendezvény időpontja is. Május közepétől lehet is rá jelentkezni, hogy mindenki, aki tud, el tudjon jönni. Most sokan időzavarban is voltak. Szeretnénk jobban bemutatni az előadókat majd, aki szeretné felfedni esetleg magát képpel, kis történettel.

A rendezvényszervezésben például felmerült egy olyan gondolat – tudjátok, Bitcoin körrel kezdünk pénteken 10-kor a konferenciákon, és Bitcoin körrel záródunk, így bezárul a kör. Az utolsó körben már arról van szó, hogy ki mit szeretne esetleg látni a következő konferencián. Volt egy nagyon jó megjegyzés, és teljesen jogos, hogyha szervezünk szaunaszeánszokat, mert lesz a miskolci szállodában is, akkor azt ne napközben tegyük, hogy mindenki részt tudjon venni a konferencián, hanem estére tegyük, mert akkor ott is el tudnak tölteni kiváló órákat a résztvevők. Úgyhogy ezt mindenképpen bevezetjük. A gyerekanimáció továbbra is megmarad.

Esetleg egy olyan programcsomag is lesz az egyik estére, amikor körasztalokhoz gyűlünk, és egy ilyen kicsit moderált beszélgetéssel, nem is kifejezetten ültetéssel, hanem egy ilyen kérdéssorozatot teszünk fel a kis csoportoknak, és mindenki be tud mutatkozni a kis asztalánál, el tudja mondani a véleményét a témáról. Ez egy ilyen kis üzleti klubos formátum, de a résztvevőknek ez egy jó ötlete volt, amikor felvetették a körbe. Úgyhogy lehet, hogy azt is be fogjuk majd hozni.

– Ez a záró körből való innovációkkal egy ötlet?

– A zárókörből, igen. Sajnos azt most én kihagytam, mert a család már nagyon nyüzsgött, hogy pakoljunk, és induljunk haza, úgyhogy azon most nem tudtam ott lenni. De tök jó, hogy a fő pontjait így behozod annak... igen, mert olyankor egy csomó tök jó visszajelzés szokott jönni. Nem csak az, hogy mi volt a jó, hanem ötletek is, hogy mivel lehetne még tovább fejleszteni, fűszerezni a programot.

– Nagyon jó vizualizációkkal is fogunk majd készülni. Megjegyezték, hogy a Bitcoin bányászjáték, vagy a vizualizáció, amit mutattam az előadásba, az átjött sokaknak. Az egyébként majd mind nyilvános lesz, illetve a prezentációkat is nyilvános formában majd el tudják érni a nézők, hogy hol, azt majd bejelentjük a Telegram csatornán, meg a közösségi média platformokon. A sajátjaimat egyébként a saját oldalamon, a [ferenckovacs.com](https://ferenckovacs.com)-on el fogjátok tudni érni, szerintem a hétvége felé. Átpakolgatom oda is, hogy elérhető legyen. És végigkattintható akár a Bitcoin bányászvizualizáció is – tehát amit láttatok az előadásban, ott mindenki szépen el tudja indítani a kis bányászblokkját, és akkor tud vele játszani, hátha egy kicsit a megértést tudja fokozni.

– Tök jó. Szerintem abban is nagyon jók ezek a rendezvények, hogy mindig azt érzem utána, hogy így töltődöm. Gyakorlatilag egymást inspiráljuk azokkal a visszajelzésekkel, új ötletekkel, meg azokkal a rengeteg új kapcsolódási ponttal. Valahogy így könnyű ezekből töltekezni, és azt érezni, hogy újult erővel, új ötletek mentén tudunk aztán hasznára lenni a társadalomnak, úgymond, vagy kifejteni a pozitív hatást, ahogy eddig még sose volt. Mert ezek az új arcok is, akik így bemutatkoznak ilyenkor nekünk, meg mi nekik, és összekapcsolódunk többféleképpen. Tök jó, hogy kiderül, hogy igazából valaki a háttérben már csinál valamit.

Most például az egyik srác – lehet, hogy az, akit említettél Peru kapcsán –, mert nekem egy srác mesélte, hogy ő volt Peruban valamilyen önismereti tréningszerűségen, ahol tök jó bátorítást, meg ötleteket kapott ahhoz, hogy mit csináljon, és így már elkezdett szervezkedni, hogy milyen hazai spirituális tanítókkal beszélget kifejezetten így a pénz és a Bitcoin témájában. És ugye az egy ilyen célkitűzése, hogy becsatornázza őket, vagy legalábbis az ismereteik közé azt, hogy a Bitcoin az nem egyszerűen csak egy pénz, meg egy meggazdagodási lehetőség, hanem hogy milyen világjobbítási törekvés van e mögött a mozgalom mögött, hogy mi az, amit igazából mi is itt csinálunk azon túl, hogy mindenkit megpróbálunk rábeszélni, hogy vegyetek bitcoint.

– Meg hogy értsétek meg, hogy mi a Bitcoin, és hogy mi a pénz, és mi a probléma. A vállalatok, a céges elfogadás azért nagyon fontos – ezt elmondtam a konferencián is, de hogy kontextus legyen a hallgatóknak: hogy lehessen hol költeni a bitcoint, és beinduljon az egész körkörös gazdaság, ami nem tud tervezett és kapcsoló módjára beindulni, csak alapokról felépítve elindulni.

Jelezte például nekem egy kertépítő cég, ami Nyugat-Dunántúlon tevékenykedik, hogy ő szeretne bitcoint elfogadni. Aztán volt egy másik srác, aki mezőgazdasággal foglalkozik szintén, aki jelezte, hogy szeretne bitcoint elfogadni. Volt egy ékszerüzlet-tulajdonos, aki szintén jelezte, hogy ő is szívesen elfogadna bitcoint.

És mondtam nekik, illetve mindenki másnak mondom – most másokhoz szólok, akik nem voltak ott a konferencián –, hogyha vállalkozók vagytok, és hisztek a Bitcoinban, vagy tudjátok, hogy mi a Bitcoin (nem hinni kell benne, hanem don't trust, verify, ismerd meg), és úgy gondolod, hogy te bitcoiner vagy, akkor azért is érdemes elfogadni bitcoint, hogy mutasd a vállalkozásodon keresztül, hogy te támogatod ezt az egész eszmét. Valakinek egyébként abszolút nem realitás, hogy rendszeres bevétel legyen bitcoinból. Valakinek még az 1% is sok. Valószínű, nem annyian fognak nála vásárolni bitcoinnal. Viszont a nulláról az egyre lépünk. A Bitcoin elfogadás valahol még nulla volt, és utána pedig egy lett, és elfogad bitcoint. A lehetőség megadása már egy hatalmas lépés.

Nem kell arra számolnia semelyik vállalkozó kollégának, hogy itt azonnal beindul, és akkor mindenki bitcoinban fog vásárolni, és akkor mit fogok majd csinálni a cashflow-val, és akkor hogyan fogom átváltani. Semmi erről nincsen szó. Viszont hogyha növekszik a Bitcoin-elfogadó vállalkozásoknak a térképe, akkor egyszer csak egy hólabda mintájára be fog indulni a lavina. És most itt Magyarországon ezt a lavinát elkezdtük.

És milyen érdekes az élet – amikor pont ez a panelbeszélgetés volt, ez a bemutatás, amikor a Bálint Zolit is felhívtuk, a Giganetnek a tulajdonosát és ügyvezetőjét, akik szintén fogadnak el bitcoint. Egy nagy regionális telekommunikációs cég, és rendesen a TV-előfizetésére tudod fizetni bitcoinnal. Egy szerintem egészen jó konzumer termék, illetve szervereket tudsz tőle bérelni, vagy bérelt vonalat is, akár internetvonalat is tudsz tőle bérelni, és tudsz fizetni bitcoinért. Ez egy hatalmas dolog szerintem. És amikor ő is feljött, ő is mondta, hogy körülbelül 1% a bevételüknek Bitcoin. Ezt egyébként én is meg tudom erősíteni a szállodáinkban – ott is körülbelül 1%. És valahol itt is tart az adopció, tehát még cégként sem vagy lekésve, nemhogy bitcoinerként.

Amikor ez a panel volt, előtte odalépett hozzám egy srác, és mondta, hogy szia, Feri, XY vagyok, és mondta, hogy csináltam egy újdonságot az interneten, egy térképet, ami mutatja, hogy a magyar Bitcoin-elfogadóhelyek hol vannak, és hogy hogyan lehet őket elérni. [bitcointerkep.hu](https://bitcointerkep.hu) – ez a neve, úgyhogy keressétek fel! Nem hallottam még előtte sose, de kivetítettük egyből a színpadra a bemutatások után, és nagyon szépen köszönöm neki azúton is, hogy elkészítette ezt a térképet, mert ugye van nekünk [btcmap.org](https://btcmap.org), meg hasonló rendszerek, de az angol nyelvű kicsit nehézkes belekerülni, mert én is regisztráltam már oda, nem egyszerű a regisztráció. Viszont nekünk magyaroknak – mi mindig speciálisak vagyunk egy picit önmagunknak, mert más a nyelvünk, magyarul értünk –, miért ne lehetne egy magyar Bitcoin térkép?

Szóval itt tudtok regisztrálni, hogyha ti fogadtok el bitcoint. És én azt tudom ígérni nektek, minden vállalkozónak, aki elindítja a Bitcoin-elfogadást, annak helye lesz, és legalább egy rövid bemutatkozási időt fog kapni a konferencia keretein belül. Úgyhogy aki regisztrál és jelzi nekünk is, azt szeretettel várjuk az őszi konferencián, ami soron következő lesz Miskolcon a Hotel Aurorában 2026. november 20. és 22. között. Úgyhogy majd fog tudni jelentkezni kábé egy hónap múlva, május közepe felé.

Viszont a céges elfogadást ugye egyrészt mi is fogjuk támogatni a Bitcoin Vision Kft-vel, amit én indítottam, elrebrandeltem egy régebbi vállalkozásomat, és abban tudunk segíteni a vállalkozásoknak. Az ingyenes tájékoztatónkat megkapják, ha feliratkoznak a bitcoinvision21.hu oldalunkon. Ez a hatoldalas tájékoztató, ami vállalkozóknak és a jogászoknak és a könyvelőknek is íródott egyszerre, mindenkinek a saját nyelvezetében. Ha az nem elég esetleg, akkor mi tudunk segíteni. Tehát mi ingyen adunk tudást, olyan használható tudást fogunk hamarosan publikálni, amiben azért van munkaóránk, amit komoly jogászok és könyvelő szakemberek néztek át, de azt odaadjuk a közösségnek. Nem az a lényeg, hogy mi konzultációs díjat szedjünk be, hanem az, hogy minél több bitcoin-elfogadóhely legyen.

– Szuper.

– Úgyhogy minden segítséget meg szeretnék adni a kis vállalkozásoknak és nagy vállalkozásoknak is ahhoz, hogy el tudjanak fogadni bitcoint. Pont az egyik mai napi, tegnapi hír, hogy az egyik nagy élelmiszerüzletláncban most már elfogadják a bitcoint. Meg régebben is elfogadtak már például a Spárban, meg Müllerben is Nyugat-Európában. Én nagyon szívesen látnám egyébként a következő ilyen hírbejelentést, hogy egy magyar élelmiszerüzletlánc esetleg elfogad bitcoint. Mert az infrastruktúra ott van, nem vagyonokba kerül, hanem alapvetően szinte ingyenes. Főleg egy akár több 100 milliós vagy milliárdos vállalkozásnak ezek ingyen lépések, de mégis egy hatalmas gesztus és egy hatalmas kitörési lehetőség marketing területen. Úgyhogy mi ebben tudunk segíteni a továbblépésben, azon túl, hogy konferenciákat fogjuk továbbra is szervezni.

– Tök jó. Ez szerintem is nagyon szuper. Régóta vakartam a fejem, hogy hogyan fogunk eljutni oda, hogy hogyha valakik már képben vannak, hogy hogyan lehet üzletileg úgy elfogadni bitcoint, hogy az jogilag is rendben legyen, meg minden szempontból, hogy azt miért mindenhol csak pénzért lehet hozzáférni. Úgyhogy ez tök állat, hogy ti ennek az alapjait ingyen megosztjátok, és aki mondjuk mélyebbre akar ebben menni, akkor azt meg lehet egy fizető szolgáltatásban konkretizálni, meg akár konkrét lépésekkel támogatni. De szerintem nagyon bomba, hogy az alapinformációk hozzáférhetőek lesznek ingyenesen. Ezt a feliratkozók, tehát hogyha e-mailben feliratkoznak nálatok, akkor e-mailben külditek majd ki. Tehát érdemes feliratkozni egy hírlevélre.

– Igen, a weboldalon van a hírlevélnek a feliratkozási ikonja, és hát ez egy jó kommunikációs csatorna, mert így tömegével tudunk tájékoztatni embereket. Úgyhogy ennek a dokumentumnak – onepagernek hívom, de alapvetően ez egy hatoldalas dokumentum nagyon sűrűn szedett szöveggel, tehát elég alapos is –, ezt ki fogjuk küldeni a feliratkozók számára, illetve szoktunk kommunikálni mást is. Például ennek a konferenciának is a videófelvételeit, prezentációit nyilvánosságra fogjuk hozni. Több előadó jelezte, talán mindegyikük, hogy a prezentációik elérhetőek ingyenesen az interneten keresztül, úgyhogy azokat is majd összegyűjtjük tőletek is, meg saját magunktól is, amiket mi tartottunk. És egy ilyen tájékoztató e-mailbe is ki fog menni, hogy ott legyen nektek, és meg tudjátok nézni utólag is.

– Szuper. És akik már így megkerestek most a konferencián, hogy ők is akarnak elfogadni, ők ilyen szempontból kerestek meg, hogy őket is érdekli, hogy mondjuk ez hogyan lehet minden szempontból jogilag is, meg adminisztráció szempontjából megfelelően vezetni, meg a helyére tenni a dolgokat?

– Abszolút. Elmondtam nekik azt, amit egyébként nyilvánosan már többször elmondtunk, hogy ez hogyan működik. De ahhoz, hogy ez mélységében bevezethető legyen, ehhez kellenek jogszabályi hivatkozások, könyvelői sorok, hogy mit hogyan könyvelsz el, hogyan értékelsz újra. Ezeket a legjobb az, hogyha az ember írásba leírja, és akkor úgy mondja el. Mert egyrészt, ha szóban elmondom, nem emlékszel rá, másrészről ezt át kell tudni adni általában a kollégáknak, meg a szakmának, a könyvelőknek vagy a jogászoknak, hogyha ez érintett jogi területet.

Alapvetően én mindenkit arra bátorítottam, hogy első körben iratkozzon föl a hírlevélre, ingyenesen kiküldjük, hogyha ott esetleg megakad, mert abban van egyébként technikai segítség is. Tehát ez egy olyan dokumentum lesz, amivel ingyenesen el tudsz indulni. Tényleg, mert a technikai lehetőség is olyan, hogyha egy kisvállalkozóról van szó, akkor nem kell bonyolult rendszereket építeni. A legegyszerűbb, legkönnyebb rendszerrel tud indulni, teljesen ingyenes, nem kellünk hozzá. De hogyha valakinek nagyobb igénye van, nagyobb tranzakciós szám, esetleg webshopja is van, amivel integrálni kell esetleg az elfogadást, akkor azt szeretnénk, hogy tudja, hogy ez létezik, ez megoldható.

Le is írtuk egyébként a technikai megoldását, hogyha valaki nagyon akarja, mert jelezték, hogy ott van olyan informatikai szakember, aki ehhez ért, akkor csodálatos, ez nagyon jó. Ott van a BTCPay Server, open source ingyenes szoftver, be is írtuk a leírásba, tudjátok használni, tudjátok integrálni, tehát semmi különleges dolog nincs benne. Viszont akinek nincsen kapcsolata, vagy szeretné, hogyha konformosabb lenne, hogy valaki olyasmit csináljon, aki már ezen egyszerűen végigment, akkor természetesen valamilyen konzultációs díj fejében ezt tudjuk is vállalni. De tényleg mindez csak azért, hogy segítsük az előrehaladást. Nem ebből fogunk meggazdagodni, nem ez a cégprofilunk. Ezt csak tényleg azért csináljuk, hogy minél többen fogadjanak el bitcoint, és ne legyen az a probléma, hogy hogyan váltom át egy tőzsdén, utána hogyan küldöm ki egy bankba, a bank elfogadja-e vagy nem, és utána pedig megint jutalékokért, és különböző fee-ken keresztül tudjam csak elkölteni a bitcoinomat – hanem egyből, közvetlenül tudjál bitcoint küldeni, költeni is.

– Szuper. És volt néhány olyan résztvevője a konferenciának, mint például Köböl Anita, a műsorvezető, aki egy tévészemélyiség, meg a Tóth Edunak a szolgáltatását is már többször vettük így igénybe a konferenciákon, mint standup comedy előadó – vagy nem is tudom ezt, hogy mondjam pontosan. Hogy az ő részükről van-e valami olyan feedbacked, hogy ők hogyan látják azt, amibe így bele tudtak eddig pillantani ezen a társaságon. Anita végigülte gyakorlatilag az előadásokat meg panelbeszélgetéseket – esetleg tőlük kaptál-e valami olyan visszajelzést, ami nekik szöget ütött a fejükben, vagy ami meglepte őket?

– Hát az Eduval kezdem, mert ő rövidebb lesz. Ő ugye kevesebbet van velünk, őt csak általában standupra szoktuk hívni, és elég egyoldalú a kapcsolódás, mert folyton beszél.

– Igen, és dadog is, de nyilván ez a poén része. Illetve Fülöp Viktor is egyébként szokott szerepelni a rendezvényeken, őt is nagyon szeretjük, de ő most nem ért rá. Hát annyit biztos, hogy az Edu megtanulta azt, hogy mi a Bitcoin, mert már legalább egyszer kiejtette a száján, úgyhogy szerintem valamennyire tisztában lehet vele. Nagyon kedves, nagyon jó személyiség, én szeretem nagyon, úgyhogy visszavárjuk legközelebb is, fogunk vele kontaktálni.

Ilyen programok is továbbra is lesznek egyébként a következő konferencián. Én azt kértem, hogy legalább még egy kvízt szervezzünk majd egy másik estére is, mert most egy este volt kvíz, és azt nagyon szerette a csapat, én azt láttam, nagyon jó volt. Annyit viszont megígérhetek, hogy legközelebb én is bele fogok majd nyúlni a kvízszervezésbe, hogy a legprofibb BTC-szakembereknek is egy olyan kérdést majd dobjak oda, ami nem kifejezetten IT vagy Bitcoin jellegű, hanem mondjuk egy Bitcoin gazdasági kérdés, amit esetleg kevésbé tudnak ők is. Bár így sem a legjobb szakemberek nyerték a kvízkérdéseket. Lehet, hogy aranyosak is voltak, és egy picit azért hagyták a többieket nyerni.

– Hát persze, az kell szerintem.

– Így van. De jó volt, mert azért komolyan vette mindenki. Visszatérve egyébként Köböl Anitára – őt pedig ugye a bizalmi körből ismerem, és egy nagyon kedves, nagyon intelligens személyiség, és ezért is kértem fel, hogy legyen ő a házigazda-műsorvezetőnk. Szerintem neki volt kialakult képe már a Bitcoinról, vagy legalábbis hallott már róla, szerintem a tévében is lehet, hogy beszéltek már róla. Viszont ilyen mélységébe abszolút nem folyt bele. Tehát amit a tévében ugye hallanak az emberek általában a Bitcoinról, meg ő mint műsorvezető, az csak a felszínt kapargatja. Viszont most rendesen elment a mélyére. Sokszor mondta, hogy ő figyelt, próbált. Nyilván a mélyebb kontextust, amikor az Openoms, illetve a Lőrinc beszél technikai dolgokról, akkor lehet, hogy sokan nem is értették, így ő sem. Viszont aktívan érdeklődött egyébként a Bitcoin iránt, úgyhogy bízom benne, hogy esetleg ő is majd hosszabb időn keresztül, vagy jobban részese lesz a csapatnak.

Őt is egyébként várjuk vissza természetesen. Meglátjuk, még egyeztethetünk vele, hogy neki megfelelő az időpont, vagy nem, bízom benne, hogy igen. Illetve azt is remélem, hogy máshol is majd esetleg viszi a hírünket, vagy találkozunk máshol is, hogy esetleg eljön egy ilyen podcastba. Meglátjuk.

– Izgi lenne. Tök jó. Te amúgy is viszonylag sok olyan emberrel találkozol, akiket így üzleti szempontból valahogy szóba jön a Bitcoin, és úgy tudom tőled, hogy viszonylag rendszeres az, amikor elkezdi érdekelni ezeket az üzleti vagy cégvezető emberkéket az, hogy nem csak mint befektetési lehetőséggel lehet foglalkozni a bitcoinnal, hanem ez valamivel több annál. Úgyhogy szerintem ebben nagyon nagy erő van, hogy te rendszeresen megjelensz ilyen társaságban, ilyen közegben, és felvállalod azt, hogy erről rendszeresen beszélsz velük, vagy válaszolsz olyan kérdésekre, amik őket foglalkoztatják.

– A magyar üzleti életben egyébként azt látom, amit te is mondtál, ez egy jó meglátás volt, hogy sokan ismerik már a bitcoint, és többeknek van is Bitcoinja, vagy így, vagy úgy. Viszont igazából, ahogy mondtad, ez egy nagyon fontos pont, hogy inkább mondjuk a pénzt látják benne, és az értékpapírt, és azt, hogy numbers go up. Én egyre többet mesélek nekik arról, hogy nem csak erről szól, és akik eljönnek hozzánk – mert többük volt már most is a konferencián és korábban is –, ők azért megértik, hogy ez többről szól, és elkötelezettebbek is ez irányban. Viszont most már őket is fogom majd kicsit pingelni, nem nyomulni, de pingelni, hogy mi lenne, hogyha elfogadnák a bitcoint, hátha egy kicsit közelebb kerülnek ehhez az egészhez.

– És hogyha esetleg elkezdenek kifogásokat sorolni, akkor még arra is tudsz információt szolgáltatni, hogy miért nem kell aggódni mondjuk valami miatt, és akár így megvillantani az onepagered, hogy figyelj már, ezt olvasd el!

– Be lesz töltve az onepager, így van.

Képzeld el, legközelebb egyébként pont a bizalmi körhöz fogok elmenni előadni Bitcoinról.

– Ezt akartam kérdezni, hogy van-e terítéken valami ilyesmi.

– Igen. 2026. június 10-11. Balatonfüreden lesz a Trust Summit, ezt érdemes megnézni. Érdemes egyébként eljönni, hogyha vállalkozó vagy, akkor egy nagyon jó előadássorozatot fogsz tudni hallgatni talán több színpadon, és vállalkozói témában. Magánszemélyként is érdekes lehet, de nyilván ez inkább egy üzleti közösség. De itt egy 800 fős, tehát komoly létszámmal lesznek jelen. És én is kaptam egy órát, képzeld el, egy saját előadás megtartására a Bitcoin témában. Ezen a második egyébként, amikor lehetőséget kapok, illetve a harmadik, de ezen a helyen második. Korábban is volt egy olyan durván 40-50 fő a teremben, nem kevés. Akkor is sikerült szemeket felnyitogatni, sőt azok közül, akik akkor hallgattak, többük már eljött konferenciára azóta hozzánk, ősszel is, és most is tavasszal.

Megyünk előre. Tényleg ez a Bitcoin téma, ez egy olyan dolog, amit bárkor, bármikor elő tudok hozni. Például a konferencia előtti napon volt a KV Homes építőipari márkánknak a bemutatója, az országos bemutatója is. És ott is, ahogy elmondtuk a technológiát, meg hogy mi hogyan épül fel, a legutolsó slide-om az volt, hogy van még egy dolog: engem az borzasztóan motivál, hogy lakásokat tudunk eladni bitcoinért. És nem csak Magyarországon majd terv szerint, hanem Európában is, globálisan is. Tehát lakást bitcoinért. Úgyhogy ezt elmondtam a kifejezetten szakmai közönségnek, a banki közösségnek, a hivatali közönségnek is. És én ott is vállalom azt, hogy a Bitcoin egy olyan dolog, amiért tényleg érdemes harcolni és feltűzni a zászlóra, hogy igenis én elfogadok bitcoint, igen, én hiszek abban, hogy lehet jobb a társadalom, hiszen egy politikamentes eszköz.

A bitcoinnál nem kell senki felé elköteleződnöd, hogy én szeretem a Michael Saylert, vagy nem szeretem, vagy szeretem a Trumpot azért, mert ő lesz állítólag az első kriptoprezident, vagy Bitcoin prezident – pedig nem is. Tehát nem kell a politikával foglalkoznod, nem kell egy cégben hinned. Nem olyan, mint a Tesla, hogy szeretem az elektromos autókat, akkor nekem a Teslát is szeretnem kell. A Bitcoin az vállalatok-, cégek- és politikamentes, pénzügyi, digitális rendszer. Ezt érdemes a zászlóra tűzni.

Úgyhogy ezért kérem minden egyes vállalkozótársamat, hogy igenis kezdjük el elfogadni a bitcoint! Ingyenes. Adom a lehetőséget, adom a tudást. Teljesen ingyen, a te nyelveden meg lesz fogalmazva, a könyvelő nyelvén meg lesz fogalmazva jogszabályokkal és hivatkozásokkal, a jogászod részére is meg lesz fogalmazva, és minden Magyarországon legális lehetőség megvan arra, hogy elfogadj bitcoint, és mindezt ingyen. Ha nagyobb a tétel, akkor természetesen érdemes egy BTCPay Servert beállítani, vagy bármilyen más nagyipari eszközt erre. Akár mondjuk az OTP is elfogadhatna bitcoint például Magyarországon már holnap, már holnapután, mert a technológia és a rendszer képes rá, és ezek nem milliós bevezetési összegek, hanem sokkal kisebbek. Ez az egyetlen üzenetem egyébként, amit így tényleg pluszba kihangsúlyoztam a korábbi konferenciákhoz képest.

– A bizalmi körhöz visszatérve az szerintem még azért is tök jó, hogy ott megjelensz és beszélsz erről, mert az egy dolog, hogy mondjuk ott azon a konferencián, tudom, nem egy iszonyú széles kör, akikkel beszélsz, de úgy emlékszem, hogy a legutóbbi előadásod is, amit ott rögzítettek videóra, meg hangfelvétel készült, aztán az a YouTube-on tök jó nézettségre tett szert. Valami több 100 ezres nézettsége volt, ami a bizalmi körös összes előadáshoz képest tök jól teljesített. Szerintem az is egy szuper dolog ebben, hogy egy újabb platform, ahol hiteles információhoz juthatnak olyan emberkék a Bitcoinról, akiknek lehet, hogy eszükbe se jut erről tájékozódni. De mondjuk azon a platformon körülnéz, hogy milyen előadások vannak, és akkor belebotlik, és lehet, hogy így jön rá, hogy akkor ez nem is egy piramisrendszer, meg mit tudom én. És lehet, hogy így kerül a helyére a puzzle-nak egy olyan darabja, amitől azt érzi, hogy ezzel neki valamiféle dolga van. Mert ugye nem titkoltan mindannyian nem első hallomásra kattantunk be a bitcointól, nem állt össze elsőre, hogy mi van.

Nekem is az első találkozásom, amikor így igazán intenzíven találkoztam vele, az olyan volt, hogy egy barátom írt egy köremailt, és akkor abban nagyon-nagyon lelkesen írta azt, hogy mennyire fantasztikus ez, és hogy ezt is megoldja, meg arra is jó, és akármi. És ez nekem elsőre túl sok volt, és így ugye azt gondoltam, hogy itt valami nem stimmel, és félrelapoztam, és nem tettem föl neki kérdéseket se, meg ilyesmi. És sok évvel később, amikor más vonalon találkoztam a bitcoinnal, akkor eszembe jutott, hogy a srácnak az e-mailje – akkor az lehet, hogy nem teljesen volt hülyeség. Akkor átjött nekem az, hogy ezzel érdemes lehet foglalkozni, legalább olyan szinten az elején, hogy elkezdek én magam utánaolvasni, utánanézni információknak, hogy akkor konkrétan mi is ez, és nem egyszerűen arra támaszkodom, amit valakitől hallottam, és mindent elhiszek neki, hanem utánanézek magam, és beleteszem az energiát. Mert ugye attól lesz igazán a miénk egy tudás, hogyha azzal intenzíven foglalkozunk. A Bitcoin meg kifejezetten egy ilyen téma, ami persze nem könnyű megérteni, de aki elkezd vele foglalkozni, és a mélyére ásni, hogy mi is ez, azért fokról fokra egyre jobban meg tudjuk ezt érteni.

Nem azt mondom, hogy az a cél, hogy egy szép napon teljesen megértsük, mert úgy tűnik, hogy ez nem igazán lehetséges. Viszont minden egyes belefektetett munkaóra, vagy minden 1000 óra, amit beleteszünk, az is megtérül, mert tényleg egyre komplexebben, egyre tisztábban látunk rá erre a tényleg eszméletlen összetett információhalmazra, meg nem is tudom, minek lehet ezt nevezni. Talán egy újfajta világképet is ad, én azt gondolom.

– Abszolút. Teljesen maga a pénz irányítja a világot, és ez nem meglepő egyébként, ez nem egy pejoratív dolog. Hát persze, a pénz irányítja a világot. Ez teljesen természetes. Az emberi koordinációt – bármit, amit látsz, azt nem tudsz egyedül előállítani, szinte semmit, amit megfogsz. Egy ember nem tud önmaga előállítani semmilyen fejlettebb dolgot. Ehhez emberi koordináció kell. És sokszor nemhogy városhatárokon, hanem globálisan átívelő koordináció, most már, amiről beszélünk. És a koordinációnak a nyelve, a kommunikációs nyelve, a protokollja az a pénz. És most van egy olyan protokoll, ami nem jól működik, és diszfunkcionális. Gondold el, hogyha olyan, mintha az AI-nak mondasz valamit, de összekever és hülyeségeket beszél. Most ilyen rendszert használunk, ahelyett, hogy a tiszta szót és az őszinte, egyenes és valódi, igaz szót használnánk, ami pedig a Bitcoin. Úgyhogy ez nem meglepő, hogy ennyire össze vagyunk kavarodva. Úgyhogy ez az út mindenkinek.

– Igen, mert szerintem tök nagy erő rejlik abban, hogy minél több ember rálásson arra, hogy igazából a világban lévő problémáknak egy jelentős része a rosszul operáló pénzügyi rendszerrel és a rossz tulajdonságokkal rendelkező pénzzel kapcsolódik össze. És nem úgy állíthatjuk meg mondjuk a fölösleges fogyasztást, hogy visszafojtjuk, meg túlszabályozzuk a rendszereket, és betiltjuk a különböző dolgokat – hanem a korrumpálható pénzt kezdjük el egyre kevesebb területen használni, és egyre jobban áthatja mondjuk a rendszereinket egy olyan átlátható pénzrendszer, amit senki nem tud önkényesen manipulálni.

– Valóban. Tehát például itt egy tipikus eset, most ezzel fogunk lehet szembesülni, lehet, hogy nem. Sokan mondják, hogy most Európában az üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az üzemanyag fogy el, hanem azon az áron, amin sok nemzet bevezette hasonlóan az ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem. Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a szabad piacot működni, akkor az árak addig emelkednek, míg az a valós kereslet-kínálatba be nem fog állni.

És igen, a fogyasztók, mi is meg vagyunk vezetve, mert sokan abban a hiszemben élnek, hogy 40 Ft a kW ára jelenleg Magyarországon, annyi az előállítási ára. Pedig lehet, hogy messze nem. És így nem tudok racionális és gazdasági döntést hozni még magánszemélyként sem, mert meg vagyok vezetve, mert nem mindenki tud utánajárni annak, hogy valóban mennyi az áram ára. És még azt is megkérdőjelezik kétszer a politikai narratívákban, hogy most az-e vagy nem az. És a valóság igazából szürke, mert valamikor sokkal több, valamikor sokkal kevesebb.

Ugyanígy az üzemanyagnál is egy család akkor tud felelősségteljesen dönteni, hogy most leugrok-e mondjuk Debrecenbe fürdeni egy 100 km-re, egy Hajdúszoboszló városba, mondjuk, hogy megérje neki, hogyha tudja, hogy mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem tudja a valós árat, csak azt az árat látja, ami kedvező számára, és akkor hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs, hát ennyire elfogyott, akkor mindenki meglepődik, és nekimegy a társadalom a falnak. Ahelyett, hogy észszerűen kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez folyamatosan emelkedik, mert most kicsit kevesebb van belőle, és többen akartok utazni, ez egy kicsit drágább. Akkor mindenki el tudná dönteni, hogy mire fordítja azokat a kilométereket, és nem pedig azt kéne hallgatnunk Von der Leyentől, hogy hát most már akkor mindenki szorítkozzon meg, és akkor ne utazzon sehova. Hadd döntse el mindenki maga, hogy az ő útja mennyire fontos!

És ezt pedig úgy tudod eldönteni, hogy gazdasági számításokat végzel, hogy nekem megéri elmenni, vagy nem. Mert valakinek lehet, hogy megéri 1000 km-t is utazni egy héten keresztül minden nap, mert olyan fontos családot vagy személyt látogat meg, ami neki kifejezetten kritikusan fontos – mert akit a kórházba látogat, oda-vissza kell utazgatnia. Azt mondja, hogy neki megéri. Viszont hogyha mindenki egyforma áron kapja az üzemanyagot, és mindenki lótifutizik oda, ahova egyébként neki nem érné, az se fog kapni, akinek kifejezetten megérné, és szüksége lenne rá.

Hát ilyenek, és sorolhatnánk, hogy hány ilyen példát lehetne hozni a szabadpiac megsértéséből adódó társadalmi problémákra.

– Ja, mert lehet, hogy ezt már 100-szor elmondtuk, csak másképp. (nevetés)

– Mindig ugyanarról beszélünk, a történelem mindig ismétli magát, tehát nincs új a nap alatt. Ugyanezt lejátszották már több 100 évvel ezelőtt is különböző korszakokban, csak más volt a háttér, más volt a technika, de a nap végén az ember és az igényei, és a hajlíthatósága az embernek, hogy meg tud feledkezni önmagáról, és nem mindig a közösség érdekeiben dönt – ez örök. Ezért kell rendszerekben megbíznunk, és nem pedig emberekben. Bármennyire is kontraproduktívnak tűnik, vagy nem humánusnak, de a nap végén a természet nem az emberekből indul ki. A föld nem azért teremtetett szerintem, hogy az emberiséget elviselje, hanem egyszerűen csak van, és mi vagy igazodunk hozzá, vagy nem.

Viszont, hogyha nem a valóságot látjuk, akkor előbb-utóbb nekimegyünk a falnak. És amikor a kormányok és a politika torzítja ezt a valóságot, akkor nem tudjuk eldönteni, hogy nekünk megéri-e valójában az, amit csinálunk, vagy nem. Ha viszont a szabadpiacot látjuk, akkor egyértelműen kijönnek, kiütköznek egyből a tünetek, és nem kendőzzük el őket.

– Erről jut eszembe az a gesztus, vagy az a momentum, amit ugye rendszeresen szoktunk még mondani, hogy ehhez fontos az egyéni felelősségvállalás, hogy mi kifejezzük azt a pénzhasználatunkkal, hogy mire tesszük le a voksunkat, és nem egyszerűen csak azt várjuk, hogy valaki ezt lehetővé, meg azt legalizálják, meg azt promotálják, hanem mi kifejezzük azt, hogy mit tartunk egy etikus és jó dolognak.

Aztán persze lehet, hogy ennek elsőre úgy tűnik, hogy semmi hatása nincsen, vagy túl kicsi, de ugye ezt mi minél többen, minél rendszeresebben végezzük, törvényszerűen a társadalomban látszania kell a hatásának. Meg ugye, hogyha egyre jobban összekapcsolódunk, és ahogy ez a konferencia is lehetővé teszi azt, hogy rájöjjünk arra, hogy még vannak köztünk olyan új arcok, akikről nem is gondoltuk volna, hogy foglalkoztatja őket, és olyan pontjáról jönnek a társadalomnak, vagy olyan szakmabeli embert is érdekel a Bitcoin, amiről eddig nem is gondoltuk volna, ez egyre jobban át tudja szőni a társadalmat. És nem szimplán annak lesz egyik napról a másikra egy hirtelen hatása, hogy egy döntéshozó egyetért azzal, hogy a bitcoinerek mit akarnak, hanem egyszerűen ezt mi szép lassan, szinte észrevétlenül a háttérben végezzük napról napra, és ez fokról fokra ki tudja fejteni a hatását. És aztán ehhez meg előbb-utóbb igazodnia kell akár a politikai vezetőknek is, mert ugye ami érdekli az embereket, meg amivel foglalkoznak, arról ők is előbb-utóbb elkezdenek beszélni, és egy szűk csoportnak az érdekeit is már megpróbálják képviselni, mert rájönnek arra, hogy nem is olyan szűk ez a csoport.

– Egyre vastagabb lesz ez a csoport, én úgy gondolom.

– Egy gondolat még így a végére, mert lassan most már a podcastnak a végére érünk. Volt egy nagyon különleges panelbeszélgetés a konferencián, ez a generációk panelje, ahol már a fiatalok, meg az idősebb generáció is helyet kapott, és Tamás is a színpadon volt, aki 81 éves. Egyrészről nagyon megható volt, amiket mondott. Másrészről pedig az jutott róla eszembe, amikor azt mondta, hogy '56-ban, 11 éves korában megtapasztalta először, hogy milyen a szabadság. Ugye mindannyian tudjuk, hogy '56-os események milyenek voltak, és mi történt akkor, és én úgy gondolom, hogy most ugyanazokban az években járunk, csak más a díszlet, más a technika, más a köntös.

Viszont amit Satoshi Nakamoto elindított a Bitcoin hálózatával, az egy történelmi jelentőségű tett, én úgy gondolom. Úgyhogy úgy gondoljatok a tetteitekre, és arra, hogy milyen nyomot tudtok hagyni a világban, hogy ti most igazából a nulla évhez nagyon-nagyon közel álltok. Ugyanis ez az egész mozgalom, ez az egész Bitcoin hálózat, ez még csak 17 éves, és ez most indult még csak be szinte. És ki, ha nem ti, tudjátok alakítani a Bitcoinnak az életét és a társadalomnak a megjavítását, akik már tudjátok, hogy mi a Bitcoin, és hogy miért fontos! Én úgy gondolom, már több 100 ember tudja Magyarországon. Ez egy nagyon erős mag, és nagyon erős réteg. És ha tudod, ha látod, ha érzed, hogy miről van szó, akkor szerintem próbáld meg elmondani a melletted lévőnek, és tényleg fogadjatok el bitcoint ti is fizetésképpen, hogy ez a hálózat tovább tudjon növekedni, és ki tudja fejteni az áldásos társadalmi hatásait!

– Szuper, köszönöm szépen! Örülök, hogy a végén ezeket is behoztad. Akkor köszi szépen neked is, meg a hallgatóknak, nézőknek a figyelmet. És akkor jövő héten jelentkezünk egy újabb epizóddal. Ide majd bevágjuk, amit még érdemes tudni.

Böngésszétek a HUSZONEGY folyamatosan fejlődő honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen! Olvassátok a [Bitcoin blog](https://bitcoinmentor.hu/bitcoin-blog/) cikkeit a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási, mentorálási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat!

Illetve ismételjük meg azt, hogy a következő, az ötödik Bitcoin Miskolc konferencia már újra Miskolcon lesz, mert ugye ebből szokott lenni egy kis képzavar, hogy ez a Bitcoin Miskolc, de tavasszal Hajdúszoboszlón volt.

– Legalább jobban figyeltek.

– Igen. 2026. november 20. és 22. között lesz Miskolcon a Hotel Aurorában, Miskolctapolcán. Következő Bitcoin Miskolc.

– Szuper. Köszi szépen még egyszer, és akkor mindenkinek minden jót!

– Köszönöm szépen. Sziasztok!

– Sziasztok!
