Az lesz talán egy valódi demokratikus berendezkedés, amikor az államnak már nincs rá hatása arra, hogy a pénz hogyan működik, mennyi van forgalomban, milyen minőségében van forgalomban, hanem a pénz, mint olyan, külön működik az államtól. Hát igen, ez elég ideális lenne. Sokan szoktunk ezen vitatkozni, hogy ez ennek a realitása az milyen időtávban számolandó, mert ugye most már itt van a Bitcoin és tökre tud egy csomó mindent, tehát nagyon beleillik a képbe, mintha erre lett volna kitalálva, hogy megmentse itt a világot. Csak hát az állam így tartja meg a hatalmi fölényt, hogy ami neki nem annyira előnyös, azt annyira nem erőlteti, meg nem hozza helyzetbe. >> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast epizódszám 107. A bika piacról lesz szó, meg nem csak arról, Robival, Árpival és velem. >> Sziasztok! >> Szia Robi! >> Helló! >> Köszönjük, hogy itt vagy velünk. Ugye legutóbb egy hete próbálkoztunk összehozni, de hát az internet ördöge belebújt a részletekbe és megrágta az adatcsomagokat, úgyhogy nem jutottak el idáig. Ematt a múlt-múlt heti adásb ugye vendég nélkül voltunk, de most Robi itt van és újra behozza nekünk a témákat, amiről olyan jól tud beszélni. Engem kifejezetten egy érdekelne most így az elején az adás elején, ha megengeded, és ez pedig a német adózás. témája. Így ha lehet így fejest ugrani egy témába, nem feltétlenül kell, csak gondoltam, hogy esetleg erről te többet tudnál mondani. Ez tök jó téma, és igen, pont ezt kezdtük meg, mielőtt hatszor nem ment el az internet kapcsolat, merthogy szeretnék megadóztatni a bitcoint teljes egészében, és eltörölni az egy éves tartási időt, mert hogy jelen esetben még az van Németországban, hogy ha több mint egy évig tartod a bitcoinodat, akkor aztán adómentesen eladhatod, ami tök jó. Mondjuk itt azért felhívnám a figyelmet, hogyha valaki sok bitcoinal rendelkezik, és sokat ad el egyszer egy évbe, és mondjuk a 70000 eurót meghaladja az éves bevétele, ami a Bitcoin is ide számít, akkor más adókategóriába kerül. Tehát nem konkrétan a Bitcoin nyeleséget adóztatják meg, hanem a személyi jövedelemadó kerül egy magasabb kategóriába. Hát itt egy több kulcsos adórendszer van, de ez ez a veszély eddig is fennállt. Akire vonatkozik ez az egész, az biztosan ismeri ezt. És Lar Cllingby volt ennek a az ellovasa, hogy mindenképpen meg kell adóztatni a bitcoint is, mert hát látták, milyen szuperül működik ez Ausztriába. És ez persze irónia, mert hogy Ausztriába ez brutálisan rosszul működik. bevezették a Bitcoin nyereségadót, és aztán nem tapasztaltak számot tevő adóbevételnövekedést, merthogy azok, akik bitcoint tartanak, azok vagy tovább tartották és mégsem adták el, vagy hogyha több bitcoinnal rendelkeztek, elhagyták az országot. Sőt, inkább mínuszos volt az üzlet, mertogy azok a cégek, akik bitcoinal kapcsolatban tevékenykednek, ők nem látogatták már tovább, vagy nem gondolkoztak abban, hogy Ausztriát válasszák székhelynek, vagy olyan országnak, ahol azt e ezt az egész tevékenységet folytathatják. Szóval full bokán rúgták magukat és térden lőtték. És most a németek ugyanezt tervezik, legalábbis tervezték. >> Ők jók ebbe, nem? Jók a németek az ilyen tökönlövés. Igen, ő ők ők eladták a >> bitcoinjaikat 60000 eurónál, aztán röviddel utána felugrott 120-ra az árfolyam, úgyhogy igen. Ő ők ezt jó jól tudják akarták volna, de hát ugye ki látja ezt előre? >> Jó, a hosszútávú tendenciákat mindenki látja, és aztán mindig mosolygom, amikor megkapom kommentekben, hogy nézd meg, 80000 a bitka, milyen hülye vagy. 120 volt. Milyen, milyen szuper befektetésről beszélsz, vagy milyen szabad pénzről beszélsz? Tehát aztán ha megnézzük, hogy 2017-ben 1000 dollár volt a Bitcoin árfolyam, akkor ahhoz képest már nem is olyan rossz. Milyen eszköz hozott még le 80x-et az elmúlt pár évben? Hát ja, tényleg elég példátlan volt ez az elmúlt másfél évtized. Tök érdekes, hogy az arany is 1000 dollár volt 2017-ben, és a Bitcoin is. És amikor az arany egy csinált 5x-et most nemrégiben, és felment 4-5000 dollárra, akkor mindenki odáig volt, hogy hát az arany az a legszuperebb befektetésű forma. És aztán a a Bitcoin ehhez képest még most is, hogy korrigálódott az árfolyam, 80x-nél jár, mégis sok a szkeptikus ember. De hát igen, de hogy a német adózásra visszatérve úgy volt, hogy 202-ben a 93 milliárdos hiányra hivatkozva ezt az adórform részeként áttolják. És ugye Friedrich mert mindenképpen szeretett volna bundeszcler lenni, ezért koalícióba lépt lépett más pártokkal. Ugye az Aft-t kizárták. >> Bocsi, az a miniszterelnök, az a furcsa német szó. Igen. Friedrich Merc a miniszterelnök koalícióra lépett, és ennek a koalíciónak van egy koalíciós feltétele. Csak akkor tudnak ilyen törvényeket átvenni, ha minden koalíciós párt egyetért ezzel a törvényjavaslattal. És míg az elején privát tweet posztokba a CDU célszunak a párt képviselője egyébként ezt támogatták, ezt az egész adóreformot, most meggondolni látszik magukat. Tehát most úgy áll a helyzet, hogy még mindig van egy ilyen tervezet, adóreform, az mindenképpen jön. De az, hogy a Bitcoin megadóztatása ennek része lesz, ez már mégsem annyira biztos. Biztos előkerültek húsvétkor az unokák, és mondták, hogy boomer papi, most ne adóztasd meg a bitcoint, mert akkor velünk ki. >> Ja, lehet, hogy ott van van az unokáknak is. >> Lehet, hogy így volt, mert ugye sokszor mondják, hogy a Bitcoin úgy is bekerül majd a köztudatba. Hát ugye telnek az évek, és ahogy így öröklődnek át a vagyonok, a fiatalabb nemzedék az nyilván a hozzákorban meg technológiában közelebb álló eszközöket sem fogja megvetni. Tehát míg mondjuk egy korábban ugye csak a termőföld, aztán a ház, a lakás, satöbbi, ingatlan, mindenféle meg arany. Mostanában már azért előtérben vannak egyéb megtakarítási meg vagyonési vagy vagyon jövőbe transportzportálási módok. Meg látod itt itt ez a másik téma, hogy van ez a régi vágású tipikus archetípus, aki azt mondja, hogy a csak a cash, tudod, csak a cash. És aztán nem gondol bele, hogy hogyan működik a pénz. Persze ezt fogadjuk el. Nem mindenkit érdekel ez a téma, de aztán most elkezdik pláne az Európai Unióba a digitális euró felé terelgetni lassan az embereket, és aztán már felmerül a kérdés, hogy itt egy digitális pénz, a digitális euro, meg ott egy másik digitális pénz, a Bitcoin. És akkor lássunk már ezen túl, mik azok a azok a technológiai feltételek vagy működési szabályrendszerek, amik alapján működnek ezek a pénzek. És azt gondolom, hogy ezáltal, hogy a digitális eurót próbálják behozni, szintén egy öngólt rúgnak, merthogy az embereknek kicsit kinyílik a szemük, és elkezdik majd aztán ezt az egész tematikát firtatni, miért jó, miért rossz. És aztán hogyha összevetjük ezt az egész működési rendszert, hogy hogy miért jó a Bitcoin, vagy miért rossz a Bitcoin, és miért jó a digitális euró, vagy miért rossz, akkor szerintem abszolút nyertesként a Bitcoin jön ki, és ez szemmel látható, legalábbis az az én rendelkezésemre álló információk alapján egyértelmű, és azt gondolom, hogy más emberek is hamarabb fognak így a Bitcoin felé tendálni. Remélhetőleg igen, sokszor mondjuk, hogy ugye én szoktam ezt mondani, de nem nyilván senkinek nem kívánok ilyet, hogy amikor az embernek olyan időszaka van, ami fájdalommal teli, tehát például mit tudom én, nagy az infláció és akkor többet kell dolgozni, meg nem tud megtakarítani, vagy olyan felhős időszak van az életben, akkor jobban jobban tanul, meg jobban megfigyeli azt, hogy hogyan tud ebből kijönni akár lelkileg, vagy pénzügyileg is. És valószínűleg, hogy ugye így Európát nézve azért hát nem sorolhatjuk a harmadik világba Európát még, tehát hogy itt azért mindenkinek megvolt ez a privilégiuma, hogy hogy jó a bankrendszer, stabil, úgy relatív ugye országtól függően a helyzet, de akkor itt itt jött ez az EU és jött ez az eurozóna és akkor stabilizálódtó még jobban. Meg vannak felzárkóztató felzárkózó országok, azok is így próbálnak stabilizálódni, vagy hát ezt az igét hintik. De igazából pedig nem az történik, hanem ha mindenki körülnéz, akkor mindenki azt veszi észre, hogy rohadtul megy föl az élelmiszerár, az üzemanyagár, a mindenféle ár, meg minden minden. Tehát magyarul a pénzünk romlik el. Tehát ez egy ez egy valamiféle fájdalom okozása az embereknek, hiszen ugye többet kell dolgozniuk majd érte. És ahogy te is mondod, a digitális euróval ez ez még inkább szembetűnő lesz meg azzal a a közeljövővel, ami ami így vár így az emberiségre szerintem. Nem. És akkor biztosan a Bitcoin előtérbe fog kerülni ismét, tehát sokkal jobban. Főleg azért, mert meg is szelídítik. Azért mondhatjuk, hogy ez is folyamatban van, mert az ETF-ek azok szelídítő mechanizmusok, nem? meg az összes ilyen Clarity Act, meg az összes európai jogszabály, ami kijött a Mika, ezek mindig szelídítgetik, lehetővé teszik, mert ugye lehet úgy néznünk, hogy hogy hú a gonoszeu mit csinál most a szegény bitcoinerekkel, meg elléret pliniti az életüket, de igazából ők meg azzal magyarázzák, hogyha nincs szabályozva meg meg tehát, hogy így megulázva, akkor meg vadnyugat. És akkor a bankok hogy fognak odaférni ehhez a vájúhoz? >> És akkor még Michael Taylor tevékenységéről nem is beszéltél, aki Bitcoin alapon bocsát ki részvényeket, ami azzem, hogy 11% részesedést fizet. >> Olyan hozzámotig él az STRC, ugye? Igen, igen, igen. De hát ez a ez a Forduks Action, tehát ez a korlátozott részvény, ahol nincsen igazából szavazati jogod a a cég dolgaival kapcsolatban, tehát nem tudsz többségi részesedést kivásárolni ezeken keresztül, de hogy aki a banki világból jön és a részvények világából, az igencsak nagyra nyitja a szemét, hogy azt mondja, úristen, micsoda? Hát az AT&T meg a Telefonica Deutchland fizet maximum 6%-ot. És akkor ehhez képest jön egy ilyen új cég, aki valami internetpénz alapon bitcoinból épít magának várat, és ilyen hozamot tud fizetni. Ráadásul, hogyha a Bitcoin árfolyama elképesztő alacsony lenne, akkor is nagyon sok éven keresztül tudná tartani ezt a részesedés, kifizetést. Szóval brutális. Sailor szokott ilyeneket közzétenni, hogy hogy mennyi ideig bírnák ki, hogyha így maradna az árfolyam, vagy ha csökkenne. És legutóbb én ilyet hallottam, amikor egy kicsit elmosolyodtam, hogy ilyen akár 10 év 10 évet is kibír, ilyen 15-2000 dolláros Bitcoin áfoly van. Hát mondom, lehet, hogy te kibírod, de a befektetőid lehet nem bírják ki. Igen, ez egy ez egy nagyon nehéz kalkuláció. Ugye ő azt is belekalkulálja, hogyha egyébként borul a Billy, akkor van ugye felhalmozott bitcoin tartalék is, és akkor az utóbbi időben már inkább arról beszél, hogyha esetleg úgy alakul a dolog, lehet, hogy mégis adnának el bitcoint. Ugye eddig azt mondták, hogy soha nem adnának el bitcoint, azt csak veszik. És aztán ha azt is beleszámolja, hogy azt a felhalmozott bitcoin mennyiséget is amúgy kicsepegteti, hogy ki tudja fizetni ezeket a részesedéseket, akkor akkor tényleg kijön ez a szám. de mindig aktuális árfolyamon és azzal nem számol, hogy mondjuk hol tart éppen a Bitcoin árfolyama ennek kapcsán, mert szerintem azért lenne ennek is egy piaci reakciója, hogyha a Micro Strategy úgy döntenne, hogy mi, aki eddig soha nem adtunk el bitcoint, mindig vásároltunk, mindig felhalmoztuk és azt hirdettük, hogy mi nem adunk el, most elkezdenének eladni. Tehát, hogy lehet, hogy ott is láthatnánk egyfajta korrekciót a piacon. Mostanában volt ilyen hír, hogy hogy nem tudom, én nem figyeltem, mert igazából annyira így a Micro Strategy meg a Strategy meg a a Sailor által keltett hírek nem tudnak lázba hozni már, de volt erről szó mostanában, hogy talán adott el, vagy fog eladni, ugye? Nem tudom, most sajnálom majd ír írja meg valaki, vagy aki ezt tudja, vagy mondjátok. Lehet, hogy fog eladni, és ezzel most nagyon sokan csámcsognak, de nem teró lehet majd valamikor róla, hogy esetleg Igen. Szóval most ezt is bedob, >> mert ő ugye azzal indokolta, hogyha az üzleti érdeke úgy kínálja, tehát hogy ez >> persze hát a cégnek túl kell élnie. Most érted nyilván, >> de valószínűleg előbb fog saját részvényt kibocsátani, és ezzel ugye a részvényeseinek hígítani a az értékeit, ami benne van. De ott ott van ez is a levegőben, csak ugye érthető módon a sok Bitcoin influencer szeret erről beszélni, hogy úristen, mi mit csinál >> az a >> de amit látunk, hogy folyamatosan igyekszik növelni a részvényenkénti bitcoin mennyiséget, ami egyébként ha valaki bitcoin, de mégis valamilyen szinten részt vesz a konvencionális pénzrendszer világában, és részvényeket vesz, akkor ez alapvetően egy nagyon pozitív törekvés. De nem szabad elfelejteni, hogy ez is egy cég, ami ami hogy mondjam, nem demokratikus keretek között működik, hanem a cégnek van egy vezetése, akik eldöntenek dolgokat, és attól, hogy most nagyon pozitívan állnak a dolgokhoz, és nagyon szimpatikus, változhatnak az események, merthogy jogban áll. Tehát de ugye a nem is a magánembereknek a tőkéjét célozza meg a Micro Strategy a részvényeivel. Ha megfigyeled, akkor például most így cikkeztek róla, hogy például a svájci jegybank növelte a kitettségét a Microsoftet csilészvényekben, meg egyéb jegybankok is két pofára shoppingolják, ugye ők ne ők bitcoint nem vehetnek, aranyban van rengeteg pénzük, és emellett még így játszadoznak ilyen-olyan kötvényekkel meg részvényekkel, és és például ez nekik egy egy jó eszköz. Aztán persze biztos, hogy ők is hirtelen ki tudnak szállni, mondjuk egy nagyobb egységből, és akkor zuhan az árfolyam. De de itt a magánemberek szerintem sokkal kevésbé számítunk ebben, hogy mondjuk van esetleg néhány érdekes pont, amit most megcsendítősz, hogy a magánemberek ebben ebben a szakaszban, meg amúgy ebben a bikapiaci ciklusban is sokkal kisebb részt vettek ki, mint az előzőekben. Kevésbé voltak árfelhajtó erők vagy vásárlói a bitcoinnak. Mi pedig, hogy mondjam, az átlag embereknek készítünk tartalmakat. Most tojásért hajtanak, >> ami ami nem túl sok. >> Igen. Szóval, hogy ez ez egy ilyen érdekes dilemma, hogy hogy mi azért gyártunk tartalmakat alapvetően, hogyha valaki mégis érdeklődik a Bitcoin iránt és belecseppen a nyúlüregbe, akkor legyen mihez nyúlnia. legyenek ilyen beszélgetések, vagy akár amit ti is csináltok sokszor informatív videók vagy cikkek a Kanton hatásról, hogy hogy legyen egyfajta ajtó, amit kinyithatnak és aztán egy kis digitális könyvtárban találják magukat, ahonnan az információkat meg tudják szerezni. Szóval tök mindegy, hogy ki fektet be alapvetően a Bitcoinba. Ami szerintem fontos az, hogy rámutassunk arra, hogyha valaki kíváncsi arra, hogy ezek a nagy befektetők miért tarthatják jó dolognak a bitcoint, azoknak legyen egy lehetősége arra, hogy hogy ráláthassanak ők is ezekre az információkra. Vagy ti mit gondoltok erről? >> Még az előző tennék egy kommentet, hogy hogy ugye hogy kik is vásárolják, meg hogy miért vásárolhatják. Van ez a Itt van mögöttem. Várjál. Itt Tower of Buzzel. Ott van a BIS, vagyis a Bank of International Settlement központja. Ez ugye nem messze van ott a a hármas határtól, a francia svájci német határtól egy város. És ott van ez a ez a központ és ez a bankoknak a központja, a központi bankoknak a a központi bankja. Na most, hogy ez hogy jön ide, ugye Árti mondtad, hogy hogy ugye a központi bankok kitettséget szereznek ilyen piacon elérhető különböző országok jogszabályi rendszere miatt legálisan hozzáférhető dolgokhoz. És azért ezekhez férnek hozzá, és nem direkt Bitcoinhoz, mert van ez a szervezet, ez a BIS, és ő hozott régen ilyen szabályozást, hogy bizonyos eszközök milyen fedezettséggel lehetnek tárolva. Ennek most utána néztem, és a Bitcoin az 1250%-os túlfedezettségként lett tárolva egy egy BIS bank tag, vagyis ilyen a BIS szervezet alárendelt bank mérlegében eszközoldalon. viszont hogyha, és ez most ez tudom ez messze csavarodok, de most erre jön ki a a egyébként két adással ezelőtt rosszul mondtam, mert a Genius actet mondtam és a Clarity Actről akartam igazából beszélni, csak nem jutott akkor eszembe. Na most ez a Clarity Act azt fogja csinálni, hogy az USA már a BIS alá tartozik, ugye a Fed az is, de ő megpróbálja a saját törvényhozási területén ezt kirezni, és azt mondani, hogy a Bitcoin ne legyen már ilyen túlfedezettségi igénnyel tartható eszköz, hanem legyen egy az egyhez minimum. Vagy ugye a ami a bankoknál szokott, hogy ne legyen annyi fedezet mögötte, hanem mondjuk 10 az egyhez legyen fedezetlen. Na most ezt nem tudom, ez talán így június végén várható. Mindenki nagyon izgalomban van, mert ugye ez fogja szabályozni a kriptókat az USÁban, hogy ki alátozik satöbbi. Tehát valószínű, hogyha ezt itt kitisztítják, mint a Clarity az mondja is, hogy így az agyakba rendet tesz meg a jogrendbe, akkor várnak. És most nem én nem vagyok egy altcoin meg sheitiner, de de várnak a kriptopiacon fellendülést, mivel ugye ez rendezi a jogi helyzetet. Na most tudjuk, hogy a kriptó piac legtöbb játékosa játszik, hogy a végén több bitcoinja legyen. Tehát hogyha azt nézed, hogy van egy piaci rendezési igény, ami elindul, és az ott szépen úgy trendet tesz, és akkor tőke áramolhat jogszerűen a kriptókba, akkor abból abból átsorgunk a bitcoinba, mert akkor most már a bankok is majd tarthatják. Szóval ezek a kitettségek majd csökkentik szerintem az ilyen ETF-eket. hanem inkább azt fogja növelni, hogy a bankok direkt tudnak majd mi ez magyarul őrizetben tartani bitcoint. Az, hogy a piaci dinamika akkorra mit fog eredményezni, vagy ez mit jelent majd. Erről csak találgatni lehet. Én úgy gondolom, hogyha egy ilyen nagyobb piac így a világpiacot nézve, mint az Amerikai Egyesült Államok pénzügyi piaca, ugye azért elég jelentős. Ezt a BIS-en belül így kirezza, tehát hogy egy kicsit így ki kijön alóla, akkor elindíthatja ezt a nagy zöld hullámot a Bitcoinban, és akkor elkezdhetnek az ottani bankok tartani. Na most erre az esetre már előre szerintem kommunikálhatja a Sailer azt, hogy abban az esetben, hogyha ezek a bankok eszközcserét hajtanak végre, tehát mondjuk STRC részvényt vagy strategy részvényt, vagy akármit tartottak eddig, azt lehet, hogy eladják és bitcoint vesznek belőle. Ugye az igazából keresletkínálat alapon lehet ugyanaz, hogy egy az egy lesz az aránya, de lehet az, mert ő ha ő is erre számol, hogy akkor most a Bitcoin, a fizikai Bitcoin után megnő az igény, akkor ugye ő kommunikálhat olyat, hogy erre az időszakra ő kénytelen lesz bitcoint eladni, azért, hogy megtartsa a részvényei mögött lévő számot, hiszen ha eladják a részvényeit, akkor ő be is vonhatja azokat. Tehát, hogy nem tudom, mert nagy pénzügyi mérnökség zajlik ott, ugye, mert ugye ő mindig úgy prezentálja magát, hogy az első mérnökök által tervezett pénz a Bitcoinra, ő meg hozza a pénzügyi mérnökséget. Tehát a MicroStrategy az gyakorlatilag egy financial engineering company, tehát hogy egy pénzügyi mérnöki cég, ami az aktuális jogrendbe megnézzük milyen fizika működik, ha így lehet ezt átfordítani, és akkor ő létrehozza azokat a gépeket, a és instrumentumokat, amivel gyakorlatilag működteti ezt a az ő kis vállalkozását, ami nem is kicsi. >> Ez nagyon jó téma. És tudod, hogy miért? Mert nagyon sok embert Magyarországon ez brutálisan hátralök. Gondolj bele, ha valaki most csöpön bele a bitcoinba, hogyan tud bitcoint vásárolni. Magyarországon olyan kedvezőtlen jogszabályozás van, hogy hogy a legtöbb ember már csak azért sem vásárol bit, mert nem tudja, melyik az a a platform, ami legális, és nem akar törvényellenes cselekedet elkövetni. Szóval ebből a szempontból most az Európai Unióban is a Volksbank és a Sparkassa ez Németország két legnagyobb bankjai, vagy hát nem tudom, a top 5-ben biztos benne vannak. Tehát a legnagyobb bankjai ugyanezt tervezik, ők bitcoint tartanának és te mint egy egy részvényt kvázi egy börze fiókot létrehozol és vásárolhatsz rajtuk keresztül. technikai értelemben nem a tiéd a Bitcoin, mert ők tárolják, de lehetőséged van egy gombnyomással bitcoint vásárolni, mint anno a Revolutnál is lehetett, mielőtt a politika kín picsázta őket az országból. >> Igen. Hát aztán reméljük, ez majd rendeződik. >> Hát reméljük. Figyelj, a Mika szabályozás egyetlen európai országban sem volt olyan kegyetlen túrva, mint Magyarországon. >> Azt nem Amika csinálta, hanem a magyar kormány tenyere. >> Így van. Tehát, hogy a a lengyelek ráadásul lazítottak rajta, átvettek bizonyos részeket, de sokkal lazább az egész keretrendszer. A németek ugye meg meg ezek a nagyobb országok próbálták egy az egyben. Magyarország olyan szigorú szabályokat hozott létre, ami senki érdekét nem szolgálja egy szűk csoporton kívül. A felhasználóknak nem jó ez a felügyelői bizottság, mert mert igazából extra költségeket terhelnek rájuk. A Börsiknek szintén nem jó, mert olyan megfelelési követelmények vannak, ami sok millió euróba kerül, míg ezeket végigviszik. Tehát a kis börzék ki is vannak zárva alapból. Egyetlen egy csoportnak volt jó az a szűk politikai réteg, aki azt mondta, hogy na majd majd mi akkor megmondjuk, hogy te árulhatsz, Magyarországon te meg nem. >> Azt reméljük most pár hónapon belül tisztul. >> Hát reméljük. Ja, >> van rá ígéret. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app mica engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. Hát de ha megnézed, ugyanaz zajlik a nagy bankok szintjén, mint az emberek szintjén. Tehát az ember majd megkapja a digitális euróval való tranzakciós lehetőséget, és akkor elgondolkodik, hogy miért nem bitcoint használ, mondjuk megtakarításra, ami nem lejáratos. És ugyanígy a bankok is, mert ugye azért rengeteg bank van a világon, tehát nem nem csak úgy kell elképzelni, mint Magyarországon, hogy van mit tudom én, egy 10, de rengeteg van. És ö de még talán Magyarországon is több mint 10 van, és hogy azért ö nekik is különbözőek az érdekei. Sokszor egybe esik, nagy jobbára egybe esik, de de azért mindegyiknek más ember a vezetője, meg máshogy reagál, mégogyha hasonlóan is, de ugyanazok az emberi tulajdonságok hajtják, hogy védjem meg a piacomat, védjem meg a birtokomat, védjem meg az én munkámat, tudod. Tehát ugyanaz tükröződik vissza, csak tök sokkal nagyobb skálába meg méretekbe. Tehát ugyanígy most egy rést beviszünk, vagyis egy repedést. >> Az a furcsa nekem, hogy erről kell beszélnünk, tudod, ezekről a jogszabályokról, miközben egy olyan technológiáról van szó, ami egyébként egy személyigazolvány nélkül is használható. Csak ugye a jogszabály az úgy működik, hogy van az állam és nála van a fegyver és azt mondja, hogyha nem akarsz itt rendes lenni, akkor bezárlak egy dobozba, és akkor itt a jogszabály, így lehet transzparensen jól viselkedni. Tehát, hogy akkor olvassa el mindenki azt, ez van itt. Nem körülbelül abszolút >> egy jogtudós vagyok, vigyázzatok. Ne nekem a az a az az hatalmas problémám ezzel az egésszel, hogy hogy az emberek többnyire félelemorientáltak, és akkor így el terjedt a közhangulatban, hogy a Bitcoin az veszélyes, és nem csak azért veszélyes, mert sok az internetes csaló, hanem azért is veszélyes, mert az állam is megbüntethet, ha rossz helyen vásárolod. Holod gyakorlatba persze >> a gyakorlati használata megtárolása az olyan szinten független mindenféle pénzintézménytől, mindenféle államtól, lehet, hogy jogilag megpróbálhatnák hatást rágyakorolni, de technológiai értelemben, tehát a használatát ha megnézzük, akkor bárki számára szabadon használható, még akkor is, hogyha törvény tiltja a használatát. Kicsit olyan, mint a készpénz, tudod, hogy azt mondják, hogy én nem vásárolhatok nem tudom én azt csak 10 l benzint, mert most éppen egy olyan jogszabály van érvényben, csak mondtam egy butaságot, de de a képletesség kedvéért, de azt mondom, hogy a szomszédnak van egy traktorja, és maradt neki 60 l benzin, és én adok neki készpénzt, ide adja a benzint, és csak mi tudunk róla, és mindenki jól járt. Hát igen, csak tudod, ez is úgy működik, vagyis hát, hogy senki nem fogja a másik üzletét fényezni, hanem tehát a a konkurenciát, az államnak konkurenciái, az állam konkurenciát lát a bitcoinba, mert ugye van egy olyan pénz, amit mi fölött nem ő disponál, akkor hogy tartja egyensúlyban az állomháztartást. Tehát a hiány >> figyel Kim Jongun szerint a demokrácia bullshit. Persze, de hát azt ez igen, ezt el el kell ismerni. Igazából nem tud működni. Na de most azokról nem akarok itt beszélni, hogy miért nem, mert amúgy ez tök jól működik egy-egy kulturál társadalombó a demokrácia szerintem. De de most nem feltétlenül kulturált egy társadalom, mert hogyha nagy mértékben befolyásolható valaki, akkor az nem a kulturáltsága mentén rendeződik, meg a saját gondolata mentén, hanem a propaganda mentén. És akkor jó demokrácia, csak akkor annak is megvannak az eszközözei, akkor megvan a demokráciának a velejárója, a média meg a propaganda meg az összes ilyen, ami egyébként minden uralmi rendszernek a velejárója. Na mindegy, nem vagyok e politológus se, se szociológus, úgyhogy ezek csak magánvélemények nyilván. Hát most ki >> de mindig az a kérdés, hogy hogy ezek a a szerkezetek, amik a a ezek a hogy is szoktak erre hivatkozni, hogy a fékek és ellensúlyok rendszere, hogy mennyire működik egészségesen. És amikor ez már nem működik, akkor persze technikai értelemben lehet, hogy már nem is tudunk igazán demokráciáról beszélni. Tehát, hogy az, amit láthattunk Magyarországon, hogy háborúval riogattak folyton bennünket, és ezt közpénzből, vagy Fidesz plakátokat láttunk közpénzből, ez ez már nem demokrácia volt. Ez ezek a ezek a hirdetések már nem mehettek volna alapvetően állami pénzből, tehát hogy olyan arra szánt pénzekből, ami mondjuk a az állam arra kellett volna, hogy fordítson, hogy hogy informálja az embereket a a Magyarország aktuális helyzetéről. De hát ezeket kampányplakátokra használták fel, és tudod, amikor nincsen senki visszacsatoló szerv, aki azt mondaná, hogy figyeljetek, ez így nem okés srácok, hát erre ti nem használhatjátok fel a milliárdokat, akkor az problémás lehet. De nem akarok nagyon belecsúszni a politikába, ne haragudjatok. >> A politika azért nyilván a Bitcoin közelében van, illetve egymás közelében van a két téma mindig, hiszen azért ez egy nagy szelete a pénz meg a a független pénz, nem? azért egy nagy szelete a világnak, hiszen a ma már van két ember, vagy három, és és az egyik csirkét tenyészt, a másik meg mit tudom én, púzát termeszt, akkor nem feltétlenül tudnak elszámolni, és ugye bejön a pénz. Tehát a pénz az mindig is volt, meg lesz is állam előtt is volt, csak máshogy nézett ki. Nem volt rajta az elnöknek a feje, mint az új 100 dollároson, ami lesz az USAban. Hát komolyan ezt meg nem is hallottam ezt a hírt. A Trumpnak lesz rajta a feje, vagy >> Trump lesz rajta. Igen, >> az biztos hülyeség. >> De de lehet, hogy ez tényleg hülyeség. Az ember nehezen igazodik már ki, hogy mi a valóság néha így >> neked ki is lehet nézni a fickóból. Simán simán. >> Igen. Ő szereti magát. >> Szóval állam előtt is volt pénz már, és az államok után is lesz pénz, amikor egy nagy egy egy, hogy mondják ezt? egy állam lesz a földön, akkor is >> tudod, hogy mi történt? Volt volt egyébként vallás is az államok előtt. Aztán jött a király, vagy az uralkodó, aki azt mondta, hogy ő az Isten gyermeke, vagy leszármazottja, vagy érted? És akkor ez így nagyon szorosan egybefonódott. És az 1600-as évekig, ha azt mondtad volna, hogy a vallás és az egy a vallás, az egyház és a az állami hatalom ketté kell, hogy váljon és ketté fog válni, lehet, hogy kinevettek volna. Én azt gondolom, hogy a pénz az ugyanebbe a kategóriába tartozik, ami már volt az államok előtt is, csak most az államok nagyon okosan elkezdték a saját céljaikra használni, hogy maguknak előnyt tudjanak kovácsolni belőle. És azt gondolom, hogy el fog jönni a pillanat, amikor ez is ketté válik, és az lesz talán egy valódi demokratikus berendezkedés, amikor az államnak már nincs rá hatása arra, hogy a pénzan működik, mennyi van forgalomban, milyen minőségében van forgalomban, hanem a pénz, mint olyan, külön működik az államtól. >> Hát igen, ez elég ideális lenne. Sokan szoktunk ezen vitatkozni, hogy ez ennek a realitása az milyen időtávban számolandó. Mert ugye most már itt van a Bitcoin és tökre tud egy csomó mindent, tehát nagyon beleillik a képbe, mintha erre lett volna kitalálva, hogy megmentse itt a világot. Csak hát az állam így tartja meg a hatalmi fölényt, hogy ami neki nem annyira előnyös, azt annyira nem erőlteti, meg nem hozza helyzetbe. >> Hát jó, csak tudod, ez olyan, mint a kis óvodás gyerek, aki még nem szobatiszta teljesen, és vagy nem nem szokott rá a wc-re, és hogy attól, hogy bekullázott és csendben marad, meg mindenki érzi, hogy itt itt szar van a levesben. Szóval, hogy attól, hogy nem beszélnek róla, mindenki érzi azt, hogy ez nem normális, hogy a vásárlóereje a pénznek ilyen szinten amortizálódik. Sokan azt mondják, hogy csak cseréljük le ezt a bekulázott királyt egy másikra, és akkor azt hiszik, hogy megoldódik a probléma. >> A másik hát szoba tiszta. Igen. >> Penkát cserélnek, de aztán a gyerek felnő és a végén nem fog. >> Csak az a probléma, hogy itt nem a gyereket cserélik ki adott esetben a politikai pártok cseréljével, hanem a kulát. Érted? Hogy attól függetlenül a kula még ott van. >> Következő műsorunkban Kula bácsit hívjuk meg. Megkérdezzük őt is. >> Igen. Előző megh a kóppok. És amúgy tényleg, ahogy így ezek az államok ilyen hatalmi tömböknek adják át a vagy hát gondolom nem önként, hiszen azért ez nem önként szokott zajlani, bár néha úgy is tűnik kívülről, ugye így tömbösödik a világ, tehát vannak országok, vannak EU- országok, vannak Amerikai Egyesült Államok, vannak a Dél-Amerikában is ilyen Merkosur, különböző ilyen tömbösödési irányok gazdasággal lapon, politikai lapon és hát ugye erre megyünk, tehát az állam még azért sokáig ott lesz. Ezt mondta is a talán a legutóbbi podcastba a Tamás, hogy azért nehéz elképzelni még, hogy hogy az állam nem lesz ott egy ideig. De hát valóban >> én azt gondolom, hogy hogy ez a pont, amikor ez az egész megtörténik, az sokkal radikálisabb lesz, mint amire most nagyon sokan számítanak, vagy gondolnák, hogy megtörténik. Most, hogy ahogy te is mondtad, az ember sokszor a fájdalomban és a és a krízishelyzetben ébred fel, vagy ébred rá arra, és és hogy mondjam, a amikor annó mondjuk a az Iviv a Myv elindult, az EV például ti is, ti sem mai gyerekek vagytok már, hogy így fogalmazzak, ti is emlékeztek biztos az EV-re. hamarabb volt, mint a Facebook, mégsem az lett világszintű, hol ott ugyanazt kínálta, hanem a Facebook, mert megtörtént ez a domino effektus, amikor már egy platformon olyan sokan voltak rajta, és olyan sokan használták, hogy nem volt értelme mást használni. És azt gondolom, hogy ez a pont ez mindig ilyen nagyon gyorsan történik meg ez az átbillenés, amikor már annyira sok ember használja a bitcoint, és mondjuk azt mondja, hogy én elfogadok bitcoin, nálam tudsz bitcoinnal fizetni, vagy én bitcoinnal szeretnék fizetni, hogy hogy ez átpill és hirtelen tömegek mondják azt, hogy figyelj, tök egyszerű használni, egy alkalmazást feltelepítek, vagy veszek egy hideg pénztárcát, és azonnal tudok bitcoint elfogadni, vagy azzal fizetni különböző szolgáltatásokért, és aztán a hirtelen kinyitod a szemed egy szép hétfő vagy vasárnap reggel és azt látod, hogy a a félvilág körülötted bitcoint használ, és az az valószínűleg az áron is meg fog mutatkozni. Azok számára ez fontos, akik az ár miatt lépnek be a bitcoinba. Nekünk más miatt fontos. Én azt gondolom >> egyébként ez ha felébrednél és mindenki azzal fizet, akkor igen, sokáig lennél kómába. >> Nagyot ütött a kukásautó. Vicet félretéve. igazad van. Tehát van egy kritikus tömeg, amiután megállíthatatlanok ezek a hálózatok, ahogy így növekednek. Meg meg van ilyen hálózatteória is, ugye, hogyha ha mondjuk termékeket nézünk, akkor egy terméket mi tud leváltani, és általában minimum egy nagyságrenddel jobbnak kell lenni a terméknek, de mivel ez egy nem kvantitatív az, hogy jobb, tehát abba mérik, hogy a mondjuk több a felhasználója, vagy nagyobb tranzakciós outputja van, vagy több, mit tudom én, nagyobb értéke van, satöbbi. Tehát, hogy előbb-utóbb valószínűleg, hogy ez eljön. visszatérve az államhoz, hogy hogy az emberek ha felébrednek, akkor akkor olyan mértékben tudnak csak felébredni, amit a tehát nyilván van egy ilyen technológiai réteg meg megy technológiai iránt fogékonyabb réteg, aki azt mondja, hogy ez tök jó mindent megvalósít, de van egy sokkal nagyobb réteg, aki meg azt mondja, hogy nem is gondolkodik azon, hogy elméletileg mi lehetséges, hanem megnézi azt, hogy mi folyik a csapból, meg meg mi az, ami ami nem lehetséges. Tehát, hogy ez is egy ilyen hozzáállás kérdése az optimista pesszimista, mert van, aki azt mondja, hogy neki nem kell egy állam ahhoz, hogy eldöntse, hogy mi mit gondol, milyen pénzt használ, mit eszik, satöbbi. Van egy olyan réteg, ami meg nem is tudja elképzelni, hogy nincs fölött egy ilyen atyáskodó valami. Tehát az a réteg, az nem fogja növelni a kritikus tömeget még sokáig. esetleg akkor ha alárakják majd ezt a infrastruktúrát, hogy nézd, mától ugyanúgy forintod van, vagy mát ugyanúgy euród van, de fingunk nincs, hogy mi megy a rendszer alatt, de már bitcoin, tehát hogy sok esetben, tehát most is, ha megnézed a pénzügy, bár a teljes pénzügy, ugye az extended, tehát hogy a biztosítók, bankok, mit tudom én, mindenféle a ilyen pénzügyi terület az körülbelül Ő a az aktív munkának a 20%-át foglalja el így emberi erőforrásban. És hogyha megnézed, annak is a legteteje érte az, hogy hogy működik a bankrendszer. Tehát én megmondom őszintén, hogy szerintem nagyon kevés ember tudja, hogy mi az, hogy elsőbbségi osztalékkifizető részvény, vagy vagy hogy kell összerakni egy bankot, hogy kell a kötvénypiacot üzemeltetni. Szerintem az most is egy ilyen 1% vagy kettő. És ugyanígy a bitcoinerek sem hiszem, hogy hogy így hardcore, tehát így a technikailag érett vagy technikailag tudatos, vagy gazdaságilag tudatos bitcoinerek száma valaha el fogja érni a 8 milliárdnak az egy vagy 2%-át. Nem baj, >> de szerintem nem is kell, hogy elérje, nem kell, hogy mindenkinek legyen egy >> mondom, hogy nem feltétlenül kell. És akkor itt itt jönnek a a az előtérbe, és itt élveznek hatalmas előnyt, akik tényleg rászánják az időt, hogy megismerjék ezt, és akkor nyitnak egy Lightning csatornát, mint mint fizető csatornát, és még az elején elkezdik ezt az egészet, és az az ember nem tudja, hogy kinek fizet a forintnak a töredékét egy-egy tranzakcióért, és neki az elenyésző. De amikor a kritikust meg elérkezik, és egyébként már most is rengeteg Lightning tranzakció történik meg másodpercenként, és azt látod te, mint aki régóta benne vagy, hogy a te csatornádon mondjuk percenként átmegy 100000 tranzakció, akkor az már havi szinten egy számot tevő számot tevő bevételi forrás. És akkor ez a tipikus winwin szituáció mindenki nyer belőle. Az is, aki csak belecseppen, nem ismeri, de használja, de látja, hogy sokkal olcsóbb, mint bármelyik bank, sokkal gyorsabb, mint bármelyik bank, és sokkal megbízhatóbb, mert nincs harmadik fél, csak én vagyok és a és a másik fél ketten vagyunk, és a matematika az, ami a az egészet biztosítja. Szóval, hogy én is kicsit belegabajodtam, de arra akartam mindenképpen rávilágítani, hogy nem kell, hogy mindenki ismerje. Alapvetően azt gondolom, hogy mint a bankrendszerbe is, lesznek mindig emberek, akik jobban belássák magukat és érdeklődnek iránta. És lesznek emberek, akik kevésbést és csak használják, mint ahogy a videókat is rengetegen nézik, soha nem lájkolnak, soha nem kommentálnak, de egy csomó videót megnézik, és lehet, hogy magukban azt mondják, hogy hát ez érdekes volt, tök jó, hogy csinálják ezt a videót, de ettől függetlenül ők is nagyon fontosak, ezek a nézők is. Akkor itt rajtatok keresztül is, meg a ti nevetekben és köszi nektek is, akik nem kommenteltek és nem lájkoltok. Tök jó, hogy ti is itt vagytok. Ja, igen. Hát fontos azért, hogy köztudatban legyen, mert ez is egy olyan dolog, hogyha nincs köztudatban, akkor nem fordítunk rá energiát. És a amire meg nem fordítunk energiát, akár kognitívat, vagy így tevőlegesen, az az nincs is, mert az elhal. És én így tudom ezt értelmezni. Tehát hogyha igenis behozzuk és beszédtéma és és mondjuk, hogy van megoldás, akkor a akkor azzal van foglalkozva és belevisszük az energiánkat. >> És így alakul a kritikus tömeg. >> És így alakul a kritikus tömeg. kritik, >> szerintem ott nem nem lehet azt várni, hogy egyik napról a másikra a széles közönség, aki még a a pénzügyeit a ugye a felsőbb vezetésre bízza, egyszer csak át átáll a másik oldalra úgymond, vagy megérti. Ugyanakkor meg szerintem nem is ilyen végletesen működik ez, hogy aztán nem tudják ezt megérteni, hanem ugye van ott fokról fokra néhány emberke, aki aki ugye nem nem minden ügyben várja azt, hogy megoldják helyette a problémákat, hanem törekszik arra, hogy minél inkább beleszóljon ő a dolgoknak az alakulásába, és szerintem ővelük tudunk napról napra bővülni. És ugye ezen ezen dolgozik a 21 millió csatorná is a Robi meg mi is, hogy hogy elérjünk egyre több olyan emberkét, aki még nem gondolja, hogy fontos a pénzzel vagy a bitcoinnal foglalkozni. És szerintem ez így is tök jó, hogy néha így eljössz hozzánk így vendégségbe, és közvesen gondolkodunk, meg beszélgetünk erről, mert szerintem ebben van egy egyrészt egy nagy motiváció is így minthámunkban, hogy ezen szeretünk ügyködni, hogy hogy ezekről a dolgokról beszélni, nem titkoltan azért is, hogy minél többen megértsék ennek a jelentőséget. Úgyhogy köszönjük szépen, hogy megért >> mindig szívesen jövök hozzátok, srácok. >> Szuper, köszi. És az előbb a kavarodás szerintem még az okozhattabban, amiket mondtál, mert mondtál egy olyat, hogy elég nyitnia egy Lightning csatornát egy átlagembernek, de szerintem az átlagembernek nem is kellning csatornem ittem ak foglalkoznia. Nem baj, >> vagy lehet, hogy nem úgy jött át, ahogy szerettem volna. Tehát, hogy nem kell egy átlag embernek lightning csatornát nyitni, de mindig lesznek, akik mélyebben beleásak magukat és foglalkoznak ezzel a témával. És hogy hogy mondjam, ezt csak azért említettem meg, hogy hogy azért halljanak az emberek róla, hogy vannak ebben mélyebb perspektívák is. Persze igényel időt és utánajárást és nem tudom, az elején elég bosszantó, hogyha nem sikerül egy Lightning Node-ot felállítani, vagy csak simán egy Bitcoinot, mire rájön az ember, hogy hol a hiba. Szóval az emésztheti az időt sokszor, de de hogy vannak ennek mélyebb rétegei is, de persze mindig lesznek azok a a tipikus Józsi bácsik, akiknek van mondjuk egy hitelkártyája, mert mert meg már minden hckhack hitelkártyával kell fizetni, meg csak azzal lehet, ezért csinál ő is egyet. A bitcoinal kapcsolatban is biztos lesz egy csomó ilyen ember, aki azt mondja, na már most itt is Bitcoinal lehet csak fizetni, mondjuk ha autót akarok bérelni, vagy hotelt akarok fizetni, akkor megnézem már, mi ez az applikáció, és akkor használom. De hogy ez nem baj, alapvetően a a felhasználásnak vagy magának a tudásnak is mindig több szintje van. Vannak, akik nem tudom én, hobbiból kijárogatnak futni, és tök jót teszn nekik és szeretik, és vannak, akik maratont futnak és világrekordot állítanak fel. Ettől függetlenül mind a kettő teljes értékű futó, hogyha a engem kérdeztek, vagy szóval az teljesen rendben van, ha az ember egy kicsit távolságot akar tartani, vagy nincs rá ideje, nincs mindenkinek ideje ezekkel a dolgokkal foglalkozni. Van, aki agyebésznek tanul, és abba öl rengeteg időt. Talán az még lehet, hogy hasznosabb is, de hogy pont ezért mondom azt, hogy az én csatornámra is nem kell feliratkozni. Tudom, vannak videóik, amiben arra kérem a az embereket, hogy na most iratkozzatok fel. De már most inkább azt mondom, hogy ne iratkozzanak fel a csatornára meg meg ne is lájkoljanak. Nem nem ez a fontos. Tehát hogy biztos tudjátok ti is, hogy ennél a feliratkozói számnál 1-2000 feliratkozónál nincsen számot tevő bevételi forrás. Ez azt az ember azért csinálja, mert >> sokáig nem is lesz. >> Persze, ezt az ember azért csinálja, mert meggyőződése, hogy hogy ezekről a témákról érdemes beszélni. És hogyha mondjuk van egy néző, aki ezt nem gondolja reálisnak, vagy vagy relevánsnak, inkább így mondom, akkor egyszerűen lapozzon tovább. Ez ez is teljesen rendben van. >> De még azért mondjuk el, mielőtt tovább lapozna, hogy lesz Bitcoin pizza day. >> Ja, igen. >> Nemsokára Five szerve, ahol a budapesti meetupok szoktak lenni, ott lesz. >> A részleteket meg meg lehet találni a 21 honlapján a Meetup oldalon. Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő honlapját a 21.wor címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit a bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén itt találtok információt Bitcoin tanácsadási mentorállási szolgáltatásunkról. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdú Szoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Fish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Köszönöm Robi, hogy itt voltál velünk. Várunk vissza máskor is sok szeretettel és hát akkor mindenkivel találkozunk egy hét múlva. >> Én is köszönöm, hogy itt lehettem. Minden jót nektek. Sziasztok. >> Sziasztok. >> Csáó.
