Ezért van az, hogy gyakorlatilag a nagy bankok is pénzügyi problémákba tudnak kerülni, kátsődbe tudnak menni, ha nem menti ki őket az állam megint csak pénznyomtatással. >> Hát nyilván ki fogja őket menteni. >> Nem mondja azt az állam, amit a magyar mondjuk lakossági államkötvényeknél is, hogy bármikor névértéken visszavásárolom tőled, akkor is, hogyha egyébként az nem ér semmit. Ezzel tudták a magyar lakosságot behűíteni a államkötvényvásárlásba tömegesen az utóbbi években. Tehát amit megvesz az ember államkötvény néven, azok gyakorlatilag inkább ilyen állam által garantált bankbetétek. Tehát az nem államkötvény, csak úgy hívják. Marad a pénznyomtatás, meg az adósságbővülés, a Bitcoin meg az egyetlen olyan eszköz, ami véges. Úgyhogy ilyen egyszerű a képlet. Ennek a 207-es mozgóátlagnak a emelkedése szerintem ez maradni fog. Aztán hogy az árfolyam éppen, hogy kovájok körülötte, az egy másik kérdés. >> 207-es mozgó átlag még sosem csökkent, >> sose volt viszintes se hét. >> Így van. Tehát ez >> és ezt most 64000 dollár konkrétan igazából tehát azt mondhatjuk, hogy ez egy olyan aminek még a közelében vagyunk, ugye most ilyen 76000 dollárt mutat, tehát egy néhány százalék-ra vagyunk az aljától még csak. >> Hát igen, de nem szokott ez sokáig ott lenni, és most nagyon elpattan tőle. Tehát hogyha ha technikai jellemző szemmel nézem, akkor az egy nagyon durva mozdulat volt ez a ez a gyertya. >> Ez az egy határozott. Igen, >> ilyen itt a 207-es környékén nem nagyon volt még ekkora. >> És amit nem mondtunk még szerintem, hogy ugye ez nagyjából egybeesett azzal, hogy a Scott Besent bejelentette, hogy növelik a saját kötvényeiknek a visszavásárlását. Gyakorlatilag ez azzal esett egybe. >> Konkrétan Igen. >> Igen. A hosszabb távú államkötvényeket visszavásárolják rövidebb távú államkötvények kibocsátásával, illetve mindenféle ilyen tartalékpénzek felhasználásával, amit még nem használtak föl. De igazából egy olyan tartalékpénz, ami csak úgy van egy számlán, az nem számít bele az inflációba. Tehát hogyha abból elkezdenek államkötvényeket visszavásárolni, az olyan, mint a pénznyomtatás ugyanaz. [zene] Sziasztok! Ez itt újra a 21 podcast. Indul az új évadunk. A házigazdánk Anti leköszönt. A továbbiakban majd néha reméljük vendégként újra láthatjuk őt, de rendszeresken nem fogtok itt vele találkozni. Viszont cserébe itt vagyunk Ferivel és Tamással és rengeteg témával készültünk a mai adásra, úgyhogy lehet, hogy csapjunk is bele. >> Abszolút. Sziasztok! Feri vagyok. Engem már ismertek, gondolom több fórumon is. Antival meg Arpivval ezt az egész podcastet meg ugye nagyon sokan másokkal is, jó néhány éve kezdtük el, és az Anti teljesen természetesen itt elfáradt, úgy gondolom a podcastelésbe, hogy mondjá a Starp is nekem többször azért ez megfeszíti az ő ide keretüket is. Én úgy gondolom, hogy anti kiválásával, hogy most éppen nem ő fogja mi az összes új műsorunkat felvezetni. Talán érthető is, hogy miért szeretett volna egy kicsivel több időt magának a saját dolga és akár a személyes életterére is. Megpróbáljuk ezt az űrt kitölteni. Azt beszéltük Árpival. Most itt van velünk Tamás is. Én is megpróbálok hétről hétre >> itt lenni veletek és pontolgatni ezt a témát, hogy mi a Bitcoin és mi a pénz, milyen világban vagyunk és közösen megoldásokat és utat találni ebben. Nagyon sok minden történt a nyáron, Tamás. Több témát is hoztál. Szerintem kezdjük az egyik legfontosabb, ami lassan egy éve egy nagyon fájú pont volt minden magyar ember számára, mégpedig az, hogy volt egy validátortvény, volt egy PTK-s pallos a fejünk felett, hogy ha nem jól csinálunk valamit, akár akár böltönbüntetésre is sújthat minket a kormányzat. Én tudtam már senkit soha nem büntettek meg, és még nagyon validálásról sem nem hallottam, csak a nagyon partizán userek, felhasználók validáltak egyet-egyet a az állami validátornál. De Tamás, mi történt? Akkor segíts képbe helyezni minket. Még a nyári szünet előtt az egyik utolsó adásban már tudtuk azt, hogy a parlament elé kerül egy olyan törvény, ami egyszerűen visszacsinálja azt az összes változtatást, amit másfél éve beleraktakm >> ezekbe a törvényekbe, a BTK-ba is, ugye attól elég sokan féltek azóta, úgyhogy ezt a parlament meg is szavazta. Tök jó, hogy így már a szinte elsők között ezt fontosnak tartották. Az is érdekes, hogy több miniszternek is láttam nyilatkozatát erről, vagy ilyen közösségi médiapztot, amiben egész értelmesen leírták, hogy tett a pénzügyminiszter meg a technológiai miniszter is, hogy mi volt ez, meg ezt miért miért volt fontos eltörölni. És akkor most gyakorlatilag a a jogi környezet az most pont ugyanolyan, mint másfél éve, tehát mintha nem is lett volna ez az egész. Cadó Ecus vagy hogy hívják? Zrt. Meg >> Kaduceus. Kaduc jaj nyaralás jutt eszembe >> voltam siófokon nyaralni és van ott egy gyógyszertár amit ugyanígy hívnak. Hát ott majdnem összeestem az utcán, amikor meglátta. [nevetés] De de de az a az a gyógyszertár, semmi baj nincs. Szerencsére most már validátor cégünk nincsen. Ennek ellenére a ahogy láttam még a Revolute meg a Strike sem kapcsolta vissza a szolgáltatásait. A strike az az közben kapott Mika engedélyt is. Lehet, hogy emiatt is változtak ott a dolgok. Úgyhogy hát kíváncsian várjuk, hogy visszatérnek-e ezek a szolgáltatók, de már legalább azzal nem kell foglalkozni, hogy most akkor ha én a veszek valakitől bitcoint, akkor most kit fognak börtönbe zárni? Szóval ilyen már nincs. >> Hm. >> Nem kell félni. Igen, ugyanis az uniós sokszabály az a Mika, amit egyébként a világ minden táján szintén hasonlóan kemény kezűnek gondoltak, mint ahogy mi a validátor törvényt, de a a igazából a előző kormánypárt az a 21-re húzott lapot, és értetlenül álltunk állt mindenki azt, hogy ezt bevezették. A lényeg, a lényeg most szerintem erre mindenki kíváncsi lehet, aki bizonytalan is, hogy hol lehet most bitcoint venni. Tehát te Európai Uniós vagy magyar állampolgárként bárhol vehetsz bitcoint, ahol adnak neked. Ez az egyik legfontosabb. Ugyanis a Mika a törvényt az EU >> vezet vezet be a saját tagá tagállamai között, az csak a kizárólag a szolgáltatót szankcionálja. Tehát te, mint állampolgár, te nem kerülhetsz bajba. És szerintem ez az egyik legjobb elv. Ez a ez a minimum, amit egy törvénynek garantálnia kell, hiszen azért hozzuk a törvényeket, hogy az állampolgáratokat megvédjük, nem pedig megbüntessük. legalábbis ilyen esetben, amikor adásvételről van szó. Úgyhogy alapvetően bárhol vehetsz. Vannak nyilván mik a tőzsdék. Hogyha például cégként vásárolsz, azért mint cégvezető fontos az, hogy olyan helyen vásárolja, ami egyébként a jogszabályoknak megfelel, mert bár nem is büntetnek meg magánszemélyként, azért cégként erre figyelned kell. Tehát ilyen mikatőzde például a Kraken, akár a Nexo is, akár nem tudom, mond mondjatok még néhányat. Esetleg van Magyar Tamás, igaz a csőben? Igen. A Magyar Nemzeti Bank kiadta az első mikro engedélyét. Ugye ez úgy van, hogy minden országban van egy hatóság, aki tud kérni olyan engedélyeket. Magyarországon ez a Magyar Nemzeti Bank. Ők a Coinkash nevű cégnek ki, ami egy magyar cég, kiadták az első Mikaengedélyt. Itt meg is lehet nézni a honlapjukon. Ez ki is van írva. Itt van a száma az engedélyüknek, de még nem indultak újra. ők is tavaly leállították a szolgáltatásaikat, amikor életbe lépett ez a a validátoros őrület, de most még a honlapjuk szerint készülnek az újraindulásra, úgyhogy majd meglátjuk. Én régen használtam az ő szolgáltatásaikat. Mostanában nem, mert nem nagyon voltak versenyképesek a mondjuk a Krakennel szemben. És hát itt azért kicsit árnyalnám a Mika törvénynek a vagy majd egy kicsit később árnyalni fogom, hogy az a Mika törvény az mennyire jó nekünk európaiaknak meg magyaroknak. De de hát legalább már nem vagyunk rosszabbak, mint a többi ország. Most, hogy így láttam láttam az MMB-s felületet, és hogyha Koénkes ugye itt megjelenítette a engedély számát is, ugyan egyikünk sem jogász, de én úgy gondolom, hogy ezt egészen bátran kijelenthetjük, hogy nem minden szolgáltatónak kell a saját nemzeti bankjánál regisztrációt és engedélyt szerezni az Európai Unióban Amika szerint, tehát bármelyik ország, >> EU-s ország, MM saját nemzeti bank és szakfelügyeti hatóságánál szerzett engedély érvényes az EU bármely területére sokan összekeverik egyébként, hogy hát nincs fent az MM von honlapján az engedélyük, mert nem kell. Tehát ezt ez szerintem ez egy ez egy fontos érv, mert ezt sokan összekeverik és sok bizonytalanságban tart. A coin cash ugye reméljük hamarosan újraindul. Ez egy magyar szolgáltató, de ugye bárki másnál is tudtok regisztrálni. Említetted a strike-ot, aki megszerezte a Mikaengedély szintén. Nekünk az a háttér információnk, illetve az X-en úgy tájékoztattak minket, hogy ez folyamatban van, és akár egy-két hónapon belül ott is újra indulhat a szolgáltatás. Szerintem a Revolut is nagyon üdvözendő lenne, hogyha az is újraindítaná a szolgáltatásokat. Ugyan nem egy hardcore bitcoin tőzsde, mint a strike természetesen. Azért a Revolut egy teljesen más falat. viszont a tömegeknek mégis úgy gondolom az tudna megbízható partnere lenni, és hogyha nyilván valaki kicsit tovább akar lépni ebben, vagy optimalizálni akarja a költségeit, vagy egyszerűen csak egy Bitcoin orni tőzsdét akar támogatni, akkor pill strike. Ez egy tökéletes lépés lesz majd. Szerintem jelentkezünk a hírekkel, amikor ezek már elérhetőek lesznek azonnal. >> Addig meg ugye van a relay is a svájci cég, akiknek szintén megvan a Mikaengedélyük és szintén bitcoinolni cég. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app mica engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: bitcoinmentor.hu/rei, vagyis relay. Van egy minimális aktualitása a Bitcoin vásárlásnak így tömeges nézőpontból nézve. Ugyanis Miskolcon elindultunk egy parkoló és egy fosipályabérlet szolgáltatást, ahol várhatóan havonta 60 200 ügyfelünk lesz, és ott alapvetően a bitcoinnal való történő fizetés preferált ugyan készpénzes fizetési lehetőség nagyon nagyon limitáltam hogy a törvényeknek megfelelően szükséges garantáljunk, azokat garantáljuk is. viszont a Bitcoin fizetés az elsődleges, és ugye nekünk is ki kell az ki kell írnunk az oldalunk, legalábbis szeretnénk írni, hogy hol tudnak vásárolni a bitcoint az emberek, de a legfontosabbat, sokszor elfelejtjük elmondani, az az, hogy egymásról is tudtok vásárolni bitcoint. Tehát aki rendelkezik ugye bitcoinnal, hát igazából most már a kalidátor törvény meg semmilyen BTK-s jogszabály nem tiltja azt, eddig se tiltotta, hogy készpénzzért mondjuk bitcoint tudjál vásárolni a szomszédodtól, barátodtól vagy ismerősödtől. Tehát ez ez egy mindig még mindig egy olyan elhanyagolt és alul kommunikált bitcoinvásárlási forma, amit szerintem többször el kell mondanunk. Magyar Nemzeti Bank körül vannak még érdekes dolgok, mert a Magyar Nemzeti Bank az sokat dolgozott a nyáron velünk ellentétben. A például elkezdték csökkentgetni a forintkamatokat, ami szerintem érdekes egy kicsit, mert ettől vagy kábé ezzel párhuzamosan a forint újra gyengülő pályára került. És kicsit nemzetközi kitekintésben meg a mostanában egyre több a hír arról, hogy hogy a kötvény hozamok, tehát a kamatok, azok egyre nőnek mindenhol a világban, Amerikában is, Japánban is, Németországban is, mindenhol növekednek a kötvényhozamok, ami ugye azt jelenti, hogy a hosszútávú államkötvényeknek az értéke az csökken, ugye, mert a kötvénymatak az ilyen ilyen fordított, ilyen libikóka és hát hogyha, hogyha mondjuk az amerikai államkötvények kamata az már, hogy alulról súrolja az 5%-ot, a Magyar Nemzeti Bank meg fölülről közelít az öthöz, most éppen öt 5 és,5%-nál tart, akkor előbb-utóbb ott összetalálkoznak, és nem nagyon mehet ez tovább. Tehát valószínűleg Magyarországot még mindig kockázatosabb dolognak tartja bárki a világon, mint Amerikát. Ögyhogy szerintem a ez a hosszabb távú forint gyengülő trendet én így így megmerném előlegezni. >> Szerintem egyébként is vanis ráté. Ez most lehet, hogy egy olyan eretnek gondolatot dobok be, amit amit sokan fel fognak hőgördni, de akkor is vállom a véleményemet. Tehát a a forint euro szint az egy olyan szint, amire a vállalkozók lőnek és optimalizálnak. És az elmúlt 10 évben folyamatosan gyengülő forint pályán voltunk, tehát gyengült a forint az euróhoz képest. Ühüm. >> És a vállalkozók erre is optimalizáltak. És lehet úgy tekinteni, ez jó hír, vagy rossz hír, hogy gyengült a forint, vagy erősödött. Az exportra termelő cégeink jelentősen szenvednek, illetve az ittani cégek, akik viszont az olyan szolgáltatásokat nyújtanak, amit külföldön is igénybe lehet venni, például turizmus, az szintén gyengélkedik. És én azt gondolom, hogy a mostani éttelen pont ma reggel 368 Ft körül volt az euró árfolyama. Szerint m van egy kábé 330 Ft-unk a 400-as szintig. >> Úgy gondolom a 400-as szint az a nyugvószint, amit kábé a magyar lakosság is még el tud viselni és a vállalkozási kek tudnak élni. Én Én azt tartanám egyébként, hogy én is tanácsosnak, hogy az MNB még csökken csapatokat, hiszen itt olcsóbb az államháztartási hiány, az exportcégek jobban tudnak bővülni. Igaz, egy picivel drágább lehet mondjuk egy horvát nyaralás, amit tényleg nagyon sajnálok, hogy mindenkinek, aki ebbe ebbe érintett és érintett tud lenni. De az a helyzet, hogy egy olyan vödörben vagyunk, egy olyan játszótéren vagyunk, ahol nem csak mi vagyunk, hanem még rajtunk kívül rengeteg játszótér van az oldalsó vonalon, és nem tehetjük meg azt, hogy felelőtlenül emelgetjük a vállalkozásaink költségeit a minimálbérrel, túlárazzuk magunkat, és utána pedig kívülről nézve egyszerűen drágák vagyunk. És most már annyira drágák lettek a magyar pérek, és annyira hatékonytalan a magyar gazdaság, hogy természetesen jelleggel a magyarok azt teszik fel kérdésnek, hogy miért a Balatonra menjek nyaralni, mikor Horvátország sokkal olcsóbb. Nyilván ez nem csak az árfolyam kérdése is, de az árfolyam is megjelenik ebbe a mixbe. Úgyhogy nem tudom Tamás, de hogy látod? Szerinted jó egyébként, hogyha a Nemzeti Bank lefele lépd el a kamatokkal és mondjuk így olcsóbb a az állami hitelezés és a privát szektorhitelezés, amivel ugye megnő a a pénznyomdának az erőssége, vagy pedig inkább emelni kéne? Hát ami szerintem nagyon nagy baj még Magyarországon, az a lakás áraknak a brutális emelkedése, ami Európában a legnagyobb volt az utóbbi években. Ez is emiatt van, hogy hát a pénznyomda miatt nyilván az azt mondt magyar a legtöbb magyar ember, akinek van valamennyi befektetnivaló pénze, az lakást vesz, lakást tartja jó befektetésnek. Ez egy ez egy óriási probléma. És ha csökkentik a kamatokat, akkor ez folytatódni fog. Igen, de viszont ugye tudjuk, én pont erről vettem fel egy videót, azért nekem nagyon aktuális, még ma is kommentekre válaszolgattam ebből a témából, mert nagyon megmozgatta az embereket, inkább megbotránkoztatta. Én úgy látom, hogy a a fiat pénzrendszer két síkon is megüti az élhető lakhatást. Először is az inflációval ezt a nagyon szükséges és fontos természeti, hogy egy ilyen terméket ez folyamatosan drágítja másrészről, mivel ez egy fontos és és időtálló termék, >> ezért mindenki, akinek pénze van, olvadó forintja, az valami fix helyet keres neki. És ugye ez a fix helyez az az ingatlan. Tehát itt nem csak arról van szó, hogy a pénz keresi a helyét, hanem arról is egyébként, hogy a maga a forint infláció egyébként drágább is előállítani. >> És hát az általában az ingatlant hitellrel veszik, ami plusz pénznyomtatás, mondhatni tőkeétes spekuláció, bár ezt nem szokták szeretni, ha ezt mondom rá, mert hát a az ingatlan az egy >> kockázatmentes dolog sokak szerint, >> pedig igazából egy tők áttétes spekuláció. K 2008-as válságban megtapasztaltuk, csak az már egy egyre jobban a a múlt homályába vész, tehát lehet lakáspiaci buborék is vagy összeomlás a vége. >> Alapvetően Tamás nem szerintem a hitelezéssel van a gond, hanem azzal a hitelezéssel, ami nem az a az a pénzkihelyezéssel, ami előtte nem létezett, mert ugye ezt sokan elfelejtik, amikor a >> te az a hitelezés. Nem, nem, mert van magánjellegű hitel is, hogyha nekem van 1 millió Ftom, és te kérsz tőlem kölcsön, ottadom az én 1 millió Ftomat, ami kölcsön Igen. >> Hát >> de a bankok nem ezt csinálják. >> Így van. >> Tehát a a bank az úgy úgy adja oda elvileg a betéteseinek a pénzét valaki másnak hitelbe, hogy a betétesnek is megmarad, meg a hitelesnek is ott lesz. Tehát megduplázza a pénzt a bank, vagy meg mondjuk 1,9 szerezi >> meg 10szerezik, mert ugye emi emiatt nő a folyamatosan a hát már azt az 1,9-et újra lehet 1,9 1, satöbbi. >> Igen. De hát így így nő a pénzkészlet és ö hát aztán most most az új kormány például kitalálta, hogy majd csinálnak szociális pérlakásépítési programot állami pénzből, állami támogatásból, mert mert hogy ez a baj, de nem nagyon mennek mennek le az alapokhoz, hogy mi mi is a probléma. Na mindegy, hát majd meglátjuk mi lesz. Tehát én pont ugyanígy látom, ahogy te, és nekem most pont ezért ezért jó, amikor videókat készítek az ilyen forróbb témákról, mert azt kommentek alatt abszolút láttam, hogy az emberek egyrészt nincs fogalma arról, hogy mi a pénzrendszer, még azoknak sem, akik egyébként radíve követnek engem, >> és pedig beszélek róla. Másodszorban pedig túl messze vannak a megoldástól, akkora hiány van a a tudásukban és a világlátásukban ahhoz, hogy a valódi problémát lássák, hogy nagyon messze vagyunk tőle sajnos. >> Hm. És én eléggé szkeptikus vagyok a tekintetben, hogy ezt rövid időn belül, akár egy emberöltőn belül ezt így meg fogják ismerni, mert mindenki azon csodálkozik, hogy miért nyílik az olló, miért lesznek egyre egyre több szegény, miért lesz egyre több gazdag, tölték a középosztállyal, miért lesznek egyre drágábbak a lakások, akkor szüntessük meg a magántulajdont, korlátozzuk a magántulajdon, ne lehessen lakást vásárolni. Az egyik kommentelő egészen odáig vélküli alapjövedelem. >> Azt azt az egyik kommentelő egészen odáig ment a redit, hogy azt kitalálta, hogy hát addig adóztassuk a bérlakás a a bérletet, a lakástulajdonlást addig adóztassuk, ameddig nem fogja megérni bérbe adot. Tehát elég sok fajta és elég szocialista vagy kommunista vonal mentén gondolkodnak az emberek exha, merthogy vegyék el azt, akitől van, és adják nekem. De ugye a történelemben pontosan tudjuk, hogy ez sosem működött. Úgyhogy kemény világ vár sajnos Magyarországra és és Európára. És szerintem ezért is fontos, hogy ilyen beszélgetéseket halljatok, és ilyenről beszélgessünk mi is, mert ez beszélgetések engem is tanítanak, és minden komment is tanít, mert valahogy közösen kell kitaláljuk azoknak, akiknek akiknek van mozgástere, mert mernek szembenézni a valósággal. Nem mindenki biztos, hogy jó helyzetben van, nem mindenki biztos, hogy befektetendő pénze van, és tud éppen bitcoint vásárolni. De az, hogyha ezzel a podcast által szembe tud nézni a valósággal, és el tud mozdulni abba az irányba, ami végül egy jobb életet terem neki, akkor szerintem már értük a célunkat. Úgyhogy köszönöm szépen Tamás, hogy felhozza ezt a témát, mert ez egy fontos téma szerintem szintén. >> Akkor most a legfontosabbat. >> Ühüm. Igen. >> Magyar Nemzeti Bank még még több munkát végzett a nyáron, és a legfontosabb teendőjük az volt, hogy válaszoltak nekem. >> Hoppá! Na >> ugye még valamikor májusban vagy júniusban csináltunk itt adást arról, hogy hogy állásfoglalási kérelemmel fordultam a Magyar Nemzeti Bankhoz, amit papíron kellett beadni, és az volt a tárgya, hogy a Bitcoin Lightning Network alapú fizetési rendszer üzemeltetése tárgyában, tehát hogyha én, mint egyszerű kis magyar kisvállalkozó egy mondjuk egy webshopnak vagy cégnek vagy szállodának üzemeltet egy Lightning Node alapú BTCP szerver, Lightning Node alapú rendszert, ahol el tud fogadni bitcoint, de ugye a Lightning Node [sóhajtás] jellegéből adódóan a privát kulcs az az egy hotetben van a Lightning Nódeban, tehát ahhoz én is hozzáférek, akkor ez vajon egy olyan pénzügyi szolgáltatás-e, amihez már Mika engedély kellene? És >> hát mivel ez még jogászok szerint is, akit előtte megkérdeztem, ilyen határesett, nem nagyon tudtak egy egyértelműen válaszolni rá. meg én se, én is tudok mind a két irányba érvelni, hogy miért igen, miért nem. Tehát jobb lenne ezt inkább csak egy ilyen IT szolgáltatásnak venni, mintogyha én a mondjuk egy levelezést, emailt vagy webszervert üzemeltetnék a az ügyfelemnek. De hát sajnos az MMB az az úgy hozta ki, hogy őszerintük, bár ez nem jogérvényűességű, vagy hogy mondjam, mindig úgy kezdik, hogy ez nem nem j nem érvényes állásfoglalás vagy jogi állásfoglalás mondjuk bíróság előtt, de ő szerintük ez inkább ilyen >> ilyen letét mi mik a törvény szerinti letétkezelésnek és ügyfél nevében történő tranzakció indításnak megfelelő szolgáltatás, ezért ehhez mika a engedély kellene? Szerintem Feri, ez téged is érdekelhet. Mi >> ne mi egyébként tehát mi a Bitcoin Visionnel mi folyamtunk egyébként Mikengedélyért, csak ugye ennek több szintje van. >> Igen. >> Tehát nem a nem a pénzügyik. >> Igen. Hát persze, mert hogyha aki aki Bitcoin edukációval foglalkozik, oda elvileg már lehet, hogy érintett is. >> Igen, oda is lehet, hogy kell. Na de én tudtam valamikor engedély, az úgy indul, hogy 1 millió euró az csak az eljárási díj, és ki kell építened hozzá egy ilyen banki szintű szervezetet, ammagasabb szint így van. >> Pénzmosást vizsgál, mer azt azt írták is itt a levélben, hogy ha már ha az ügyfél pénzét akarom átutalni, akár csak az ügyfélnek is, akkor én nekem ott a travel rullal kell foglalkoznom, meg pénzmosás elleni vizsgálatokkal. >> Így van. ami hát ez egy kicsit túlmutat azon, mintogy én most üzemeltetgetek egy lightning. >> Hát figyelj, ennek az a az a megfelelő egyébként, hogy nem nálad van az ügyfél kulcs, hanem ezt átadod, kiépíted és átadod a rendszert és úgy használják. >> Hát ja, nyilván nyilván hát én én inkább arra gondoltam, hogy nem ezt írjuk bele a szerződésbe. Tehát, hogy ez ezzel egy ideig el lehet menni a radar alatt. Persze, de tehát hogy de komolyan gondolva ez sajnos úgy tűnik, hogy mik a engedélyk a teles szolgáltatás, ami egyébként elég nehe még ilen megnehezíti ezt a fajta szolgáltatásnyújtást, mert hát azért nem nem ez megszokott az IT-ban. >> Hm. Abszolút. Figyelj, én úgy gondolom, úgy látom, hogy minden egyes és még lesz szó nehézségekről a például Ien Cold Card is, amikor ütött minket a sors. Majd erről később lett, hogy beszélünk, vagy csak másik adásba, de a Mika engedés egy olyan dolog, amikor szűkítik a lehetőségét a Bitcoin térnek. A Bitcoin ilyenkor mindig azzal válaszol, hogy akkor úgy csinálom meg a infrastruktúrát, hogy premission lesz, és akkor igazából tényleg csak a user tudja mozgatni a azokat az eszközöket, akár a Lightning-ban is, hogy úgy készülünk, olyan infrastruktúrát építünk, ami amibe nem lehet belekötni, és és valójában tényleg a az adott cég csak ő tudja mozgatni az ő pénzét. >> Hát én ennek a technikai megvalósítását jelenleg nem látom, de lehet, hogy nem vagyok elég okos. Tehát konkrétan a Lightning esetén, normál Bitcoin esetén ott lehet ilyen akár több aláírós dolgokat is csinálni, vagy a vagy egyszerűen az ügyfél kezelget egy hardware wallet, azt még bárki elkezel, >> de a Lightning Node az sajnos ennél sokkal bonyolultabb és állandó üzemeltetést igényel. >> Igen, ez egy nagyon jó téma lesz egyébként szerintem észre a Bitcoin konferencián. Én úgy gondolom, erről mindenképpen fogunk beszélni, mert a céges elfogadás egyiként egyre jobban pörög. Képzeljétek el, hogy most az egyik nagy hát Magyarország piacvezető szállodai iparákban piacvezető napi szintű árazásbiztosító portálnak a cége. Igazából a kollégája megkeresett minket, hogy a Bitcoin elfogadásban hogyan tudunk nekik segíteni. Aztán nyilván ezt ma jogi oldalról is meg fogjuk vizsgálni, de technika oldalról ők nyitottak voltak, tehát nem mi kerestük, nem mi kopogtattunk, hanem ők jöttek konkrétan. Persze lehet, hogy azért is, mert nekünk a szállodában ugye mindkét helyen az Atlantisba és a Hotelórába is lehet fizetni bitcoinnal, tehát és velük kapcsolatban állunk a két szállada esetében is, úgyhogy látták, hogy nálunk ez működik. Úgyhogy szerintem ez egy szintén egy olyan dolog, amire vagy jogi, vagy technológiai megoldás, hogy egyszer a kettő eszközzel kell olyan megoldást találjunk, ami amibe már tényleg nem tudnak belekötni az EU részéről, mert törvényeket lehet hozni, de amikor tényleg valami premission lesz, tehát mások engedély nélkül működik, az az általában kiállja az idők viharát is. >> Hát igen, de ehhez még fej fejlődni kell, vagy a Lightningnak, vagy valami hasonló fizetési rendszernek a Bitcoin fölött. Hát majd közösen ezt kitaláljuk szerintem így. Az a okos emberek vannak a Bitcoinban, úgyhogy bízom. Szingularitásban vagyunk. Itt az AI kora >> és itt a bullmet kora is, nem? >> És itt a bullmet kora is. Tamás, te hogy hogy élted meg ezt a lejtmenetet 120-ról 57-ig? >> Neked mi a mi a megérzésed ezzel a piaci mozgással kapcsolatban, ami mostanában volt? Hát nekem ez a életem során a harmadik ilyen volt, ezért viszonylag rezignáltan olyan olyan csendes depresszióban éltem meg, mert hát mondjuk az előző kettőnél nyilván kis, tehát hogy hogy mondjam, v vagyon szinten kisebb dologról volt szó, csak még még még ismeretlen volt az érzés. Most már ismerős volt az érzés, csak nagyobb vagyon forgott kockám, vagy forog. Szerintem ez kezdőként akinek akinek az az első bmarketje van, az nem olyan jó átélni. Én én tudtam, hogy vége lesz, vagy vé szerintem hónapokkal ezelőtt mondtam, hogy vége van itt itt adásban, és talán kiderül, hogy igazam is lett. És hát most most ugye körülbelül két hete történt az, hogy két nap alatt 23%-ot emelkedett az árfolyam hirtelen a semmiből, miután hetekig csak oldalazott, ilyen pár ezer dolláron belül. A legnagyobb heti gyertya volt ever, tehát a 14000 dollárt emelkedett a a nyitás és a zárás köztött a Bitcoin egy hét alatt. >> Hát százalékosan talán nem, de így nominálisan igen, >> nominálisan. >> És érdekes módon egyébként a a bulvár mainstream média, ami már számomra ugyanaz, az így nem is vett róla tudomás, tehát ott ott ez nem jelent meg. >> Ühüm. Hát a portfólió rezignáltan kezelte, hogy mínusz egy nappal előtte azt mondta, hogy vége van, utána két nappal rá az emelkedés után meg írta, hogy hát akkor most jön a felemelkedés. >> Ja igen. De a mondjuk még a portfólió néha megjelennek ilyen cikkek, mert az pénzügyi bulvárújság, de bár bár bárhol máshol nem a többi bulvárújságban. Úgyhogy még valószínűleg nagyon az elején vagyunk ennek a bullmetnek, de én azt gondolom, hogy azért a mintázat az maradni fog jövőben is. Kicsit hamarabb történt, mint ahogy szokott, mert általában október november környékén szokott lenni a trendváltás. Most >> hát még verjük ki a végét. Én egyébként azt látom a charton, hogy egy ilyen erős oldalazásba azért még belekezdhetünk. >> Az mindig lehetséges. Most itt megosztottam a szokásos ábránkat. a kígyókánk, >> a kígyót, aminek már nem is piros a farka, hanem már kezd sárgulni. A sárgulás azt jelenti, hogy a rövidtávú Bitcoin spekulánsok már nincsenek olyan nagy veszteségben, tehát olyan nagyon nem fognak bepánikolni hirtelen, sőt nyereségben vannak, kezdenek nyereségbe lenni. És hát látszik itt az időzítés alapján, ez ugye négy évet jelent egy kör. Most itt vagyunk a [sóhajtás] 3-tól 6 óráig van a van a >> az első év >> 2026 >> a második. Aha. >> És itt tartunk most itt 2026 már őszén. [zihálás] Általában itt szokott lenni, ahogy mondtam az előbb, a trendváltása. Tehát az alja a ezeknek a be marketeknek valahol október-nvember környékén. Itt már valószínűleg talán már lehet, hogy hamarabb megvolt, de a csúcs is hamarabb megvolt tavaly nyáron, mint ahogy szokott. >> Aha. >> Itt itt látszik, hogy káb egy év szokott lenni ez a bmket. [sóhajtás] És ez a kígyó egyébként még sose ért össze, tehát mindig kifelé megy. Egy egy beosztás az mindig 10 szereződő árfolyamot jelent. Ez egy logaritmikus skála. Aki még ezt nem látta. Itt közeledünk vissza a 100000-re. Ez ez a 100z-es csík. Remélem látszik, amit mutogatok az egérrel. >> Ühüm. >> És közeledünk hozzá vissza. Én pont ma reggel láttam egy ez egy statisztikát, hogy a 0 és 1200 dollár közötti sávot kivéve, tehát amikor annyi volt a Bitcoin ára, ami elég régen volt, az elmúlt néhány hét hetekben volt a legtöbb adásvétel a Bitcoinba, tehát Bitcoin alapon, nem dollárba mérve. És ez is megalapozhatta egyébként a bell marketketnek az alját. Tehát ugye, hogyha amikor gyenge kezek eladják és erős kezek veszik meg, akkor ha akkor valaki nem fog megremegni azért, mert egy néhány százos mínuszban van, vagy 55 leszúra a bitcoin, mert nem azért vettem meg, mert ő egyből azt gondolja, hogy akkor az fel fog pattani. Neki az volt a megfelelő árszintje, és most rengeteg kéz friss kéz lépett be a piacra, és markolta fel a bitcoinokat a 60000-es szintről. És valószínűleg ezért is látjuk ezt, hogy ez egy ez egy eléggé egészen megalapozott árfolyamszint, és talán már nem megyünk 60000 alá. >> Hát igen, meg most nincs egy FTX-ünk, ami éppen ősszel készül összeomlani. >> Hát igen. Hát várd ki a végét, ki tudja mi mit hoz az élet. Azért ezt tegyük hozzá, hogy bár bármi jöhet még. Pont ezért fontos is szerintem elmondani, hogy a vásárlásokban a legjobb az, amikor valaki elosztja a pénzét és entrópiát visz a vásárlásokban azált, hogy az akkor vesz, amikor pénze van rá és amikor hosszútávú pénze van, csak nem azonnali. Ez nagyon fontos szerintem, illetve alapvetően bármikor jó bármilyen összebben bitcoint venni, de tényleg az azért, hogy az ember ne legyen nagy pszichológiai nyomás alatt, a legjobb az, hogyha szépen apránként vásárol be, mert olyankor >> nem marad le a nagy felemelkedésekről sem, viszont a nagy mélységeket sem éli meg úgy az ember. >> Én egyébként július elejétől megdupláztam a napi DCámat, már nem naponta egyszer, hanem naponta kétszer veszek >> Ühüm. bitcoint >> kétszer 13 euróért. Ezt úgy terveztem, hogy 13, >> mert úgy jött ki. Tehát mit annyi pénzem van, >> annyit tudok a fizetésemből ráfordítani. >> Ö [sóhajtás] és ezt októberig terveztem és egyelőre nem változtattam ezen a stratégián, annak ellenére, hogy közben ugye történt ez az ugrás. Jobb lett volna, ha csak októberben történik, de hát mindegy, így is jó egyébként. >> Hát én a én is 2017 végétől vagyok a Bitcoinban, és azóta folyamatosan követtem napi szinten a chartokat. Én még nekem nekem az a megélésem, hogy én még olyat időszakot nem láttam visszatekintve, amikor lemaradtam volna valamiről. Tehát általában a Bitcoin mindenkit meg szokott várni, mert mindig vissza szokott nyalni egy kicsit az utolsó pillanatra. nem vár mindenkire, meg nem hosszú ideig vár, de általában szokott lenni még mindig lehetőség a a bevásárlásokra egy korlátozott ideig. Tehát olyan még sosem volt, hogy elszakadt az árfolyam és soha nem ment oda vissza, vagy nem nem a körül nem jártunk, nem ugrottunk, nem estünk vissza még. >> Hát azért ne menjünk vissza 3000-re, pedig milyen jó volt nem, de nem valami van, vannak olyan pillanatok, amik nem jönnek vissza soha. Tehát a vannak ezek az aljak, ugye a legutóbbi aljunk az 16000 dollár volt. Azelőtti aljunk az egészen pontosan 4000 dollár volt a Covid Crashnél. Előtte egy picivel egy évvel korább 3000 dollár. Tehát 3000 dollárról mentünk 16000 dolláros ajra. 16000-es dolláros Ajról most, hogyha ez megvolt, akkor 57-re. >> Ühüm. >> Tehát azért látszik a tendencia, hogy van olyan árfilm, aminá nem jön vissza. Ugye nagyon sokan benézik azt, meg sokan a kommentekben mondják, hogy hát ez egy ez egy ponzi vagy egy tulipán séma, de a tulipán sémák nem egyre nagyobbak lesznek, hanem egyszerűen csak összedőlnek és a nullából nullát is érnek egy idő után. >> Igen, azok nem szoktak újra éledni. De erő jutt eszembe, hogy megnézhetnénk a rendes grafikont is. >> Bizony. Na, ott van a 200-as mozgóátlag, gondolom a lila. >> Igen, a lila alul a 200-as mozgóátlag, amit szoktam nézni. 207-es. Ezek ezek hetes gyertyák. >> És ugye amiről az előbb beszéltél, az itt van az elején. Ühüm. >> 2020 márciusában volt egy ilyen, emlékszem éjszaka nem bírtam aludni. Ültem az ágyban a laptoppal, akkor leesett hát hát 3900 dollár a tír. >> Ühüm. Annyi, annyi körül >> az majdnem 4000. >> És hát akkor nagyon szerencsétlennek éreztem magam. Tehát [nevetés] azért nézzünk rá, hogy azóta mi történt. >> Ott hajnalban rányomtál a bára. >> Hát ott a hajnalban nézte. Hát arra már úgy egész pontosan nem emlékszem, de akkoriban még nem naponta vásároltam, hanem csak havonta, talán két hetente. Utána biztos, hogy itt vásárolgattam ezeken a szinteken elég sokat. És hát látjuk, mi történt azóta. Ez a 207-es mozgóátlag. Ez azért érdekes, ezt mindig elmondom, amikor ezt nézzük, hogy az úgy nagyjából kiegyenlíti ezeket a négy éves ciklusokat, mivel az kábé négy év és illetve a felezési a felezési ciklus az kicsit rövidebb, mint négy év, tehát az jobban az ahhoz is hasonlít jobban. És >> [sóhajtás] >> az az a tapasztalat, hogy a bmarketek alja az a az az ott szokott lenni a 207-es mozgóátlagnál. Tehát, tehát szinte mindig fölötte van az árfolyam, és akkor amikor a bullm van, akkor na nagyon fölmegy. Van még egy érdekes másik minta itt ez, hogyha ezen a grafikon maradsz. Itt a legutóbbi bermketnél látod, ahol a >> 21-es mozgóátlagot a kéket átütötte. Látod, egy nagy zöld >> Igen. >> Vidd oda légyszíves a szájkeresztet, és akkor látod, látják mások is. >> Csak pont a kamera mögött van, és >> ott látod, átvitte. Most nézd meg a más a mi esetünket. És én pont erre vártam, hogy a 21-es mozgóátlagot ne csak megnyaljuk, mint ahogy a előző bemketben is látod, hogy volt egy >> próbálkozás, hanem ott >> teljesen átvigyük és meg látod, ott van utána az 50-es mozgóátlagnál. >> Az 50-est és igen, az 50-est még nem van egy oldala it van egy oldalazás. Így van. És én pont erre gondoltam, pont pont ezt látom, hogy lesz egy oldalazás, amikor a 21-est is esetleg megteszteljük megint, >> de utána egy nagyra várok, ami átviszi a az 50-est is. >> Viszont ha a dátum szerint nézzük, ez 2023 február, tehát ez a ugye, hogyha négy éves négy négy évben számolunk, akkor az még fél évre van innen, és már itt tartunk. >> Úgyhogy ez most itt itt is látszik, hogy gyorsabban történnek a dolgok most, mint régebben, >> ami bármit jelenthet. Szerintem egy szuperciklus elején állunk. Én azt én azt gondolom. Illetve 2020-tól egyébként az üzleti életben is a PMI index az a az egy ilyen menedzser index Amerikában, amit nagyon relevánsnak tartanak. Az mindig ciklikus volt az elmúlt 100 évben, négy évente ciklikus volt, plusz mínusz mozgott oszcillált, de 2020-szól egy olyan időszak alakult ki, ahol szinte közel flat volt. Tehát lapos, egyenes, tehát nem volt ciklus. És a gazdaságban is pont ezt láttuk, és ezt én is ezt éreztem, hogy hogy a gazdaság is nem ciklikusan mozog, bármennyire is voltak hisztériák, meg meg voltak válságok, de de nem egyszer nem mozdultunk el se válság, nem volt, se bullmet. És én szerintem ez a nyilván a Bitcoin árfolyamára is hatása lesz, mert a Bitcoin árfolyamát az emberek irányítják és a keresetkínálat >> a Bitcoin árfolyam nagyon sok mindentől függ, nagyon sok összetevős. Én nem is nem is látom azt problémának, vagy nem is nagyon aggódom rajta, vagy nem próbálom összehasonlítani az időtávokat, mert nem biztos, hogy pont a négy év lesz az, ami most döntő lesz, hanem inkább ezek a pszichológiai szintek. Te hogy látod? >> Én már nem nagyon merek jósolni, de mi de de de általában pozitívan csalódom. Na az szuper. >> Szóvaly én én így a múltkor két héttel ezelőtt is így nézem, emelkedik 22-el. Csinált már ilyet a Bitcoin, hogy emelkedett 10-20%-ot. De hogy de sose számítok rá egyébként. Hát a a pénz a pénznyomtatással együtt persze meg amiről beszéltem az elején, a kötvény hozamok se véletlenül emelkednek. Mindenhol a világon brutálisan nő az államadósság. Ja, igen, azt még nem is mondtam, vagy akartam mondani, hogy Amerika, az amerikai államadósság átlépte a 40 billió dollárt, tehát 40000 milliárd dollárt, ami hát egy ilyen szép kerekszám, de gyakorlatilag sokkal többet költenek annak a kamatára, mármint a egészségügyre meg a hadseregre. És ez Magyarországon is kábé hasonló arányok vannak, tehát hogy az államadósság kamatára többet költünk, mint bármi másra. És nem nagyon látszik, hogy hogy ezt meg tudnák oldani a ezt brutális gazdasági növekedéssel ki lehetne nőni, de az is pénznyomtatással járna, de se adócsökkenté vagy adónéssel, se kiadáscsökkentéssel nem tudnak nagyon operálni a sehol a kormányok. marad a pénznyomtatás meg az adósságbővülés, a Bitcoin meg az egyetlen olyan eszköz, ami véges. Úgyhogy ilyen egyszerű a képlet. Ennek a 207-es mozgóátlagnak a emelkedése szerintem ez maradni fog. Aztán ugye az árfolyam éppen, hogy kovájok körülötte, az egy másik kérdés. >> 207-es mozgó átlap még sosem csökkent, >> sose volt viszintes se hét. >> Így van. Tehát ez >> és ezt most 64000 dollár konkrétan igazából. Tehát azt mondhatjuk, hogy ez egy olyan Aj, aminek még a közelében vagyunk, ugye most ilyen 76000 dollárt mutat, tehát egy néhány százalék-ra vagyunk az aljától még csak. >> Hát igen, de nem szokott ez sokáig ott lenni, és most nagyon elpattan tőle. Tehát úgy ha ha technikai jellemzőszemmel nézem, akkor ez egy nagyon durva mozdulat volt ez a ez a gyertya. >> Ez az egy határozott. Igen. >> Ilyen itt a 207-es környékén nem nagyon volt még ekkora. És amit nem mondtunk még szerintem, hogy ugye ez nagyjából egybeesett azzal, hogy a Scott Besent bejelentette, hogy növelik a saját kötvényeiknek a visszavásárlását. Ugye gyakorlatilag ez azzal esett egybe. >> Konkrétan Igen. >> Igen. A hosszabb távú államkötvényeket visszavásárolják rövidebb távú államkötvények kibocsátásával, illetve mindenféle ilyen tartalékpénzek felhasználásával, amit még nem használtak föl. De igazából egy olyan tartalékpénz, ami csak úgy van egy számlán, az nem számít bele az inflációba. Tehát hogyha abból elkezdenek államkötvényeket visszavásárolni, az olyan, mint a pénznyomtatás ugyanaz. >> Hát igen, mert ugye nem az a pénz számít, ami félre van téve, hanem ami a gazdaságban aktívan működik, és ami az aktív pénz, ami ami bővülni fog, ami a piacon van és forog, az számít. és egyre több államkötvényt kell kibocsátaniuk, egyre több is jár le egyre nagyobb kamatokkal, tehát egyre több pénzt kell forgatniuk, és ez csak az ez csak az állam, ez egy szereplő. Ott vannak ezek a hatalmas óriás cégek is, ilyen Nvidia meg hasonló, amik AI datacentereket építenek, és azok is szívják be a befektetőtőkét, megforgatják a pénzt, meg adósodnak elfele, ami egyébként nem volt rájuk jellemző régebben, mert régebben inkább cash termeltek. Most pedig befektetnek reál eszközökbe, datacenterekbe, így ahogy mondod. Igen. >> Igen. És reggel olvastam, hogy a japán [sóhajtás] hosszútávú kötvényeknek a kamata is all time high van, ilyen 3% fölött. Ugye a Japán volt az a az ország, ahol most évtizedeken keresztül 0% kamattal nem volt infláció, mert mit tudom én, annyi hidat építettek, meg vasutat, 700-zal menő vasútat meg ilyesmit, de most már nem tudnak mit csinálni. 260%-os a világrekorder a GDPhez képest az államadósságuk és elkezdett nőni a hoamot is, tehát már 3% fölött vannak. elkezdték emelni a kamatokat, elkezdett nőni az infláció évtizedek után, úgyhogy gyakorlatilag egy ilyen teljes gazdasági rendszerváltásban vagyunk a világon, aminek ki tudja, mi lesz a vége. Annyira nem vagyok okos, hogy megmondjam, hogy mi lesz a vége, de biztos, hogy évtizedes trendek változnak éppen. >> Kicsit lefordítom még egyébként, mert az én kis gondolkodásom, ahogy most hallgattalak, ugye sokszor hozamokról beszélsz, ugye, de ez igazából kamatkiadás az államok részéről, nyilván attól függ, melyik zsebből nézzük. Igen, igen. >> De nem az a gondébként, hogy magas lesz a kamata, hanem azt majd ki kell fizetni. És az a gond, hogy ezt nem adóztatással fizettetik ki, mert akkor egyből lázadás lenne, hanem ezt folyamatos pénznyomtatással. Tehát ezt egyszerűen előállítják ezt a pénzt, és aki ezt megkapja, mert mondjuk te veszel egy japán kötvényt, és te majd megkapod a kamatokat, akkor azt te el fogod nyilván költeni. És az a pénznyomtatás konkrétan, ami az amit >> egy nem ez volna a baj, főleg, hanem rá plusz ráadásul, vagy hogy mondjam, ez így nem jó mer szó ismétlés, de hogy a a ezek a 30 éves kötvények, amik vannak a világban, ugye így nőnek a hoamok, akkor a kötvények értéke csökken, és a ezek a kötvények képezik gyakorlatilag a Fiat bankrendszer fedezeti alapját mindenhol a világon. És a tehát a tehát a bankoknak a tőkéje és és ezek ilyen ilyen 40-50% mínuszban vannak. >> Ki kell várni a végén, majd a 30 év lejár, akkor visszakapja ugy ugyanannyi visszakap ugyanannyi dollárt, érted? De a jelenleg fele annyit ér, fele annyiért lehet eladni a piacon, azért, mert azoknak még nagyon kicsi volt a kamata. >> Hm. >> Ezért van az, hogy gyakorlatilag a nagy bankok is pénzügyi problémákba tudnak kerülni, ksődbe tudnak menni, ha nem menti ki őket az állam. Megint csak pénznyomtatással. >> Hát nyilván ki fogja őket menteni, >> nem mondja azt az állam, amit a magyar mondjuk lakossági államkötvényeknél, és hogy bármikor névértéken visszavásárolom tőled, akkor is, hogyha egyébként az nem ér semmit. Ezzel tudták a magyar lakosságot behűíteni a államkötvényvásárlásba tömegesen az utóbbi években. Tehát amit megvesz az ember államkötvény néven, azok gyakorlatilag inkább ilyen állam által garantált bankbetétek, tehát az nem államkötvény, csak úgy hívják. Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline haviupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskolca és Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotelra és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Voltak történések a nyáron, meg nagyon sok dinamika is ment. Ez szerintem csak egy ízelítő volt ezekhez a témákhoz, mert erről erről mélységében is rengeteget is lehet beszélni. illetve vannak olyan események és történések, például ezek a hitelválság, amiről beszélünk már több éve, és egyszer csak meg fog történni. Egyszer csak jön egy esemény, és én arra kérek mindenkit, hogy mindenki értő szemmel és füllel figyelje az eseményeket és a híreket. Amikor arról van szó, hogy kapunk x milliárd EU-s pénzt, akkor az valójában mit fog okozni Magyarországon? Mert nem csak az a probléma, hogy új pénzt nyomtatnak, hanem egyszerűen egy gazdaságba bekerül egy új pénz. új pénz kerül be az, ami korábban sosem volt ott, és sose nem kell, soha nem kell esetleg visszafizetni. Úgyhogy sok ilyen történés halmozódik egyszerre, amik hosszú távon fogják megmutatni a valódi arcukat, de ezért vagyunk itt, hogy felhívjuk ezekre a történésekre a a figyelmet. És nagyon szépen köszönöm, Tamás, hogy hoztad ezeket a témákat és úgy gondolom fogunk még együtt beszélgetni sokat ezekről a témákról. Én úgy gondolom, hogy mára talán elköszönünk. Viszont én várnám a kommentekben a kérdéseket, hogy mik azok a témák, amikről szeretnétek bővebben hallani, mi az, ami érdekel titeket. Javasolhattok nekünk vendéget is, hátha meg tudjuk hívni. Természetesen ne a Michael Sailert, vagy ne a Magyar Pétert kérjétek, mert szerintem egyikük sem elérhető. >> Én a Pogit kérem. >> A Pogit kéred. Nagyszerű. Figyelj, megpróbálom neked utolérni a Pogit. Pogival már beszéltem erről, hogy jó lenne egyet podcastelni. >> [horkantás] >> Valahogy egyikünk sem érdeklődött a másik után egy bizonyos idő elteltével, de hátha újra találkozok vele, és akkor össze fog jönni, >> de lehet, hogy még nem ismeri a podcastunkat, és hogy nem érdekelte annyira. >> Hát ő nem csak a nem csak a mi podcastünket nem ismeri, a pénznek a fogalmát sem szerintem úgy ismeri, ahogy ahogy ahogy annak lennie kell. De én ezt én ezt vállalom is előtte is egyébként. Én sokszor azért élőben kommentáltam az előadásai alatt is, de teljesen konstruktívan szerintem. Tehát úgy gondolom, hogy mindenkihez konstruktívan kell állni. Úgy nem terveztünk előre a podcastbe semmit, hogy exakt roadmapünk lenne. Azt láttatok kell, hogy ez a podcast ez egy tényleg egy olyan csatorna, ami alulról szerveződött, úgy ahogy a 21 csoport is. És itt szeretném felhívni a figyelmet a 21 csoporthoz való csatlakozáshoz. Ez ez a magyar Bitcoin csoport. Nagyon sok kriptó csoport létezik, nagyon sok zártcsoport van, vagy fizetős csoport, vagy csatorna. A 21 csoport az teljesen ingyenes, alulról szerveződő, több mint 800 tagunk van már, és azért jöttünk ott össze a Telegramon, és azért beszélgetünk nap mint nap, hogy közösen fejtsük meg azt, hogy merre van előre, és mit jelent a pénzrendszer, mit jelent, mit jelent bitcoint tartani, hogyan lehet bitcoint tartani, és hogy hogyan lehet egy boldogabb és teljesebb életünk a napvégén, mert úgy gondolom a pénzrendszer megjavításával egy olyan világot tudunk elhozni, ami mindenkinek jobb lehet. Nem biztos, hogy könnyebb első körben, de jobb lehet. És ez a podcast is alulról szerveződött. Ugye ezt RP és Anti tartotta fel több éven keresztül. Sokan vendégek voltunk, Tamás is, én is. Nagyon sokan mások is vendégként szerepeltünk és beszélgettünk különböző témákról, főleg Bitcoinról. És most, hogy anti kivált, egy új sebességet kell váltanunk. Meglátjuk majd ez hogyan fog alakulni, de mi odatesszük magunkat. Legalábbis az én ígéretem az lehet a saját nevemben, hogy hétről hétre megpróbálok itt lenni veletek, és nagyon érdekes témákat hozni, és mindig egy új oldalról megvilágítani azt, hogy mi a Bitcoin, vagy éppen egy új arcot behozni, egy érdekesebb beszélgetőpnert, vagy Tamáshoz egy technikai témát. És így RP-val közösen megpróbálunk nektek egy olyan adássirozatot összeállítani az ősszel is, ami méltó ahhoz az időszakhoz, amit már eddig letettetek Árpi. Így szerintem a közönség nevében is köszönöm neked is, és Antinak is így távolról, hogy eddig kitartottatok. Most ott támasztunk meg, ahol kell, ott segít a közösség, ahol kell, és most én beugrok, de majd lehet, hogy helyettem is lesz egy másik műsorvezető, vagy egy másik rendszeresebb arc, aki majd a podcastben szerepel. Együtt kitaláljuk a jövőt. Ezt tudom ígérni. >> Szuper, köszi. Én még azt gondoltam, hogy amikor esetleg úgy vagyunk, hogy még nem volt időnk, energiánk azzal foglalkozni, hogy na kijöjjön a következő héten, akkor beszúrok majd egy-egy alkalommal olyan videót, ami nem podcast beszélgetés, hanem mondjuk a Jack Mallersnek egy tartalmasabb oktatóanyaga, és az magyarítva ilyen szöveges verzióba. És akkor nem cikkként kell elolvasni, hanem meg lehet hallgatni szintén a YouTube csatornánkon, meg akár a többi felületen. De persze gyúrunk arra, hogy minél rendszeresebben jelentkezzünk és változatos beszélgető partnerekkel beszéljünk. Még talán azt említsük meg, hogy közel a az őszi konferencia Bitcoin Miskolc, >> annak elmondod az időpontját, meg amit így előzetesen talán már most érdemes tudni róla. >> Igen. 2026. november 20 és 22e között lesz Miskolcon a Hotelórában. Ez péntek, szombat, vasárnap. Leültünk már a csapattal, elkezdtük összerakni a programtervezetet, illetve az előadóknak a névsorát. Már meg is kerestünk egy-egy előadót, illetve egyeztettünk velük, hogy ki az, aki ráér. Egy picivel lazább programra tervezünk most, nem annyira feszítettre, mert azt láttuk az elmúlt három konferencián, hogy nagyon fárasztó volt, és sokkal jobban is szerettetek néha. több igény volt arra, hogy együtt beszélgessetek és akár velünk is, akár egymással. Ezért ennek egy picivel több teret szeretnénk adni. Természetesen így is folyamatos előadások lesznek egész nap, péntek, szombat, vasárnap, de egy picivel több szünettel, egy picivel több játékossággal esetleg. És még egy dolog, amit beszélgettünk a pont a Cold Card Hackkel kapcsolatban, amire most éppen nem jutott idő, de én is meg sokan másoktól is hallhattatok már róla. Szóval ezek kapcsán pont azt a gondolatomat osztottam meg, és ezt szeretném átvinni a konferencia légkörére is, hogy most olyan tudást kell megadjunk, megosztanunk másokkal, ami tényleg nagyon fontos, és nagyon hangsúlyozzunk el azt, hogy mi az, ami a szükséges biztonság, mi az, ami elégséges, és hova tudsz esetleg eljutni, mi az a teljes paranoid biztonság, amit viszont meg tudsz tenni saját magadért, mert talán sokszor túlságosan a globális Twitter, kripto vagy Bitcoin, Twitter túlhangsúlyozta azt, hogy legyen kold cardod, abban megbízhatsz, és akkor vakom megbízott benne mindenki, és így hibát követtünk el. Úgy gondolom, ennek a tanulságait le kell vonni, és ezt a konferencián erről fogtok majd természetesen hallani tőlünk. >> Szuper Tamás közben elveszettük, mert túl melegedett a kamerája, úgyhogy ő majd más máskor elköszön tőletek, de helyette is köszönjük a figyelmet kedves hallgatóknak, nézőknek, és akkor hamarosan újra találkozunk. kitartást. Sziasztok! >> Sziasztok! [zene]
