A legnem fiat maximista az állam. Tehát hogyha az ő általa kurált rendszerben élünk és abba a dobozba játszunk, akkor nyilvánvaló minden el fog >> A templomos szlovagok ott bukták el, hogy ugye az ő vagyonunk egy helyen volt tárolva, és az könnyen betámadható volt. >> A Bitcoin is ezt próbálja visszahozni egy következmények nélküli vagy nagyon kevés következményekkel rendelkező világba, ami most ez a Fiat rendszer. Ez a személyes felelősség nagyon is szükséges, és pont ezt próbálom megfogni már a képzésnek és a bitcoinpabs.org-nak nak a legelején, ami ez a Pedge of the Bitcoin névre hallgat, ez a doxi, ami csak egy PDF igazából, ami egy vezetett ilyen élettervezés, életúttervezés, tehát ilyen vezetett kérdések és és téma feldolgozás arról, hogy hogyan fogsz több felelősséget vállalni az életedben, hogyan fogod kiszűrni a zajt egy olyan világban, ahol így bombáznak téged a mindenféle makro és mindenféle dolgok. >> Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez itt a 21 Bitcoin podcastóval és F-val. Szia Five. >> Helló. Szia. >> Ő már volt nálunk egyszer és eléggé belemerültünk így a technológiába, illetve a szabadságtechnológiákba. A mai nap pedig egy kicsit úgy gondoltuk korábbi jegyzeteink alapján, hogy elmerülnénk így a a szabályokba, a protokoll szabályokba, kódexekbe, hogy történelem során milyen rendezőelvek rendezték itt bizonyos decentralizált csapatokat, meg csoportokat így a világban. Szerintem ahol elkezdhetnénk, hogy mégis legyen ennek valami megfogható irányvonala, az legyen a bitcoinplaps.org. Ha jól tudom, F ez a te oldalad, és ezt te szerkeszted. Jól mondtam a címet? >> Igen. Bitcoinplubs.org. Ez egy weboldal, ami igazából egy egyszerű statikus weboldal, tehát csak egy blogszerű ilyen mintából lett létrehozva, de alapvetően végigvisz egy egy ilyen narratíván, hogy hogyan tanuld meg a selfcastodit, az önállótárolást. milyen elemeket emel még be, mert ugye itt korábban így beszéltük, hogy így megemlíthetnénk a középkori lovagokat, hogy ők is milyen elvek alapján szerveződtek, illetve hát nem kell nagyon messzire menni, mert ugye a bitcoinon belül megvan a plebs, a pleveusok, vagy hogy mondjam ezt szépen magyarul [nevetés] [torokköszörülés] a plebsek, akik szintén szervező a köznép >> mi is szerveződünk, de ugye mi a Bitcoin értékrendje mentén Ugye az önrendelkezés, saját felelősség, fegyelem. >> Ez a pleb szó egyébként ez ez azóta többektől megkaptam, hogy hát figyelj mit a Bitcoin az királyá tesz minket. Miért miért kell az a pleb? >> É igen, igen, egy kicsit visszaás, amikor az elején így találkozol velem. Én se értettem, hogy miért >> ez a ez a mém egyébként szerintem kialakult a a Bitcoin közösségben olyan olyan módon, hogy tehát én is ezzel így találkoztam. Ez a közösségerősítő aspektus. Tehát hogyha azt mondom, hogy tehát régen is ugye voltak ugye a patríiciusok, plebáusok a a római korban, és hát az egy erős határ volt a kettő között, és ma is a Fiat rendszerben ugye vannak a hát elitréteg, vagy hogy mondjam ezt, és ők ugye kinyomtathatják a pénzt, ők nem feltétlenül kell annyira megdolgozzanak a pénzért, mint a többiek. És ezt a kiegyenlítő mecchanizmust, amit a Bitcoin ad, legalábbis az esélyek szintjén, nem a nem a kimenetel szintjén, hogy mindenki ugyanolyan gazdag lesz meg ilyenek, de azon a szinten, hogy mindenkinek ugyanolyan esélye van, ezt talán tükrözi valamennyire ez a pleb, de azért azt is tudjuk, hogy ez az internet kultúrában ez a szó valamennyire egy ilyen pejoratív h >> pejoratív tartalmat, ilyen hangulatot is is költsön neki, mert egy ilyen nagyon egyszerűen embert is jelenthet, aki csak megy birkaként követ másokat. Hát ez a ez az a negatív oldala, de most mi a pozitív oldalát próbáljuk megfogni, merthogy az is van neki. >> Igen. Ez a ez a közösségbe gyúr minket a Bitcoin, legalábbis itt az elején, amíg ez elterjed pénzként és adoptáljuk, addig addig biztosan tudjuk, hogy hogy ez a monetizálódás, ami ami ugye fölfelé viszi az árát, hogyha elég nagy idő síkot nézünk. Ez úgy egy ilyen lehetőség az embernek. Hát ma kivételes lehetőség, ki tudja, hogy 10 év múlva már, vagy 20 év, 30 év múlva, hogy mennyire lesz ez nagy befektetési lehetőség, inkább csak megtakarítási lehetőség lesz, és használni fogjuk, és lehet, hogy nem lesz ilyen, hogy bitcoin, hanem az lesz, hogy van van pénz az a bitcoin, és minden arra épül, és nem lesz annyira ez. Szóval egy mondjuk azt ma, hogy hogy internetfelhasználó. Nem, tehát én egy http user vagyok. >> Ja, [nevetés] igen. FTP mindenesetre érdekes, mert ugye, hogyha így a Bitcoinon belül gondolkozunk, márpedig a bitcoinerek azok így gondolkodnak, hogy egyszer ez lesz a pénz, a teljes világot átszövő pénz. És amikor ez az idő eljön, akkor a plebek nem mondom, hogy a legszegényebb emberek lesznek a világon, főleg akik már így mostanában benne vannak, mert ha csak azt nézed, hogy ugye 10 percenként jönnek ki a blokkok, és a blokkjutalom mennyi, illetve ez hogyan fog időbe változni, tehát lesznek olyan pillanatok az időbe, amikor egy-egy blokk jutalom, vagy hát nem is egy, lehet, hogy sokkal sokkal több blokkot ot fog blokk jutalmáért fog harcolni az egész világát úgy idézőjel harcolni de energiát befektetni mint ami lehet hogy most például valamelyikünk wallettjébe ott csücsül már úgy éltem hogy az egyik pleb valettjéb és erről az Alex írt is egy könyvet és ez tökre ide kapcsolódik nem tudom hogy olvastátok-e. Ez a Bushido Bitcoin. >> Ismerjük. >> És ott ugye a Sweet említette, hogy amikor ez az időpillanat eljön, akkor vajon a plebsek megtartják-e azt az értékrendet, amit ma vallanak? Tehát az, hogy proof of work, saját felelősség, nem nem-e csak egy ilyen elszállott réteg, ami abszolút nem a római plebejusok rétege, mert ugye ott ez teljesen más réteg volt. >> Igen. Igen. Én nem olvastam a könyvet, podcastekbe hallgattam róla beszélni, és ez a könyv is egy podcast, hát a podcast beszélgetésekből írta a Szwe és hát tervbe van, de abszolút. Tehát ez a lovag lovagrend és a busidó, hogy mennyire egybehangzott ezeknek az értékei, és ahogyan a személyes felelősséget előtérbe tolták ezek a társadalmak, ebből van mit tanulnunk abszolút. És szerintem a Bitcoin is ezt próbálja visszahozni egy következmények nélküli, vagy nagyon kevés következményekkel rendelkező világba, ami most ez a Fiat rendszer. Ez a személyes felelősség nagyon is szükséges, és pont ezt próbálom megfogni már a képzésnek és a bitcoinpabbs.org-nak nak a legelején, ami ez a pledge of the Bitcoin névre hallgat, ez a doxi, ami csak egy PDF igazából, ami egy vezetett ilyen élettervezés, életúttervezés, tehát ilyen vezetett kérdések és és téma feldolgozás arról, hogy hogyan fogsz több felelősséget vállalni az életedben, hogyan fogod kiszűrni a zajt egy olyan világban, ahol így bombáznak téged a mindenféle makro és mindenféle dolgok, >> minden szarral, >> főleg a bitcoinba. Aki aki elkezdi a bitcoint, az az abszolút elkezdi elkezdi így nézni a azt, hogy hogy hú, de ez a Bitcoin, hát ez fölmegy, lemegy, volatilis ilyen, olyan izé, akkor jönnek a makro narratívák, és hogy hova fog menni satöbbi. És hát ez minden arra irányul igazából, hogy az ember azt hát általában mindenféle mindenféle fád és egyéb dolgokba csatornázza, vagy valami vajon valami terméket eladjanak neked, hogy hova is tehetnéd a Bitcoinodat, hogy még fialjon egy pár százalék-ot. És ez nekem nekem nem tetszett. Én ezt nagyon erősen tapasztaltam. Én inkább a filozófiai és a technikai konkrét custody részével foglalkoztam, ami szerintem előnyösebb mindenki számára, habár nem lehet figyelmen kívül hagyni teljesen ezt a ezt a dolgot, és a a zaj mindenképp meg fog minket támadni, de azért, hogyha ennek így hatékonyan ellen tudunk állni, és tényleg a lényegre koncentrálni és hát ha előző podcastben mondtam, hogy az altató pirulát bevesszük, de azért ez ez kicsit erős, azért nem tudunk mégse. végigaludni 10 évet, amíg ez elterjed. Úgyhogy igazából aktívan kell védekeznünk, és hát egy ilyen kurátorként a saját életünkben leszűrni azt a zajt, ami ami minket gátol igazából abba, hogy ezt egyre jobban csináljuk és a selfcustodyba mélyebbre menjünk. Hozzátéve azt, hogy ez egy ez az egész képzés arról szól, hogy az önálló tárolás megvalósít hasd, de hozzáteszi, most így pontosan kiidézni nem tudom, hogy hol, de az, hogyha te nem vagy még annyira alkalmas arra, és nem tudsz ezzel annyit foglalkozni, vagy nem bízol eléggé még magadban, akkor igenis fölhasználhatod azt, hogy van körülötted egy közösség, hogy vannak esetleg rokonaid, vagy esetleg ismerőseid, akikben jobban megbízol, És ma is vallom ezt, és akkor is vallottam már ezt, hogy nem mindenkinek azonnal kell a leg legmélyére beleásnia magát. És akkor máris mielőtt egyáltalán rend veszek bitcoint, rendelem a hardware volit és és bújom a a dokumentációkat, a tutorialokat, a guideokat és a BTC sessions videókat, hanem >> hanem ebbe szépen fokozatosan is lehet belemenni. És sőt egy csomó ember azt gondolom, hogy meg is fog maradni azon a szinten, hogy én megbízok valakiben, aki segít nekem, és csak bizonyos részeit tartom a saját kontrollom alatt. És ez ez szerintem jól van így a társadalmunk így így rendeződik szerintem valamennyire hierarchikusan így a bizalom szempontjából is. >> Az Aj az tényleg jelen van, és rohadt nehéz kiszűrni. Főleg azért, mert szerintem aki bitcoinré válik, az már alapban van benne egy ilyen mintafelismerő jellem, vagy nem is tudom milyen képesség. És hát már ugye az, hogy belelandolsz a bitcoinba, már az egy már szerintem az egy teszt. Tehát az, hogy el tudod fogadni, hogy ez tényleg egy működőképes dolog, utána tudsz rá szánni időt, hogy meggyőződj arról, hogy ez valid, tehát hogy ez ez egy igaz dolog-e. És amikor meggyőződsz, akkor meg ki tud zárni a többit. Tehát az, hogy szerintem bitcoinerek a zajszűrésben jók alapból, tehát hogy olyan emberek, akik szerintem meg tudják szűrni. És hát ja, valószínűleg így lesz, hogy azért elég nehéz lesz itt kiülni, kiülnünk, amíg ez megtörténik. Azért is bátorítok mindig mindenkit, amikor erre van lehetőség, hogy mindenki a saját területét fonja bele egy kicsit. Nyilván itt sok a technikai ember, ugye te is az vagy, ha jól tudom, fejlesztessz is elég sok mindent. És hát te már behoztad ezt elég erősen. Ugye itt ilyen kis tutorialokat, kicsi tutorialokat írsz, amik nem is olyan kicsik. >> Val van valakik sokkal technikaibak, azok hajlamosak elkapat. Tehát egy kicsit úgy úgy el el el elviszi őket a HÉV, és azt gondolják, hogy mindenkinek mindenkinek nagyon mélyen technikailag tudnia kell dolgokat, meg alap alap ez is, meg az is, de én azt gondolom, hogy nem tekinthetjük a legnagyobb részét ennek alapnak, hiszen ha csak abba gondolsz bele, hogy kulcsalapú tárolás van analógia a a kulcs a a kulcsokra a fizikai térben, De de azért ez ez mégis csak a digitális térben máshogy néz ki. Tehát hogyha én elvesztem a kulcsomat a házamhoz, akkor még mindig ki tudom hívni a nem tudom milyen embert, hogy kinyissa, vagy még mindig nem tudom. Sz, hogy erre lecseréltethetem a zárat, vagy vagy tehát vannak fallbackek, így mondanám, hogy hogy tartaléktervek arra, hogy hogy ezt valahogy mégis csak megjavítsuk a Bitcoin esetében, hogyha egyszer valaki valahogy átvert, megadtad neki a seededet, a titkos szavaidat, akkor az elég nagy gáz. Az az sajnos >> az sajnos bukta. És ez nagyon nem intuitív. Erre akartam kijukadni, mivel ez nem intuitív, és amikor ezzel szembesülnek az emberek, hogy hogy én egy szinte atombunkert kéne építenem akkor, vagy mi a franc? Tehát ez ezt azért >> az meg a túloldal, abba én vagyok hajlamos beleesni. Igen. Aki atombunkert épít, az szerintem meg a paranoja olyan szintjére lép, ami ami meg azért teszi ki támadásoknak, mert te nem fogod tudni feltétlenül, hogy mit csináltál három év múlva. Tehát amikor amikor elő kell szedni a bitcoint, vagy a te vagy a szeretteid, a a hagyatékodat próbálják kinyitni, és a Bitcoin kontrollját átvenni, akkor az nem fog könnyen menni. És ez ezeket nagyon szépen ügyesen kell balanszírozni. Ez nem egy olyan egyszerű feladat, és mindenkinek egy ilyen személyes feladat is, egy személyes út. >> Igen. Érdekes, hogy ebbe is a fokozatosságot érdemes megtartani, ahogy mondtad is az előbb, hogy nem kell a legeslején megnézni az összes technikai videót, és tényleg kicsi lépésekkel kell kezdeni. Nem, mert akkor akkor érzed, hogy hogy még nincs annyira nagy jelentősége, ha mondjuk van benne egy 1%-od, hogyha elbukod, mert mert elbukod a technikai oldalát. Tehát nem az, hogy most az áról beszélünk, mert nem arról, hanem hanem hogy hozzáférsz, vagy nem férsz hozzá. És amikor meg sajátítod el ezeket készség szintjén, tehát napi használatba, akkor már tudsz gondolkodni, hogy akkor mit hogyan osz meg, hány kulcsod legyen, hol legyenek ezek, hogy darabold, hogy ne darabold. >> Igen. >> Tehát, hogy akkor akkor belemehetsz már ilyen mélt dolgokba, meg nem is tudsz másképp gondolkodni szerintem. Üljön-e a család egy repülőn, vagy ne üljön. Ez ez meg már az atombunker vég. Igen. Igen. Hogyha a család egy repülőn ül, és mindenki sajnos lezuhan, akkor meg nagyrészt lehet, hogy mindegy is. >> Igen, [nevetés] >> de ez egy ilyen morbid kitérő volt. Szóval szerintem az egyik legtechnikaibb része a a Bitcoinnak, amiről sokan beszélnek és szeretnek, ez a geek outon privacy. Tehát ez a ez a nagyon nagyon geekes téma. Ez szerintem sok ember és én is az elején kicsit olyan, tehát hogy én úgy vettem ezt, hogy hát az az 100z, hogy én mindent agyon fogok coin joinolni. Például a coin join az a ez a ködösítés olyan tranzakció, amit direkt azért vaj ne tudják, hogy te mit csinálsz a bitcoinoddal. Tehát nem elég az, hogy hogy akkor már a megvásárlásnál a peer topeer exchangeet használsz olyan tőzsdét, ahol végül is nem kell megadnod annyi személyes adatot. Az egy alap dolog egy csomó embernél, aki nagyon szeretne már egy kiindulási privacyt a vásárlásnál, de az se könnyű egyébként szerintem meglépni és átnézni, hogy mik a feltételek és pontosan működik, és ott is szerintem vannak problémás dolgok. De amikor már a az a szint, hogy coin join és és milyen protokollok vannak, van különböző coinjo protokollok, az már olyan tényleg nagyon haladóknak ajánlom csak, és nem is tettem bele csak megjegyzésként ezeket a dolgokat a képzésbe. Nekem a legfontosabb ezzel inkább az, hogy hogy ilyen nyúlüregeket felajánlani még pluszba, de azért végigmenni egy fontos a fontos részeén a securitynek és alap privacy dolgok. egy kicsit talán az alapot túllőttem mindenhol direkt egy kicsit, hogyha valaki akar tovább menni, de én se mentem olyan szinten bele. Tehát amikor ezt így megcsináltam, akkor a következő ilyen képzést elkezdtem körvonalni, hogy milyen lenne, ha csinálnék. Akkor ilyen mindenféle privacy nyalángságok, Join Market, whpool, conjon, így izé, úgy. Hát ez végül nem csináltam meg, mert szerintem aki ezt így nagyon nagyon bele akar mászni, azért az az meg fogja tenni magától. És és egyébként ez ez inkább azt éreztem, hogy a legerősebb ajánlata ennek az egésznek az az, hogy hogy valósítsd meg azokat a azt a személyes felelősséget, ami utána az életedet is jobbá teszi. át fog az jönni az a Bitcoin felfogás, az a az a önálló tárolás és az az a self sovereignty oldala az egésznek át fog át fog így szüremleni az életben több területre is. És és hát hogyha úgy vesszük már, az egy nagy győzelem, hogyha az elején az a valaki megcsinálja ezt a kis legalább átgondolást vagy akár élettervezést ebben a pledge of the Bitcoin. De de szerintem pont ezért volt egy ilyen jó kis áthallás, amit az Árpi mondott, hogy hogy a a busidó meg a lovagrendeknek a az értékrendjével ez ez ez úgy egybehangzott. És és pont erre egyébként kíváncsi is vagyok, mert elolvastam, volt egy cikked, ami nekem tetszett erről ezt elolvastam, a lovagrendekről szólt, és hogy így a hogyan kapcsolódik a kettő, ezt meg is akartam tőled így kérdezni. Mi most voltunk munkakapcsolatban egymással, merthogy én fordítottam magyarra ezt a honlapot, amit te összeraktál annak idején. És ennek köszönhetően ugye én tüzetesen többször végigolvastam a szöveget, meg úgy sokat gondolkodtam rajta, hogy mit, hogy érdemes magyarul visszaadni, és igen nagyon megfogott ez a pledge. Tehát ez a Bitcoin pleb fogadalom. Assiszem így fordítottuk, és ennek a szövegében is volt lehet, hogy újra megosszam a képernyő, hát ha ha látjuk meg beleolvasunk kicsit, akkor ott lesz konkrétum. Egyrészt ebben a fogadalomban, amit írtál, ebben vannak olyan gondolatok, amiről az előbb is beszéltél, hogy így a a az egésznek az átgondolása, megtervezése és egy ilyen konkrét elhatározás, egy elköteleződésről szól az egész. És ami aztán egy másik mozgató rugóya volt a kíváncsiságomnak ezen a a területen, az meg a vége felé jön fel. Ott van egy másik dokumentum, és abban van konkrétan szó a Busidorról meg a lovagi kódexről. Ez a Pleb elvek sablon. Ez ez a másik PDF. És ez volt az, amit amikor így végigolvastam, meg fordítottam, akkor éreztem még azt, hogy az így tök jól bekeretezi az egész lecke sorozatot. ez a két dokumentum meg ennek a a nyelvezete. Itt a a busidó elv meg a lovagi kódexeknek a értékeit hangsúlyozott benne. És ezen a vonalon gondolkodtam el, meg kezdtem el kérdéseket föltenni egy AI-nak, a Cloud Opusnak, ami aztán így elkezdett olyan válaszokat adni, amire aztán pluszba rákérdeztem, és akkor összerakott nekem egy analógiát azzal kapcsolatban, hogy tényleg erős párhuzamok vannak eközött, meg a lovagi kódex között, és kifejezetten a a templomos lovagoknak a az életmódja, illetve az ő általuk biztosított pénzügyi szolgáltatások, illetve pénz rendszerhálózat között. És így született meg ez a cikk, amit aztán akkor majd ide linkelek, és akinek fölkeltettük az érdeklődését, az is el tudja olvasni. Lényege ugye az, hogy rengeteg párhuzam van a között, hogy a amit a a templomos lovagok annak idején meg tudtak valósítani. És ami ami most a Bitcoin hálózat, ugyanakkor van lényegi különbség közte, hogy hogy ugye a templomos lovagok ott bukták el, hogy ugye az ő vagyonuk egy helyen volt tárolva, és az könnyen betámadtható volt. És az egyik király, amikor elgondolkodott, hogy hogyan oldhatná meg azt, hogy a hatalmas eladósodottságából kimásszon, akkor eszébe jutott, hogy ő látta, hogy a templom lovagok mekkora vagyont tárolnak, ami részben az övéké volt, részben meg mások vagyonát is tárolták. És akkor ilyen koholt vádakkal aztán így rátette a kezét gyakorlatilag a vagyonukra. A szerencsétlen templomos szlovagokat meg mággián elégették, mert mert olyan vádakat koholtak ellenük, ami alapján ezt meg lehetett tenni. Részben erre mutat rá ez a cikk, hogy ez egy gyenge pontja volt annak a rendszernek, amit ők akkor üzemeltettek. És egy erőssége a Bitcoin hálózatnak ehhez képest, hogy nincs egy egyetlen pont, egy egy támadható pont, ami alapján magát a vagyont le lehetne foglalni, vagy a csúcstrevezetőt kinyírni és lehetetleníteni az egészet. Valami ilyesmi. >> Nekem még egy dolog tetszett ebből az egészből. Ugye a Bitcoinnál amikor az ember így tanulja, akkor eljut, hogy a Bitcoin megoldja a biz generálisok problémáját. És ez is azért így egy kicsit kapcsolódik ehhez a témához, ugye, hiszen a Bizánci generálisok, ugye ez ez a nevet én tegnap utánanéztem, és ez Leslie Lumert 82-es papírja alapján kapta ezt a nevet. Ez egy ez egy megoldási probléma volt, ami így a az elzárt kommunikáció meg a bizalom nélküli kommunikáció, vagyis, hogy a bizalom kihúzás ebből a problémából, emiatt nehéz megoldani, és ugye a Bitcoin oldja meg. Ez is egy ilyen [nevetés] hardborzongató kis dolog, hogy így nevezik, amit megold. Lehet, mondj, hogy akkor most második nekifutásra, mivel ez meg van oldva, akkor lehet tovább folytatni ezt az új pénzrendszert kiépítését a Bitcoin keresztül. >> Igen, itt a a lényege lehet, hogy hogy az, hogy ne proof of stake legyen, hogyha a templamos lovagoknak a fejét el lehet kapni és levágni, akkor lehet, hogy bajban vagyunk. És ha erre épül az egész szuverenitásunk, vagy hát az egész rendszer, proof of work az, ami többek között ezt szokták emlegetni, ami ezt így megoldja, legalábbis megfelelő mértékben decentralizálja, mert azért valljuk be, hogy a Bitcoin a legdecentralizáltabb, amit eddig kitaláltunk, de ez is olyan, hogy lehet belekötni dolgokba és ma is próbálják ezt ezeket a choke pointokat, tehát azokat a pont pontokat, ahol megszoríthatják a bitcoint, azt így kiiktatni. Most mondhatnám például a mining pool, tehát a bányász, hogy szokták ezt magyarul mondani, mining pooloknak a centy centralizálása. És nagyon kevés mining poolban bányászik igazából mindenki, ami általában a legtöbb KYC, és erről nem szeretnek egyébként beszélni a bitcoinerek sokat. Tehát az egy ilyen, de vannak ilyenek és de még így is azt kell mondjam, hogy hogy így is nagyon sok reményünk lehet abban, hogy ez ezeket ezek egyrészt javulhatnak még mindig bárki bárhol bányászhat a világon, és ha a te tranzakciódat cenzúrázzák, akkor te kibányászhatod. Hogyha Irán például azt mondják, hogy szedi a vámot a hajókra, és akkor azt mondják, hogy hát >> tudod mit? akkor lezárjuk az összes számládat, az izédet, mindenedet. És még a Bitcoin mining pooljaink, amit ők kontrollálnak, mondjuk a kínaiak vagy az amerikaiak, főleg [horkantás] azt mondják, hogy ezeket nem bányászhatjátok ki, akkor az irániak azt mondhatják, hogy hát mi is bányászunk egyébként, úgyhogy ez ki lesz bányászva. Lehet, hogy kicsit több idő lesz megerősíteni azt a tranzakciót. Lehet, hogy nem az első blokkba fog bekerülni, de de ez megvan, ez a lehetőség, és és ez a lényeg, aki beletesz energiát, az részese lehet ennek. Hm. >> Amikor ez a hír felröppent, én is egyből így végigfuttattam ezt, hogy akkor ez most mit is jelent pontosan, hogy most egy újabb támadási fölt, vagy egy újabb támadást kaptunk, vagy így van ez, vagy tényleg abba szedi? >> Nem tudjuk. >> Na mindegy. Nem, nem tudjuk. Ez a jó benne, meg a rossz is. Tudjem tudjuk. Igen. Igen. Logikus lenne valam logikus lenne, hogy végül valami ilyesmit csináljanak, de de az nem biztos, hogy pontosan most ez így igaz. Ezt ezt nehéz megmondani, de de ez a ez bele van építve a bitcoinba, hogy hogy egy olyan rendszerben, ahol bárki minden mindenki a saját maga malmára hajtja a vizet és a saját érdekét képviseli, és ilyen rendszerbe is tudunk megegyezésre jutni és konszenzusra jutni azzal, hogy mi a pénz, és hogy mi mi az érvényes állapota annak a főkönyvnek, ami minden ami ami minden mindent igazából denominál, tehát a a ami megmutatja, hogy hogy mi a pénz. Igazából ez egy nagyon fontos dolog a Bitcoinba. Ez ezt más nem tudja. Tehát a proof of stake rendszerek azok azok visszamennek oda, hogyha levágod a fejét, akkor az nem lesz túl sokáig élő dolog. Ja, hát itt most a fejek a noddok, tehát most senki ne gondolja, hogy le lesz vágva a feje, azért, mert bitcoint vett vagy tart otthon, legalábbis reméljük. >> Tegyük fel, hogy mondjuk Michael Sailor ott tartja a Bitcoin egyébként a Coinbaseen. Coinbase az több millió bitcoint tárol, vagy hát több mint egy milliót, az biztos. >> Több mint egyet. Aha. És hogyha azt le is foglalja az amerikai államattól, még nem kontrollálja a bitcoint, illetve Michael Sailor akármennyi bitcoint vehet, ő ettől még nem kontrollálja a bitcoint, mint protokoll, mint mint pénzügyi protokoll, amivel mi attól még bármikor küldhetünk tranzakciót, a saját bitcoinunkat, azt azt továbbra is Sailor engedély nélkül tudjuk elküldeni. Úgyhogy ez szerintem fontos. Igen, ezt sokan mondják, hogy ja, hát de annyi bitcoinja van XY Z-nek, akkor akkor ő ő kontrollálja biztos, mert mindenki a proof of stakre van ráállva. Tehát ez a gondolkodásunk a Fiat rendszer óta, ez a SA per kb. 100 éve, amikor a Fed alakult. Én onnan onnantól szoktam számolni azt mindenki más voná valaki 71 az arany sztendről való abszolút letérés >> de hogy be bele bele beleette magát az emberekbe ez a ez a fiat mindset ez a gondolkodásmód hogy hogy az expertek megmondják a tekintyek megmondják ehhez képest itt a az egész képzés arra épül nem ezt neked kell fölfedezni és és magadévá tenni te te ne te a te tudásodom múlik mindössze az, hogy mennyit tudsz ebből kihozni. >> Hát igen, meg szerintem az alázatom, hogy mennyire fogadod be azokat az értékeket, amiket ez vall. És ott az előbb görgette a az oldaladon, ugye ott egy csomó ilyen érték meg tulajdonság listázásra kerül, amit egyébként így szembe jön, hogyha ezzel így foglalkozol. Igen. És a én ezt egyébként tovább vittem az a a saját, tehát ez nem nem a Bitcoin Plebsre vonatkozik kifejezetten, de én ezt azóta más témákban is tovább vittem, tehát én én mindig is szerettem a saját utamon járni és a családomban. Ugye ez ugyanúgy egy én mint családapa ez megnyilvánul szerintem és főleg szeretném a gyerekeimet kivonni a fiát oktatásrendszerből és azt szeretném ne azt a agymosást kapják mint a legtöbb suliban manapság akik [horkantás] meg kell hogy feleljenek a a tanterveknek és és elavult dolgokra építenek szerintem egy olyan világban vagyunk ahol ez nagyon nagy hátrány lesz a legtöbb több embernek, aki így neveli a gyerekeit. És a és hát Magyarországon nehéz a homeschooling, nehéz nehéz ezt így megoldani. Én is aktívan foglalkozom ezzel a kérdéskörrel, de ez a a lényeg, hogy hogy értékek szintjén nem fogadom el azt, hogy egy ilyen teljesen berögzült agy agymosó tantervet lenyomjanak olyan módon a gyerekeimnek a a torkán, mint ahogy ez sokunkal megtörtént valószínűleg gyerekkorunkban. [nevetés] >> Ja. De mégis itt vagyunk. >> Mégis itt vagyunk. Tehát nincsen elveszve úgymond sem, tehát egész életünkben azért ezt valószínűleg hordozni fogjuk a nyomait, azért az is >> igen. Vicces. Meg, hogy mennyire káros tud lenni egy ilyen rendszer, amiben az ember él. Én még [nevetés] most nem ide vág, de a múltkor elmondtam egy olyat, hogy viszem műszaki a kocsimat, és [nevetés] ez és ott a Mozaik utcába ordibálok valamelyik vizsgáztatóval. Szóval, hogy a rendszer azért mély sebeket tud hagyni az emberben. Ez csak egy extrém példa volt. De ugyanígy persze mindenféle ilyen oktatással belénk szivárogtatott rendszermegfelelősség igény az állam részéről. Igen, hát egyrészt én is lázadó vagyok ebben is, szóval Ja, jó, amikor így összeszedítek, meg összeszedjük ezeket az értékeket, hogy mi mentén lehetne új társadalmat építeni, milyen értékeket kellene visszahoznunk az életbe, amivel újra meg lehetne az embereknek adni azt, ami ami őket megilleti, az emberi méltóságukat, és nem a fiát rendszer kiszolgálásáról szól mindenkinek az élete. és az az ottani javak hajszolásából. Hát ja, ezért ezért dolgozunk, ezért tudja megmenteni mégis csak a Bitcoin majd a világot, mert én úgy gondolom, hogy azért még ha egyedül nem is, de azokkal a mini forradalmakkal, ami minden területen, amit minden területen elindít, azokkal szerintem nagyon gyökeres változásokat tud véghez vinni majd így a világban. Kezdve ezzel is ugye, hogy nagyon sok bitcoin szeretné home schoolba járatni a gyerekét, illetve ilyen értékek mellett tanítani az újakat, az ifjúságot, mint ahogy ugye te is itt mondod. >> Igen, ez a a homeschool az egyik, vagy unschooling is van, world schooling, mindenféle schooling. Lehet, hogy ez a ez a school terminológia már benne marad a dologba. Tehát a lényeg nem nyilván nem az, hogy milyen suli, hogy most akkor izé, hanem hogy mi kell a gyerekemnek ahhoz, hogy egy élet fejlőtté váljon, és hogy felelősségteljesen megállja a helyét ebben a világban. Ez ez végül is a legfontosabb kérdés, amire válaszolnunk kell szülőkként, és >> folyamatosan keressük erre a választ. A fiát eltávolít a valóságtól. Tehát hogyha a gyerekemet olyan helyen tartom, olyan helyenre küldöm olyan helyzetekbe, ahol nem szembesül a valósággal, eléggé el van szepálva, és egy burok vagy egy vagy egy ilyen hamis képet kap a dolgokról, ne adj isten a agymosást kifejezetten, szopokat, >> ja, >> akkor az nem a legmegfelelőbben készíti föl az életre. És ez ez a lényeg. És én találkoztam egyébként ezzel a projekttel. Van ez a Citadel Gardens, ismeritek? >> Nem. >> Hüm, mi az? >> Ez hát ez még egy ilyen nagyon feltörekvő és kezdetleges projekt, de az ilyen egy pár helyen ki akarnak alakítani közösségeket bitcoiner családoknak. Igazából egy német vagy osztrák csávó csinálja. Most nem jut eszembe, hogy mi a neve, de de ez olyan érdekes projekt, ami ezzel kapcsolatban megfogott, hogy van ez a jurisdictional arbitrá, ugye a Bitcoin ezt sokszor említik, hogy a hogy a joghatóságok többféle joghatóságba helyezd szét és oszlass szét a különböző funkcióit az életednek. Például legyen itt az adózásod, legyen ott a lakhelyed és ilyesmi. [horkantás] És és akkor erre épít, hogy bitcoin családoknak négy-5- hat helyet akarnak csinálni, ami ami úgy igen ez a behozta közben az anti a weboldalát, citadel.garden garden és hogy ez próbálja ezeket a ezt a Bitcoin család koncepciót olyan szintre vinni, hogy hogy jogilag és és tényleges fizikai szinten megélni ilyen ilyen homeschooling közösségekben >> a >> ezt az egészet. Beszéltem is a a csávóval egyszer. ö szimpatikusnak tűnt. Én azt mondom, hogy ezek a fajta projektek kellenek ahhoz, hogy hogy építsük ezt a ezt a alternatívát. Emellett egyébként én még a a az oktatás mellett, ami a család szempontból nekem nagyon fontos téma, az az egészség. Sokitcoiner ről közt tudod, hogy nagyon szeret húst enni [nevetés] és hát én is egy ilyen lennék. egyébként. Szóval nagyrészt húzteszem, és ez is egyébként a Bitcoin és a selfcustody oldalról jött, és ebből merítkezett nekem. Bár már korábban is szerettem ezt meg haladni próbáltam a egészségesebb életmód fel, de ez ez egy ilyen másik nekem ilyen központi téma az [horkantás] étkezés. A családom is nagyrészt húst eszik, persze nincsen ilyen ilyen zsarnoki dolog. beleérve, hogy akkor az soha ezt akkor minden minden csak hús lehet meg ilyenek, de igyekszem minél több húst adni a gyerekeimnek és a családom az olyan helyekről, ahol egészségesebb, organikus, mit tudom én, piacokról. Ez ez szerintem ugyanúgy fontos, és a önrendelkezéssel jól összejátszik ez a téma, meg a egészség szempontból még az oltások, amivel ami nekem egy ilyen téma egy ilyen téma szokott lenni. Úgyhogy nem tudom ebbe a podcastbe mit lehet, mit nem lehet, de >> nyugodtan >> bármit >> elbírja. Ha nem, akkor ez volt az utolsó. Majd jelentkezünk máshonnan. [nevetés] >> Sajnos túl sok rabbit holtra jártam meg, és most és így mindig tudjátok, van az az érzésed, hogy ezt a témát azért azért >> nehéz. Én tudom, miről beszélsz. Kibontsuk, ne bontjuk. Já, istenem! Ez olyan olyan olyan olyan valami olyan frusztráció van az emberben. És nem csak az, hogy podcastba, hanem az, hogy amikor találkozom ezzel, nyilván meetupokon is szóba szokott jönni ilyesmi dolgok, és olyan olyan nehéz az embernek kinyitni egy olyan egy ilyen szelenc, ilyen panduraszelencét, ami ami amivel eddig nem kellett. Na most már ezzel is kell foglalkozni. Te jó Isten! De hogyha de hogyha kiderül, hogy itt probléma van, hogy hogy ez ebbe is becsaptak minket, akkor akkor nem tudom, hogy fogom ezt tudod így átvinni a megint csak ugye a a személyes fejlődésen, a családon, a többin. És hát az a helyzet, hogy ezt is ezt is el kellett indítani, mert mert sajnos a Rabbit holomba arra jöttem rá, hogy ez ez is egy jó nagy átverés. Nagyrészt én mindenkinek azt állom, hogy kutassa fel ezt a témát, de az igazság, hogy én én elég szkeptikus lettem ezzel kapcsolatban, és úgy én el is indítottam ilyen oltásmentesítési eljárásokat a gyerekeknek, meg meg minden [horkantás] ilyesmit. Úgyhogy Magyarországon ezt kifejezetten nehéz megoldani meglepő módon egy pár európai országba ezt könnyebb elkerülni. Itthon valamiért nagyon necces téma, de azt gondolom, hogy ezt minél többen felvállaljuk, annál inkább mondhatjuk, hogy hogy ez jobb felé fog menni esetleg itthon, Magyarországon is. A mindenképpen kell, főleg azért is, mert ugye ezen időszak alatt, amikor ez nagyon erőltetve volt, akkor szerintem nagyon sok embert beszívott ez az üreg, és tényleg elkezdett ezzel foglalkozni jó magam is, mert ugye eddig úgy voltam vele, hogy á az oké, megkapott, semmi baj. És akkor jöttek azzal, hogy mi nem vagyunk orvosok, mi meg jöttünk azzal, hogy igen, de mi meg a világ [sóhajtás][zihálás] legfejlettebb [torokköszörülés] hálózatát használjuk. Sőt, most már azért még még jobban lehet ezután kutatni, mert ugye minél erősebb egy hálózat, minél több csomópontja van, és az minél mélyebb ismerettel rendelkezik, annál nagyobb ez a teljes szinergia, amit az egész hálózat kivált. Most arra gondolok, hogyha ilyen nyúlőregekbe mászkálsz bele, és ami nem kifejezetten bitcoin, akkor persze meglepő m párhuzamokat vonhatsz a fiat világ és a nem Fiat világ között. Hát ja, sok ilyen van egyébként az étkezésre visszatérve én azt vettem észre, hogy elég nehéz megoldani, és az is ilyen mindig ellenállásba tükrözik, ütközik, amikor így akár így a gyerekek étkezését te próbálod megoldani. Tehát az, hogy már az iskolai étkezések meg a hol vannak, vagy ahova mész, utazol, itt ott egyszerűen annyira be van rendezkedve a társadalom arra, hogy hogy szemetet egyen, hogy rohadt nehéz megoldani, hogy hogy te ne egyélt, hanem nyilván ha saját konyhád van, akkor ez könnyű, de ha valaki mondjuk úton van, vagy vagy egy másik országba költözik, vagy akármi. Igen, konferencián voltam, akkor akkor is az volt, hogy kerestem a steak houseokat meg meg a piacokat, meg a nem tudom miket, de azért betáraztam magamnak egy dobozkolbászt. [nevetés] Pár nap pár napig azért azt ettem >> egyébként ez a megoldás. Igen, >> hát igen. >> De azért el kell mondani azt is, hogy vannak olyan bitcoinerek is, akik nem esznek húst. Én speciál pont Vega vagyok, de én ebből nem szoktam problémát csinálni. Tehát volt már volt már ugye, hogy beszélgettünk erről pont olyan meetupon, igen, ami amit a Five szervezett, mert ott ugye sokszor elő szokott kerülni sok husi, de igazából nekem ezzel nincs gondom. A én azt nem szeretem, hogyha hogyha ugye valaki ezt ezt túl túltolja, és akkor azt gondolja, hogy az egyetlen helyes út, mert ez szerintem semminél semminél sem egészséges, hogyha hogyha azt sugározza valaki, hogy ez a tuti megoldás és nincs más üdvözítő út, mert mert én is igazából amikor elkezdtem tudatos lenni abban, hogy mi mi az, ami nekem jó étkezni, én pont így Így jutottam el oda, hogy nekem az a jó, hogyha nem eszem több húst, mert mert én meg túltoltam előtte, és egyszerűen elegem lett belőle, és és fokról fokra kivezettem az életemből, mert nem is egyel kevésbé kívántam, és nekem ez a jó, de igyekszem ezt én is így tísbe tartani a gyerekeimnél, hogy ők viszont ehhessenek amennyit amennyi nekik jól esik. De a lényeg az igen, hogy én is igyekszem megválogatni azt, hogy milyen egészséges tápanyagokat vigyek be. De igen, én ezt pont hús nélkül csinálom, >> de szerintem nem nem fogunk örre menni. Ja, >> nem hiszem. Alapból nem. >> Alapból nem gondolom, hogy azzal azzal a hogy úgy úgy kell ezt így még a bitcoint se semmit úgy felhozni, hogy ennyi ez a Bitcoin izé viszlát kész, ennyi volt konklúzió kész. mindig azt azt azt azt tartom fontosnak, hogy hogy mindannyian egy úton vagyunk a felfedezésbe és és hogyha ha azzal kezdjük, hogy ez a megoldás is kész, az olyan mint egy dogma, az pedig nem szokott kióhatással lenni. >> Igen. >> Ja. viszont >> nekát ugye lehetnek univerzális dolgok, mint például az, hogy most mi mi a legfaszább pénz, abban szerintem sokkal könnyebb nekünk megegyezni, mert ugye bekattantunk és úgy ugyanazt gondoljuk jól [nevetés] szerintem a fedelnöke az nem az, >> de hogy az, hogy most mi a mi a legjobb kaja, az az egy sokkal szubjektívebb dolog, mint az, hogy most eg egy társadalmi pénzrendszernek mit érdemes és praktikus használni, az egy tök más téma, mintogy az, hogy most nekem mi mi mi az, ami a testemnek szüksége van rá, és mire van szüksége a te testednek? Az igazából nem nem vagyunk egyformák, hál istennek, és pont ezért lehet, hogy más dolgokat csinálunk akár egész nap ahhoz, hogy hogy egészségesen meg tudjuk valósítani azt, amiért amiért megszülettünk, vagy amit ki akarunk hozni az életünkből, de de valószínű, hogy nem tök ugyanaz az életmód. Aztán biztos vannak közös pontok benne, de >> de igen. Azt, hogy most ki mit iszik, az is egy másik tészta. Igen. [nevetés] >> És az alkohol akkor abszolút rossz, vagy nem biztos. Szóval én nekem volt egy haverom, aki akinek az volt a az volt a meglátása, hogy ez a Bitcoin azért nem jó, mert nem tudunk megmenteni olyan embereket, akik bedől, akik akiknek a cégei, vagy a vagy a személyes vagyona bedül a a krachokban, az ilyen nagy összeomlásokban. És hogy a az a baj, hogy a Bitcoin az nem adőséget arra, hogy megmentsük azokat az embereket, akiket megmenthetnénk, hogyha kinyomtathatnánk a pénzt. >> Ez a bailoutokra vonatkozó >> olyasmi, olyasmi, csak ő a a szegény a szegény >> emberekre vetítette szerintem leginkább ezt. >> Aha. >> Mert általában a szegényeket szokták bailoutolni. Nem, >> hát nem, de most mit tudom, nem tudom. Szóval ez igaz, hogy nem oda szokott >> eljutni, és van egy hamisság benne, de de azért azt is látjuk, hogy általában ebből a a Fiat rendszernek ez a narratívája, hogy meg kell védeni valakit mindig, a gyerekeket attól, hogy nagy, >> hogy hatalmas korságokat kapjanak, és iszonyatosan betegségekben meghalljanak. a nem tudom a a az embereket attól, hogy igen, hogy összedől a gazdaság, akkor nem tudjuk a a stimulust meg a dolgokat felrendíteni, és akkor összeomlik minden, és akkor mindig megvédünk, megvédünk, megvédünk mindent a >> Ja, buborékba tartjuk, vagy burokba. >> Igen. >> Ja, és így szokott fölmerülni. Igen. A mi is a UBI, ugye a nemzeti alapjövedelem, hogy hogy valószínű előbb-utóbb az is valamiféle központi megoldás lehet arra, hogyha tömegesen veszítik el a munkájukat az emberek, hogy majd az állambácsi pumpálja nekik a lóvét. De az egy jó kérdés, hogy hogy az mi miből osztogat az állam, hogy elkezd ilyet adni? Nem biztos hogy a csebbe bele kell menni, csak ez jutott eszembe így a >> hát az a pizzának az 1 millió felé vágása lesz. [nevetés] >> Sajnos az a baj, hogy Igen, igen. P a pizzát vágjuk szét. Igen, ahogy mondtad, nem a >> nem az értékes kajákat. >> Az állam azt tudja szétvágni, mert ugye az értékes kaját azt ahhoz ahhoz proof of work kell, tehát ahhoz annak a szerencsétlen állatnak ki kell menni legeljni a a zöld füvet, hogy átalakítsa. Na jó, nem hozok ilyen analógiákat. >> Na jó, de a növények esetében is, hogyha már itt tartunk, a legnagyobb problémám az szokott lenni a növényekkel, hogy olyan nehéz megmondani, hogy mivel permetezték meg ilyesmi. >> Ja. Ühüm. És ez ez ugyanúgy vonatkozik, tehát hogy a Földet kihasználják, a regeneratív farmerkedés az azért az felfelé törekszik a bitcoinerek körében. Amerikában hallottam olyan olyan mi olyan olyanokról, akik ezt próbálják feléleszteni és alapvetően bitcoinnal kereskedni, ilyen Bitcoin alapon kereskedni ezeket a regeneratív farmer termékeket, és ott próbálkoznak elég erősen. Hát jó, de ha így veszeld, az állatoknál is így van, mert lehet, hogy egy gazda rámondja, hogy ez biocucc, de ugye az zöldségnél is ugyanúgy megvan, de hogy így konkrétan a boltban nem állapítod meg, hogy milyen növényt evett az az állat, és milyen antiumkal közel szerintem >> a húsról ránézésre meg lehet mondani, >> a színéről, >> hogy az jó lesz-e vagy nem lesz jó. Igen. Meg a textúrájáról. hogyha ilyen tápos húsokat nézel és hasonlítasz össze mondjuk a legeltetett pasture raised húsoktól, akkor nagyon nagyon nagyon nagy különbségek vannak. És nálunk például sokszor ez van, hogy amikor én megyek húst venni, vagy a feleségem, akkor ő néha azajön egy kettővel, és így nézem, hogy úristen, >> hoppá becsúszom >> szíven, majd legközelebb ezt megveszem én. >> Ezt ezt hajuk a vendégeknek. >> [nevetés] >> Nem, de hogyha tényleg ebben vagy és és akkor tudod meg ha te csinálod meg, akkor tudod, hogy az ránézésre az jó lesz-e vagy nem lesz jó. És és egy idő után ugye ebből is el elsajátíthatsz olyan hozzáértést, nyilván a növényekkel is így van, meg mindenféle kajával, meg az élet minden területével. Ha sok órát foglalkozol vele, akkor egyre jobb leszel benne, és hogyha nagyon-nagyon sokat, akkor még jobb. Úgyhogy meg tudod állapítani, hogy egy egy hús jól vagy nem. Sok esetben egyébként nekem ez is volt problémám, vagyis hogy az is problémám, hogy rengeteg magyar boltban nagyon rossz minőségű élelmiszer kapható. És de ezt ez >> igen, olcsó [horkantás] meg minden, csak hogy egyszerűen én azt érzem, hogy a minőségi ételek, amiben Magyarország olyan jó volt gyerekkorunkban, vagy lehet, hogy akkor nem voltam erre kihegyezve, de ugye ha jól tudom, mi nagyon nagy exportőrök voltunk mindenből. Most nem tudom, hogy ez ez állj-ál még a helyét azt érdemes lenne utánanézni. Én csak azt látom, hogy a boltokban elég ságy minőségű termékek vannak így élelmiszer fronton >> sajnos. Igen, >> sajnos az hát nagyrésztpiacról vesszük, de ez az meg persze azon meg látszik az infláció, tehát >> igen. >> 10000 Ftér per kg mangalit disznót veszel, vagy fele annyiért, mit tudom én, máshol. Ez ez nagyon nagyon benne van. És még a a azt ugye a a húsminőséget taglaltad, hogy a annyit ehhez, hogy szerintem persze valakik megmondják, de hogy hogy így ránézés, hogy hogy milyen minőségű, de a alapvetően a állam szabályozza ezeket a plcsniket, amiket rárak, hogy ez ez milyen, ez organikus, vagy olyan vagy aman. És ez is nagy probléma, mert >> nincs egy igazi piaca annak, hogy ki ki ellenőrzi ezeket. És ez egy jó kis piaci résából, amit részpiaci területeken a megfelelő termékekre megfelelő cégek azok tudnák elég jól nézni, és sokkal megbízhatóbb lenne, mint az, hogy a bürókraták valamit valahogy megfelelünk a bürókratáknak a azzal, hogy hogy rányomhassuk, hogy ez bió, az is bió, az is bió. Már lassan szinte fölösleges lehető >> csak bi >> mindenre ráírhatjuk, hogy bi kell kár rátenni, mert úgy is az nem. >> Ja hát lehet, hogy most már a manapság már csak annyit jelent, hogy hogy ez hogy fogyasztható, tehát nem >> Igen. Nem műanyag. >> Igen. Amire >> biológiai eredete van. >> Igen. Amire ezt nem írják rá, azt ne is edd meg. Szerintem tózken kenyérre nem írják, hogy bi Ja, az Hungarocből van, vagy miből, nem tudom. >> Azt nem akarod megnézni azt a azt a how it's made videót? >> Ja. Hú, mint a margarin How it's made. Na, ez is egy nagy, nem? Tehát, hogy hogy azért van egy csomó ilyen oldala a Bitcoinnak, amikor így jó, mondjuk margarint alapból nem eszünk, de de azért nagy vita van itt Bitcoin közösségen belül a vaj meg a meg [horkantás] a margarinok között meg az olajak. Úristen! Igen. >> Seedol disrespector. Figyelj, igazából mondom, ez ezek a dolgok olyanok, hogy a a a nem az nem az államnak kéne, mert az eldöntenie, hogy melyik melyik egészséges, hanem magunknak, és kipróbálni, mi működik nekünk jól, és azokban a azokban a szervezetekben, cégekbe megbízni, akiket mi választunk. azért ez ezt mindenképp lefektethetjük. >> Egy Bitcoin standen szerintem ez eljön, mert ugye a legnagyobb fatt maximista az állam. Tehát hogyha az ő általa kurált rendszerben élünk és abba a dobozba játszunk, akkor nyilvánvaló minden el fog meg el minden minden szemét lesz. És tényleg tök mindegy, ki van ott. Most nem akarok ebbe belemenni. Te nem. Tehát az állam az >> tök mindegy, melyik állam, de de ez a centralizált rendszer, ez mindig így működik. >> És akkor az lesz a narratíva, hogy a legolcsóbb, legrosszabb cucc, arra kell a támogatást adni, meg azt kell engedélyezni azért, mert ezzel mindenkinek olcsó és hozzáférhető táplálékot tudunk majd adni. A tápláléknál egy kis csillag, hogy az micsoda éppen, de [horkantás] >> emberi fogyasztása nem alkalmas. Ja, hát körülbelül tehát de ez a baj tényleg, hogy hogy az állam az az fogja és és egy ilyen narratívákkal, hogy mi akkor te ne te megvonnád az ételt a a szegényektől, >> gyerekek, >> tehát akkor nem tudnak majd a szegények biztos olcsóbb kaját venni, mert te be fogod tiltani. Hát igen, mert mindig oda gravitál vissza a diskurzus, hogy valaki eldönti. Tehát tök mindegy, hogy hogy mi a téma, de a központi tervezés a kiindulópont. Tehát, hogy ha én nem értek nem értek egyet az oktatási rendszerrel, vagy ilyesmi, akkor nem az a lényeg, hogy megnézzük, hogy mit old meg, hanem az a lényeg, hogy akkor te milyen másik oktatási rendszert vezetnél be, amit mindenkire persze rá kell erőltetni, mert az az alap. [nevetés] >> Igen. Ja, ezek az alternatív lehetőségek. A vagy B? Meg a pofon. Na mindegy. Premise. >> Ja, hát én úgy gondolom, hogy itt tagalhatnánk még 1000 témát. 100000 felé meg felől meg meg a Bitcoin felől nézve, de inkább köszönjük meg neked, hogy itt voltál, és köszönöm azt is kifejezetten, hogy ennyi budapesti meetupot szervezel, mert ez tényleg egy nagyon jeles dolog. Mikor lesz a következő? >> Hm, áprilisban még nem tudom, mert még lesz egy konferencia is, amire egyébként el fog menni. >> Azt ki is gyertek oda. >> Így van. >> Nem családdal, de el fog menni. És hát utána szerintem utána lesz, mert előtte én csináltam már konferencia közelébe pont előtte meetupot. Egy ember talán egy ember volt valami ilyesmi. Ami érthető >> az már meetup, >> de azért megcsináltam. >> Ühüm. >> Én meg azt akartam még mondani, hogy a podcastot köszönöm. Hát a 100 epizódhoz meg aztán kifejezetten gratula. >> Ja, ez igazán jól sikerült, nem is gondoltuk. >> Ja. Úgyhogy megyünk tovább. Igazából legközelebb lehet, hogy több szót, hogyha lesz legközelebb. Természetesen ezt, hogy lesz. Hát >> legyen, >> de hogy a >> nagyságrendeket ugrunk az ezrediket ünnepeljük legközelebb. >> Most visszanéztem, hogy tavaly júniusban voltam egyébként. A 67. epizód volt. >> Vow. Na, >> úgyhogy egész sok idő eltelt, de de tök jó, mert sok mindent lehet sok mindent lehet ilyenkor mondani. Egyébként meg Ja, a Nosterről nem beszéltünk sokat, de én a nekem a mindennapjaim a köré fűződnek, >> úgyhogy majd most ne menjünk bele, mert ez már kitérőt a közeljövőben tarthatunk. Jó, és akkor >> ott még úgy is ott ott még úgy is csak úgy is körvonalazom a megfelelő pitchet, hogy mondjam nektek. [nevetés] Ott még nincsen jó jó. Itt még ott még nincs ilyen jó pitch, mint a mint a bitcoinhoz. De de intuitívan ott is érzem a a az erőt, úgyhogy >> Wow. Tök jó. >> Király. Jól van, mindent bele. >> Úgyhogy köszi szépen, ahogy együtt lehettem. >> Köszönjük. És akkor tényleg én ezt arra gondoltam, hogy akkor még még időben vagyunk, hogy egy kis promót nyomjunk a a mostani Bitcoin konferenciára, ugye, mert most hétvégén van, illetve hát most ha csütörtökön kerülünk adásba, akkor holnap ismét Bitcoin konferencia leszeriéknél. >> Simán gyertek. >> Úgyhogy minél többen gyertek el, találkozhattok igaz Bitcoin arcokkal. [torokköszörülés] >> Kérdezzetek Selfiról. miközben ott előadják, hogy a Bitcoin hogy fog az egekbe menni, a egekbe a holdra, azért azért ott leszek és akkor a fontos selfcasty kérdésekre is lehet választ kapni. >> De nem csak az árfolyamról beszélünk. >> Nem, nem, nem, nem, nem. Voltam már, voltam már és tetszett, úgyhogy >> mindenképp érdemes. >> Ja, szeretettel várunk mindenkit. >> Böngészétek a 21 honlapját, a 21.w. Word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Noszteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékkoló négycsillagos Wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a FFIS üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Jól van srácok, köszi szépen, köszi a figyelmet, és akkor egy hét múlva találkozunk ismét már akivel. >> Sziasztok! >> Helló! [zene]
