Sziasztok, üdvözlünk titeket! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 27. epizódja. Szia Kata, szia Árpi! Üdvözöllek titeket újra itt. Telik a nyár, és bár augusztus 20-a van, még mindig bőven akad miről beszélnünk. Kata felvetette az adás előtti szünetben, hogy beszéljünk egy kicsit Nashville-ről, az ottani Bitcoin konferenciáról. Bár egyikünk sem volt ott személyesen, a videók alapján nagyon hiteles beszámolót tudunk adni róla.

– Én épp egy lelkesítő beszédet néztem meg Alex Gladsteintől, aki Nashville-ben tartott keynote-ot. Felháborítóan indult a beszéd, mert Alex felidézte, hogy 15 év után még mindig olyan prominens pénzügyi alakok, mint Jamie Dimon vagy Warren Buffett, patkányméregnek vagy értéktelennek nevezik a Bitcoint. Volt egy másik szereplő is, aki szerint hihetetlen, hogy ennyi idő alatt a technológia egyetlen valós használati esetet (use case) sem tudott felmutatni. Itt már eléggé ideges lettem.

Alex Gladstein a Human Rights Foundation stratégiai igazgatója, és sokat foglalkozik az emberi jogokkal. Korábban már említettem a könyvét, amelyben az IMF munkásságát taglalja. Leírja, hogyan teszik tönkre országokat a strukturális kiigazítási programokkal. Malawi példáját hozta fel, ahol az IMF bejelentése után egyik napról a másikra 44 százalékkal csökkentették a helyi valuta értékét. Miközben a társadalom elszegényedett, a kormány azt az utasítást kapta, hogy hagyja figyelmen kívül a lázongásokat, mert majd elmúlik.

Ugyanakkor Alex párhuzamba állította ezt azzal, hogy a malawi telekommunikációs cég abban az évben több milliárd dolláros profitot termelt, amit szintén elfelezett az infláció. Gladstein rávilágít, hogy ha az emberek Bitcoinban kapnák a fizetésüket, vagy csak birtokolnák azt, ez nem történhetne meg velük. A könyvében és a Bitcoin Magazine-ban megjelent esszéiben fantasztikus példákat hoz a bányászatra is. Vannak olyan helyek, ahol 25 évbe telne az elektromos hálózat kiépítése, de a bányászatnak köszönhetően ez három évre csökkent. Elképesztő, hogy miközben ezek a valós megoldások léteznek, a világ nagy része mégis ostobaságnak vagy átverésnek tartja a Bitcoint.

– Szerintem egyszerűen csak hülyének néznek minket. Michael Saylor mondta a konferencián, hogy miközben a 21. században élünk, még mindig 20. századi pénzügyi rendszerekkel és eszközökkel operálunk. Miért kellene hátrafelé tekintenünk és egy olyan rendszerhez ragaszkodnunk, ami minden sebből vérzik? Az is érdekes, amikor a német állam eladja a lefoglalt bitcoinokat. Jogászként tudom, hogy a bűncselekményből származó dolgokat, például a kábítószert vagy a fegyvereket megsemmisítik. A Bitcoint viszont eladják.

Ez valójában a megsemmisítés egyik módja náluk: eladják, az értük kapott eurót pedig talán virtuálisan égetik el. Valószínűleg van benne egy olyan szándék is, hogy a hirtelen eladással megremegtessék a piacot és ártsanak a decentralizált rendszernek. Pánikot akarnak kelteni, mert esélyt látnak arra, hogy legyőzhetik ezt a békés forradalmat. De ez szimpla ellenérdek; a fiat rendszerbe bebetonozott banki szektor nem akarja elengedni a kontrollt és a pénzteremtés lehetőségét. Számukra a tőzsdei pszichológia és a média az eszköz, amivel lefelé tudják nyomni az árat és negatív kontextusba helyezik a Bitcoint.

– A kontroll fontos nekik, és ehhez a média is jó eszköz a kezükben. A lakosságnak még mindig csak egy töredéke használja a Bitcoint, ezért is fontos beszélnünk a csalásokról (scamek). Rengeteg online átverés terjed mostanában. Láttam egy nagy Facebook csoportot, ahol ruhákat árultak, de az admin kénytelen volt bezárni, mert nem bírtak a csalókkal. Az emberek elképesztően naivak, különösen az online térben.

Máltán mostanában híres emberek arcával hirdetnek Bitcoin-átveréseket. Olyan politikusok vagy énekesek nevében tesznek ki clickbait címeket, akiket a társadalom szeret. A múltkor a volt miniszterelnökkel, Joseph Muscattal tettek ki egy álhírt, miszerint elárult egy titkot, ami miatt a központi banknak közbe kellett lépnie. A cikkek végén persze ott egy link, ami egy adathalász oldalra vagy egy kamutőzsdére visz. Sok ezer embert húztak már be így. Ez azért rossz a Bitcoinnak, mert az emberek fejében összeroskad a Bitcoin és a kripto-átverések kategóriája.

Egy másik típusú csalás a Telegramon terjed: konkrét állásajánlatokkal keresnek meg embereket. Azt mondják, nem kell csinálni semmit, csak adminisztratív munkát: számlákat rendezgetni Excelben. Aztán elküldenek a bankszámládra 300-600 eurót, amiből neked kriptót kell venned és továbbküldened. A jutalékért cserébe az illető gyanútlanul asszisztál a pénzmosáshoz. Elképesztő, hogy még képzett emberek, akár jogászok is beugranak az „azonnali meggazdagodás” ígéretének, és elhiszik, hogy 500 ezer forintból holnaputánra 4 millió lesz.

– A „Bitcoin kód” és hasonló elnevezésű automatizált szoftverek is ugyanezt ígérik. Ha valaki rákattint a Facebookon, a vírus átveszi az irányítást a profilja felett, és a nevében posztolja tovább az álhírt, miszerint ő is meggazdagodott ezzel. Engem azért zavar, ha befektetésként hivatkozunk a Bitcoinra, mert ez megágyaz a csalásoknak. A Bitcoin nem egy egyszerű befektetés; aki így hívja, az nem érti a teljes képet. Csak egy nagyon apró tulajdonsága a hozam, de a lényeg a megtakarítási jelleg és a függetlenség.

Én is sokáig csak tanulmányoztam, nem mertem venni. A munkahelyemen kaptam belőle először, hogy próbálgassuk a küldözgetést. Komolyabban akkor vettem először, amikor 18 000-ről leesett 2000 dollárra. Sokan csak a fiat világ szemüvegén át nézik, és az érdekli őket, mikor és mennyiért adják el. De ha megérted a lényeget, rájössz, hogy nincs miért eladni. Miért váltanád vissza egy rosszabb pénzre? Holnap lesz augusztus 21-e, az eredeti „Infinity Day”, ami pont ezt a végtelen osztva huszonegy millióval elvet ünnepli.

– Azt hiszem, egy hosszú hibrid időszakra kell készülnünk, ahol a Bitcoin és a fiat párhuzamosan fut. El Salvador már meglépte a tartalékképzést, és valószínűleg több állam is követni fogja a következő 5-10 évben. Lesznek, akik luxuscikkekre vagy ingatlanra váltják a bitcoinjukat, mint Peter McCormack, aki Aston Martint és focicsapatot vett. Szerintem ez nem elítélendő, mindenkinek megvan a maga személyes célja és háttere, ami miatt így dönt.

Én nem ünnepeltem, amikor a SEC elfogadta a spot Bitcoin ETF-et. Szerintem ez nem egyértelmű diadal az adaptációban. Az ETF-eket az amerikai pénzügyi jog védi, de mi pont azért küzdünk, hogy ne a jog, hanem a fizika törvényei és a kriptográfia védjen minket. A 21. századi technológiát nem lehet a római jogra épülő régi keretrendszerekbe kényszeríteni. A MiCA-rendeletben is le van írva szó szerint, hogy a Bitcoin nem esik a törvény hatálya alá, de ezt nem hangsúlyozzák ki.

A Bitcoin esetében nincs szükség jogszabályi fogyasztóvédelemre, mert az architektúra tökéletes és transzparens. Ha érted a kódot és képzed magad, nincs szükséged külső szabályozóra. Az államoknak csak a pszichológiai nyomásgyakorlás maradt eszközként: negatív kampányok, félelemkeltés drogokkal, terrorizmussal vagy adatlopással. Egyes vélemények szerint – mint például Lyn Aldené – a következő válságot is úgy fogják felépíteni, hogy ürügyet találjanak a Bitcoin ellehetetlenítésére.

– Érdemes beszélnünk az univerzális alapjövedelemről (UBI) is. Ez egy veszélyes dolog, mert az emberek többsége a munkájával definiálja önmagát. Ha kihúzzuk alóluk a foglalkozást, sokan bekattannak majd, mert nem tudják magukat másként meghatározni. Ugyanakkor van egy pozitív, spirituális oldala is: a felszabaduló idő egyfajta belső útra és ébredésre késztethetné az embereket. Kevesebb lenne a zaj, több idő jutna önmagunkra és a kisközösségek építésére. Sajnos azonban valószínűbb, hogy az „ők” – a központi hatalmi csoportok – nem a mi javunkat akarják ezzel, hanem a manipulálhatóságot.

Elon Musk és korábbi élettársa, Grimes is sokat beszéltek erről. Grimes szerint az AI-val létrehozható a tökéletes kommunizmus és az egyenlőség. Musk pedig úgy véli, az UBI elkerülhetetlen, mert a mesterséges intelligencia minden munkát elvesz majd. Érdekes, hogy a World Economic Forum oldaláról tegnap eltűntek a 2030-as jövőképpel kapcsolatos pontok, mintha lefújták volna a világkommunizmust. (nevetés) Pedig Európa komoly demográfiai és munkaerőpiaci válság előtt áll: 2030-ra csak Magyarországon majdnem 3 millió nyugdíjas lesz, miközben alig van utánpótlás a fiatal generációból.

– Ebben a helyzetben a Bitcoin az egyetlen kiút a fiat rendszerből, ami energiátlanul és fáradtan tartja a lakosságot. Ha valaki felismeri az igényt a szabadságra, meg fogja találni a Bitcoint is. Október 11. és 13. között Miskolctapolcán, a [Hotel Aurorában](https://hotelaurora.hu) személyesen is megvitathatjuk ezeket a kérdéseket. A regisztráció már él a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon.

Itt nemcsak elméletről lesz szó, hanem gyakorlati segítséget is kaphattok. Nagyon sok női érdeklődő is van a nemzetközi 21-es csoportokban, kíváncsi vagyok, Miskolcra hányan jönnek majd el. Árpi, te is sokat dolgoztál a nyáron oktatóanyagokon, ugye?
– Igen, 21 cikket fordítottam le a Strike oktatóanyagából magyarra. Ezek elérhetőek az [inflacio.eu](https://inflacio.eu) oldalon. Strukturáltan mutatják be, mi az a Bitcoin, hogyan működik a lightning, a bányászat vagy az UTXO-kezelés. Sokat lehet belőle tanulni kezdőknek és haladóknak egyaránt.

– Én is hoztam egy könyvet, Aleksandar Svetski és Mark Moss művét, az Uncommonist Manifesto-t. Ez a kommunista manifesztó fordítottja, nagyon ajánlom mindenkinek. Emellett Phil Champagne-tól a The Book of Satoshi-t olvasom, ami Satoshi eredeti írásait gyűjti össze és magyarázza el. Ez egy 500 oldalas vaskos könyv, ami segít megérteni, hogyan gondolkodott az alkotó. Nagyon sokat kell foglalkozni a témával, hogy tényleg összeálljon a kép.

Lassan túllépünk az egy órán, úgyhogy köszönjük a figyelmet. Kata, köszi, hogy visszatértél, sokkal színesebb lett így a műsor. Jövő héten újra jelentkezünk. Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!