Sziasztok, üdvözlünk mindenkit a 24. adásunkban! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, a HUSZONEGY csapatának műsora. Mai vendégeink Tamás és Feri – illetve hát egymás vendégei vagyunk. Feri, nagyon jó helyen vagy, látom, nyaralgatsz Olaszországban. Köszönjük, hogy rendelkezésre állsz a nyaralás alatt is; a mai technológiának köszönhetően mindent meg tudunk oldani. Így Tamás és én maradtunk a falak között, de nem baj. Mai témánk a Bitcoin és a nemzetállamok lesz, illetve végigmegyünk egy-két gazdasági részen is.

Bár uborkaszezon van, szombaton történelmi bejelentéseknek voltunk tanúi a nashville-i Bitcoin konferencián. Felszólalt Trump elnökjelölt, ami önmagában is nagy szó. Érdekes volt nézni a súgógép használatát: amikor csak mozgatta a fejét, a „Make America Great Again” töltelék ment, de amikor rámeredt a gépre, akkor mondta a fontos dolgokat. Azzal kezdte, hogy nagyon tiszteli az intelligens embereket, és ha megválasztják, felállít egy Bitcoin tanácsadó testületet. Ez a testület 100 nap alatt dolgozna ki egy olyan szabályozást, ami nem lenne Bitcoin-ellenes.

Mondott még durvábbakat is, amiket előre senki nem hitt el. Bejelentette, hogy kirúgja a tőzsdefelügyelet (SEC) elnökét, Gary Genslert, amire hatalmas ováció volt a válasz. Látszott rajta, hogy meglepődött, ennyire utálják ezt az embert. Megígérte Ross Ulbricht szabadon engedését is, amiről az előző adásban is beszéltünk. A súgógépről a stablecoin kifejezést először „staple coin”-nak olvasta, majd megkérdezte a 8000 bitcoiner előtt, hogy tudja-e valaki, mi az. Nem tudom, ez egy nagyon jól felépített poén volt-e, vagy tényleg fogalma sem volt róla.

A konferencia inkább pénzügyi jellegű volt, mint technikai, ellentétben a prágai eseménnyel. Trump kijelentette, hogy támogatni fogja a self-custodyt, ami a Bitcoin lényege, és amit bizonyos európai politikusok épp betiltani igyekeznek. Beszélt a bányászat támogatásáról is az MI-vel összefüggésben: kétszer annyi áramot ígért Amerikának, akár fosszilis energiahordozókból is, hogy a bányászok és a technológia ne szenvedjen hiányt.

A végére hagyta a legfontosabbat: az USA birtokában lévő 200 000 bitcoint – amit bűncselekményekből foglaltak le – nem fogják eladni. Ebből egy stratégiai Bitcoin tartalékot hoznának létre az államkincstárban az aranytartalék mellé. Itt volt egy kis logikai gubanc, mert a 200 000 bitcoin egy része a Bitfinex hackből származik, amit a törvény szerint vissza kellene juttatni a tulajdonosoknak. Érdekes, hogy a bejelentés után esni kezdett az árfolyam, és a jelenlegi adminisztráció már el is kezdte mozgatni ezeket a készleteket.

Trump ígéreteit persze kampányszövegként is kezelhetjük, de Cynthia Lummis szenátorasszony egy konkrétabb törvénytervezettel állt elő. Ők azt akarják, hogy az Egyesült Államok öt éven belül egymillió bitcoint vásároljon. Saifedean Ammous a Twitteren erre azt reagálta, hogy hiszi, ha látja. Szerinte a kormányt a Fed tartja a kezében, ami privát bankok tömörülése, és ha a kormány az érdekük ellen megy, egyszerűen nem adnak több pénzt. Ettől függetlenül a Bitcoin blokkok rendületlenül ketyegnek 10 percenként, függetlenül a politikától, háborútól vagy olimpiától.

Sokan elfelejtik, hogy a Bitcoin egy rendszerváltó ötlet. Nem a blockchain a forradalom, azt már a 80-as évek óta ismerjük. A kereket sem lehet többször feltalálni, és a Bitcoin is ilyen: egyedi és megismételhetetlen. A politikai elit sokszor nem érti a Bitcoin lényegét, és meg fognak lepődni, amikor rájönnek, hogy ez nem a bűnözők pénze, hanem egy magas intelligenciájú csoport digitális pénzügyi rendszere. Ha egyszer felemelkedik arra a szintre, ahol már megállíthatatlan lesz, késő lesz tenni ellene.

A dollár világtartalék-valuta szerepe egyszerre áldás és átok. Lehetővé teszi a korlátlan pénznyomtatást, de leépíti a hazai termelést, amit most Amerikában látunk. Az államadósság már a GDP 130%-a felett van, ami fenntarthatatlan. A kamatkiadások már meghaladják a védelmi kiadásokat, és a személyi jövedelemadó 75%-a csak az adósságszolgálatra megy el. Ez egy dollárbuborék, ami hamarosan ki fog pukkadni. 2020 óta a pénzkészlet 40%-át nyomtatták ki, ami törvényszerűen hatalmas inflációhoz vezet.

Az infláció nem csak a fogyasztói árak emelkedése, hanem a pénzkészlet hígítása. Aki először kapja meg a frissen nyomtatott pénzt, az ingatlanba fektet, ezért triplázódtak meg az árak az elmúlt tíz évben. Egy fiatalnak ma esélye sincs lakáshoz jutni. A forint inflációja az elmúlt évtizedben átlagosan évi 10% volt, az euróhoz képest pedig további 4%. Aki forintban tartotta a megtakarítását, az évi 14%-ot bukott. Az ingatlan ebben a rendszerben egyfajta „stablecoin” lett: megőrzi az értéket a romló devizával szemben.

Kérdés, hogy a BRICS országok hogyan számolnak el egymás között. Az arany mozgatása nehéz, a dollárban nem bíznak, egymás devizáiban pedig végképp nem. Előbb-utóbb belátják, hogy a Bitcoin az egyetlen semleges eszköz az elszámoláshoz. Amelyik ország ezt először belátja, hatalmas előnybe kerül. A Bitcoin a tüske, ami ki tudja durrasztani a fiat pénzrendszer fantáziavilágát.

A self-custody lényegében szólásszabadság. Kimondok 12 szót, és senki nem mondhatja meg, mi legyen az. Ezért akarja az Európai Unió betiltani vagy szabályozni, de technikailag lehetetlen. A Bitcoin egy közös jó és egy békés kilépési lehetőség a korrupt rendszerből. Nem kell engedélyt kérni egy bankfiókban, nem kell okiratokat mellékelni. Ez különösen fontos a fejlődő világban, ahol milliárdok élnek bankrendszer nélkül, de itt Európában is, ahol a gyerekeinknek sem tudunk szabadon félretenni a hagyományos rendszerben.

A CBDC-ktől félnünk kell. Ezeket valószínűleg alapjövedelemmel (UBI) fogják reklámozni, de teljes kontrollt biztosítanak az államnak. Megszabhatják, mire költheted, kategorizálhatják a kiadásaidat a szén-dioxid-lábnyomod alapján, sőt, lejárati időt is adhatnak a pénzednek. Ez a „szuperfiat” rendszere, ahol nincs többé valódi megtakarítás. Trump ígérete a CBDC tiltására jól hangzik, de kérdés, hogy elnökként is ellene menne-e egy ilyen hatalmi eszköznek.

Szerintem a következő választási kampányban Magyarországon is téma lesz a Bitcoin. Nem lehet majd kihagyni a politikai beszédből, még ha csak olyan ígérgetés szintjén is, mint Trumpnál. De a legfontosabb, hogy a Bitcoin békés és független. Nem kell a politikusokra várni; a megtakarításod egy részét átteheted Bitcoinba, és ezzel máris erősíted a rendszert és segíted magadat.

– Nem kell felmászni a háztetőre, hogy valaki leadja a szavazatát.
– Jó gondolat, ezen még fogok gondolkodni.
– Jól van, hát most már jóval túlmentünk az egy órán, és nem kívánjuk a nyaralásodat elpocsékolni, Feri. Visszaengedünk a tengerpartra. Tamás, köszönjük, hogy jöttél. A nézőknek és hallgatóknak köszönjük, hogy velünk voltatok, egy hét múlva újra jelentkezünk. Ha tetszett az adás, iratkozzatok fel és lájkoljatok! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) and a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!