Sziasztok, üdvözlünk titeket a 26. adásunkban! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, ahol azt járjuk körül, mit is jelent valójában a Bitcoin. Szia Feri, örülök, hogy itt vagy! Nem is hagyhatnálak egyedül ebben a nemes feladatban. Marha vicces, mert kora reggel van, még sötét, és ébredéskor jutott eszembe, hogy ez a 26. adásunk. Mivel hetente jelentkezünk, ez pont az év fele, tehát már fél éve nyomjuk. Gratulálok nektek, ez nem semmi teljesítmény!

Ma is szabad folyású beszélgetést terveztünk, de mindenképpen érinteni szeretnénk a legfontosabb témákat. Nagyon sok embert érdekel a Bitcoin árdinamikája, mert sokan úgy vélik, ezzel pénzt lehet keresni. Valójában ez a létező legerősebb és legkeményebb pénz. A pénzek versenyében mindig az győz, amelyik keményebb, tehát lassabb és előre jelezhető (predictable) a kibocsátása. A Bitcoin monetáris politikája kódba van ágyazva, így pontosan tudjuk, mennyi coin van és mennyi lesz a jövőben.

Bár azt nem tudjuk megjósolni, hogy a következő blokk pontosan tíz vagy tíz és fél perc múlva jön-e ki, a napi átlagot ismerjük. Jelenleg ez körülbelül 450 blokk naponta. Emiatt az inflációja rendkívül alacsony a teljes készlethez képest. Régebben ezt a stock-to-flow rátával mérték, ami a készlet és a befolyó mennyiség arányát mutatja meg. Az aranynál is ezt használták, de a Bitcoin ebben is jeleskedik.

– Miért mondjuk rá, hogy ez a legkeményebb pénz? Azért, mert fix a készlete, és nem lehet felhígítani, ahogy azt a középkorban vagy az ókorban tették a birodalmak. Amikor a király kifogyott a pénzből, és nem tudta fizetni a zsoldosait, egyszerűen bekérték az aranyat, újraverték, és felhígították. Az élet mindig hoz nehézségeket, és ilyenkor derül ki az igazság. Egy darabig el lehet lavírozni a könnyű pénzzel, mint a szalmából vagy fából épült házikó a három kismalac meséjében, de a veszély idején csak a téglaház marad állva.

A Bitcoin fundamentumait mi, a használók határozzuk meg. Te döntöd el, hogy futtatsz-e csomópontot, és milyen szabályrendszert fogadsz el. Ez a rendszer konszenzusos alapon működik, így kívülről senki nem tudja megváltoztatni a 21 milliós készletet vagy a tízperces blokkidőt. Ezek megváltozhatatlan értékek. A világ tele van kihívásokkal, gondoljunk csak a gőzgépek feltalálására vagy az információs technológia megjelenésére.

Most a mesterséges intelligencia és a robotika hoz hasonló léptékű változást. A kormányzatoknak nagy kísértés lesz, hogy mindenki számára alanyi jogon adjanak pénzt, de vásárlóértéket nem tudnak a semmiből teremteni. A kert nem fogja magát lenyírni, a zöldség nem veti el magát, az állatok nem kapnak a levegőből ételt; valakinek meg kell dolgoznia érte. Ha a kormányok pénzt nyomtatnak, azt valójában azoktól veszik el, akiknek van megtakarítása, legyen az bármilyen kevés is.

– Itt jó vitákat lehetne folytatni az alapjogok mentén. Amihez más ember munkája kell, az nem járhat automatikusan senkinek, hiszen nem elvárható mástól, hogy értünk dolgozzon. Az állami pénznyomtatás és a döcögő gazdaság jeleit mostanában is láthatjuk. Pár hete zajlott a japán carry trade bedőlése. Aki figyeli az árfolyamot, láthatta, hogy csökkent a Bitcoin ára, de kevesen tudják, mi állt a háttérben. Én kerülöm a mainstream médiát, mert mérgezett forrásnak tartom.

A Nostr-on vagy az X-en, ha jól állítod be a forrásaidat, sokkal validabb információkat kaphatsz a világgazdaság alakulásáról. A japán központi bank beavatkozása likviditási válságot okozott a piacokon. Amikor baj van, a befektetők ahhoz az eszközhöz nyúlnak, ami mindig online és azonnal elérhető. Jelenleg ez egyedül a Bitcoin, ami a hét minden napján, 0-24 órában kereskedhető. Ez az eszköz 168 órán át elérhető hetente, és óriási likviditáshoz biztosít hozzáférést.

– Japánban szinte ingyen lehetett pénzhez jutni, 0 és 0,5 százalék közötti kamaton. Ezt az összeget felvették Japánban, átvitték Amerikába vagy akár Magyarországra, ahol 4-5 százalékot kamatozott. Ez gyakorlatilag ingyen pénz volt, de az ilyen rendszerek egyszer mindig bedőlnek. A profik, akik úgy bánnak a pénzzel, mint a kőművesmester a fanglival vagy a kalapáccsal, a Bitcoinhoz nyúlnak, mert amikor minden más piac zárva van, ez az egyetlen eladható eszköz.

A tőzsdén nem tudsz hétvégén kereskedni, nem tudsz aranyat venni vagy eladni záróra után. Ráadásul ott az aranyrészvény csak egy ígérvény. A Bitcoinnál viszont perceken belül ki tudod utalni magadnak a valós eszközt, és azzal bárhol a világon kereskedhetsz. Itt nem százezer forintokról, hanem százmillió dollárokról van szó, amik percek alatt áramolhatnak tömegesen. Ez okozta azt a hirtelen tüskét (wicket) az árfolyamban.

Aki rövid távú nyereségért vásárol, azt hívjuk papírkezű vagy salátakezű befektetőnek. Ők megrémülnek a hirtelen eséstől és eladnak. Ezektől veszik meg a coinokat azok, akiknek megéri 50 000 vagy akár 48 000 dollárért bevásárolni. Itt találkozik a kereslet a kínálattal, és megáll a zuhanás. Mi azt mondjuk, hogy ilyenkor a salátakezűektől a coinok átkerülnek azokhoz, akik hosszú távon tartják, mert értik, mibe fektettek. Pár héten belül az árfolyam általában visszatér, mert megszűnik az eladási kényszer.

– Én is voltam salátakezű egy-két évig az elején. (nevetés) A kereskedők nagy része megrémül ilyenkor, és csak egy szűk réteg marad nyereséges. Addig vagy papírkezű, amíg meg nem érted, mi a Bitcoin és miért fontos a világban. Meg kell látni a pénzrendszer és a társadalom strukturális hibáit. Ez évek tapasztalata és tanulása, amit podcastokkal vagy könyvekkel le lehet rövidíteni. Mi ebben próbálunk segíteni.

Érdekes volt a hír a BlackRock saját ETF-jéről is. Bár papírkezű befektetők adtak el belőle, a BlackRock Bitcoin-kitettsége nem csökkent, mert ők maguk vásárolták fel a piaci eladásokat. Ezek hidegvérű profik, akiket csak a pénz és a matek érdekel. Nem azt nézik, mi lesz a következő órában, hanem kiszámolják a trendekből, hogy hol lesz az árfolyam öt vagy tíz év múlva. Minél messzebbre nézünk, annál magabiztosabban látszik a növekedés.

Az ETF-ek (spot Bitcoin alapok) kényelmi szempontból fontosak Amerikában. Sok befektető társaság törvényi szabályozás miatt nem vehet közvetlenül aranyat vagy bitcoint, csak ilyen kezeselt (custodial) formában. Az ETF-ek nyújtják meg nekik azt a rugalmasságot, hogy egy telefonhívással vehessenek Bitcoin-részvényt az Apple mellé. Minden ETF mögött valós Bitcoinnak kell lennie, bár itt csak a törvényben és a cégek becsületében bízhatunk. Ez nem olyan típusú bizonyosság, mint a saját hidegtárcád.

– Januárban hagyták jóvá ezeket az alapokat, és a BlackRock (IBIT) azonnal elkezdték felvásárolni a Grayscale-től felszabaduló készleteket. Sokan azt mondják, ez „papír-bitcoin” lesz, amivel manipulálják az árat. Szerintem viszont ez egy trójai faló: a befektetők megismerkednek a technológiával, elkezdenek utánaolvasni, és rájönnek, hogy saját maguknak is tárolhatják. Szépen lassan majd lehúzzák a coinjaikat az exchange-ekről a saját portfóliójukba.

Persze van rendszerkockázat abban, hogy egyetlen entitás, a Coinbase őrzi szinte az összes nagy cég bitcoinjait. Ha hackertámadás éri őket, az komoly baj. Én magánszemélyként mindig azt tanácsolom, hogy ne tőzsdén, hanem saját magadnál tartsd a kulcsokat. Bármilyen derivatívát is csinálnak, ha mögötte 1:1 arányban ott a Bitcoin, az segíti a hálózat terjedését. De a valódi biztonságot csak az önrendelkezés adja.

– Egyre több komoly vállalkozó is felfogja, hogy Bitcoin nélkül élni ma már kockázatos. Egy prominens magyar üzleti körben, ahol több száz tag van, rendszeresen tartunk kerekasztal-beszélgetéseket. Legutóbb tíz üzletemberrel ültem egy asztalnál, és hét közülük már egész jól tudta, mi a Bitcoin pénzügyi oldala. Tudták, hogy kemény pénz és fix a készlete. Befektetni viszont még kevesen mernek önállóan, mert a saját tárca kezeléséhez magabiztosság kell.

Pedig nem nehéz, mindenkit arra bátorítok, hogy próbálja ki kis összeggel. Olaszországban egy pincérnek akartam borravalót adni Bitcoinban, de csak nevetett. Pedig tíz másodperc alatt letölthette volna a Blink Walletet, és már küldhettem is volna neki öt eurót. Mivel nem volt nálam készpénz, a kártyás terminál pedig nem kezelte a borravalót, végül semmit nem kapott. Ugyanez történt a 19 éves fodrászomnál is: ő sem tartott még ott, hogy elfogadja, pedig ehhez nem kell bonyolult technika.

A Bitcoin biztonsági megoldás is. Egy magyar honfitársunk a Twitteren panaszkodott, hogy fél a bankszámlákba való betekintéstől egy új törvénymódosítás miatt. Kérdezte, hova menekítse a pénzét. Sokan írták neki, hogy a Bitcoin hálózatán tárolt megtakarításaihoz senki nem tud csak úgy utánanyúlni. Magyarországon ezt még kevésbé érezzük, de Argentínában vagy Brazíliában ez napi valóság.

– Ez egy világpénz, nem magyar vagy amerikai Bitcoin. Van például egy afrikai kisország, ahol egy népszerű elnökjelölt hölgy Bitcoin Standard-et akar bevezetni El Salvador mintájára. Ha ott elkezdik tömegesen használni, az az egész világon növelni fogja a Bitcoin értékét. Jelenleg 19,7 millió bitcoin van kibányászva a 8 milliárd emberre. Ez fejenként csak 27 000 satoshit jelent, ami jelenleg körülbelül 5-6 ezer forint. Ennyiből bárki megmentheti egy átlagos ember jövőbeli vagyonát.

Ha a teljes globális vagyont (kb. 1000 trillió dollár) nézzük, egy átlagos emberi rész értéke Bitcoinban kifejezve több tízmillió forint lenne a jövőben. Jelenleg a kapitalizációja 1,1 trillió dollár, ami elenyésző ahhoz a problémához képest, amit megold. A banki szektorban rengeteg ember és felügyelet dolgozik azon, hogy a pénzt koordinálják. A Bitcoinnál viszont senki nem dolgozik pénzért a rendszer fenntartásán; mindenki a saját érdekében működteti: a bányászok profitból, a csomópont-futtatók pedig elköteleződésből.

A Bitcoin sokkal hatékonyabb. Nincs számlavezetési díj, senki nem kérdez fel egy év múlva, hogy mit akarsz a pénzeddel. Michael Saylor Nashville-ben hozott egy érdekes példát: a fiat pénzek (peso, líra) pár év alatt elértéktelenednek. Az ingatlan értéke is lassan elolvad, ha nem költesz rá folyamatosan felújításra 10-20 évente. A Bitcoin viszont 100 vagy akár 1000 évig is megmaradhat költségmentesen, ha vigyázol a kulcsaidra.

– Michael Saylor ma már több mint 230 000 bitcoin felett rendelkezik a MicroStrategy-n keresztül, és magánszemélyként is milliárdos kitettsége van. Ő komolyan gondolja. Prágában mesélte, hogy meghívták egy patinás amerikai egyetemre – talán a Harvardra – előadást tartani. 40 kiválogatott pénzügyi diák előtt vezette le a stratégiáját, de a végén csak egyetlen egy diák mondta azt, hogy ez reális és jó. A többiek szerint ez csak egy egyszeri csalás volt, ami nem kivitelezhető újra.

Ez mutatja, mennyire nehéz kilépni a régi pénzügyi mentalitásból és az egyetemi oktatás bűvköréből. De aki rájön a lényegre, az az emberiség felső 1%-ába kerülhet tudásban és megtakarításban is. A nagyok már rajthoz álltak, a cégek mérlegében (balance sheet) sorra jelenik meg a Bitcoin. Vannak, akik beszerzési áron tartják, mások folyamatosan átértékelik a piaci árra. Eddig nem hallottam olyan cégről, amelyik Bitcoin-tartalékot képzett volna, és ne ugrott volna meg többszörösére az árfolyama.

– Az ETF-tulajdonosok között olyan nevek vannak, mint a Morgan Stanley vagy a Sequoia International Group. Ez utóbbi érdekes, mert szinte az összes elérhető alapból (IBIT, FBTC, BTCO) vásárolt, hogy diverzifikálja a kockázatot. A jogrendszer még nincs felkészülve arra, hogy az információ maga a pénz, ezért kellenek ezek a sufnituning megoldások, mint az ETF. Donald Trump és Kamala Harris kampányában is megjelent a Bitcoin; mindketten olyan tanácsadókat keresnek, akik értenek hozzá.

Régebben egy ügyvezető karrierkockázatot vállalt, ha egy testület előtt felhozta a Bitcoint. Azt hitték volna, valami játékkal, Nintendoval vagy Super Marióval akar foglalkozni. Ma már donald trump és a BlackRock legitimációt ad nekik. Ez az adaptáció még csak most kezdődik el igazán. Bár 15 éves a technológia, monetáris léptékben ez csak egy bevillanás. Az AI és az internet korában szükség van egy internet-natív pénzre.

Ez egy Gutenberg-szintű változás az emberiség életében. Nem kell húszmillió forint egy egész bitcoinra, elég, ha csak van egy euród, az is megőrzi az értékét. A változás történelmi léptékű és az emberiség számára pozitív. Ez az eszköz alapvetően természetbarát és emberbarát. Miskolcon megrendezzük Magyarország első valódi Bitcoin konferenciáját, ahol több száz embert várunk. A regisztráció már elindult a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon.

A rendezvény teljesen ingyenes, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) szervezi 2024. október 11. és 13. között. Pénteken egy közös Bitcoin-sétával kezdünk a felújított miskolctapolcai parkban, ahol kötetlenül beszélgethetünk. Szombaton szakmai előadások lesznek, vasárnap pedig gyakorlati workshopok, ahol megmutatjuk, hogyan működik a hardware wallet. Nem érthetetlen szakzsargonnal fogjuk tölteni az időt, hanem segítünk a kezdőknek megérteni a pénzrendszer hibáit és a Bitcoin használatát a családban. Várunk titeket!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!