Sziasztok! Ismét jelentkezünk a HUSZONEGY Bitcoin Podcasttel. Árpival a múltkor kicsit félbehagytuk a Pogátsa Zoltán-féle videóra való reagálásunkat, mert kifutottunk az időből, de maradt még néhány fontos téma, amit most mindenképpen bepótolunk. Három nagyobb blokkra fókuszálunk: az el-salvadori helyzetre, a „hagyományos értelmes dolgok” hiányának vádjára, valamint a CBDC-k (digitális jegybankpénzek) kérdésére.

– Kezdjük El Salvadorral, mert ott hagytuk abba, hogy Pogátsa Zoltán szerint Bukele elnök felelőtlenül vásárolt állami pénzen bitcoint. Azt mondta – nem szó szerint idézve –, hogy az állam egy bizonyos ponton óriási veszteségen állt, és hiába megy fel később az árfolyam, ezt a pénzt addig nem tudták elkölteni oktatásra vagy egészségügyre. Szerintem ez több ponton is sántít.
– Én úgy látom, hogy az el-salvadori államkincstár (treasury) stratégiája, miszerint naponta vásárolnak egy bitcoint, kifejezetten tudatos. A legutóbbi nagy meneteléssel a Bitcoin-készleteik értéke már a GDP 3,5 százalékára emelkedett. Bukele ki is posztolta: „Na ugye, megmondtam!”. Ez egyfajta revans volt az IMF és mindenki felett, aki hülyeségnek tartotta a lépését.

A Bitcoin volatilitása miatt természetes, hogy vannak időpillanatok, amikor a portfólió papíron rosszabbul mutat, de ez csak átmeneti. Ha az árfolyamot nézzük, ami most már a 90 000 dollárt nyaldossa, senki nem gondolhatja komolyan, hogy ez rossz üzlet volt. Veszteségről csak akkor beszélhetnénk, ha eladták volna a mélyponton, de a türelmes befektető nem pánikol. Bukele megtakarításként kezeli a Bitcoint, pont úgy, ahogy bármelyik tudatos bitcoiner, csak nemzetállami szinten, ahol a dollár-költség átlagolás (DCA) még hatékonyabb.

– Az az érvelés is furcsa, hogy a megtakarított pénzt inkább „el kellett volna füstölni” oktatásra vagy egészségügyre azonnal. Szerintem a Bitcoin maga a legjobb oktatás. Azzal, hogy a kormány Bitcoin-standardet vezetett be, felelősségre nevelte az állampolgárokat. Megtanulták, mi az a valódi megtakarítás, ami a fiat világban már kiveszőben lévő fogalom volt. 
– Sőt, egészségügyi vonzata is van: ha megérted a szűkösséget, rájössz, hogy csak két dolog véges a világon: a Bitcoin és a saját időd. Ha az időd szűkös, akkor egészségesebben akarsz élni, hogy minél tovább élvezhesd. Aki Bitcoinnal foglalkozik, az elkerülhetetlenül rengeteget tanul közgazdaságtanról, pszichológiáról és értékszemléletről. Ennél jobb állami oktatási programot nehéz lenne kitalálni.

– A másik visszatérő szkeptikus érv, hogy „hagyományos értelmes dolgot nem lehet csinálni” a Bitcoinnal, tehát nincs társadalmi haszna.
– Ha a piac ilyen magasan árazza, akkor nyilvánvalóan van, akinek ez óriási érték. Maga a rendszer az érték: egy energiához kötött pénz, ami a fizika és a matematika törvényein alapul. Megtöri azt a korrupt körforgást, ahol a hatalommal pénzt lehet nyomtatni, a pénzen pedig hatalmat venni. A Bitcoin felelősségteljes működésre kényszeríti az államot is, hiszen egy Bitcoin-standard alatt nem lehet végtelen költségvetési hiányt produkálni. Ha elfogy, elfogy. Ez a kényszerű őszinteség hatalmas társadalmi haszon.

– Az érték ráadásul nézőpont kérdése. Egy ideálisan működő nyugati demokráciában talán nem érzed naponta a cenzúrázhatatlanság fontosságát, de a világ jelentős részén diktatúrák vannak, ahol milliók nem férnek hozzá banki szolgáltatásokhoz. Nekik felbecsülhetetlen a szabadság, hogy tranzaktálhatnak bárkivel anélkül, hogy egy diktátor vagy egy nagyhatalom szankcionálná őket. A Bitcoin az „ellenségek pénze” is: pont azoknak a kirekesztett országoknak a mentőöve, akiket kizártak a nemzetközi keringésből.

Láthattuk ezt Kanadában is a kamionos tüntetéseknél, amikor az állam egyszerűen befagyasztotta a tüntetők számláit. Addig ez elképzelhetetlen volt egy ilyen országban. A tüntetők akkor kezdtek Bitcoin-adományokat fogadni, és így tudták túlélni a nyomást. Aki megszokta a nyugati kényelmet, annak ez csak egy elméleti kérdés, de Afrikában vagy Dél-Amerikában ez a napi túlélés és a függetlenség záloga.

– Beszéljünk a CBDC-kről. Pogátsa az előadásában konkrétan kijelentette, hogy két út van: vagy a „piaci fundamentalista” kriptók, vagy a digitális jegybankpénz, ahol az állam visszaveszi a teljes kontrollt. Szerinte a baj az, hogy most a kereskedelmi bankok bocsátják ki a pénz nagy részét, a megoldás pedig az lenne, ha a polgároknak közvetlen számlája lenne a jegybanknál.
– A centralizált rendszerekben a kontroll az elsődleges szempont. A CBDC valójában a „szuperfiat” rendszere. Lehet, hogy kényelmesnek tűnik, és megkapod rá a havi kis ellátmányodat, de ez egy csapda. Onnantól kezdve az állam mondja meg, mire költhetsz, sőt, akár le is járathatják a pénzedet, ha nem fogyasztasz elég gyorsan. Kategorizálhatják a költéseidet a szén-dioxid-lábnyomod alapján is.

– Kérdéses, hogy a bankszektor ebbe belemegy-e, hiszen a CBDC őket is feleslegessé tenné. Valószínűbb, hogy a bankok inkább a Bitcoin-ökoszisztémába próbálnak majd belesimulni, például letétkezelőként. Bár a kínai minta mutatja, hogy nagy tömegeket könnyű így kontrollálni, hiszek az emberek szabadságvágyában. Amerikában Donald Trump megígérte, hogy nem lesz CBDC, de Európában még kétesélyes a játszma. Sok múlik azon, mennyire vagyunk tájékozottak.

– Tanulságos a német kormány esete is: 53 000 dolláros árfolyamon adták el a hatalmas Bitcoin-készletüket, amivel azóta közel egymilliárd eurós profitról maradtak le. Olyan pénzt (eurót) kaptak cserébe, amit ők maguk is bármikor elő tudnak állítani. Nem tűnik a legbölcsebb döntésnek, hacsak nem a piac megremegtetése volt a céljuk, de a Bitcoin ezen is túllépett.

– Ma november 5-e van, mire az adás kimegy, már tudni fogjuk az amerikai elnökválasztás eredményét is, ahol a Bitcoin szintén központi téma volt. Azt javasoljuk mindenkinek – és Pogátsa Zoltánnak is –, hogy tanuljon többet a Bitcoinról, mielőtt egybemossa az átverésekkel. A különbség ég és föld. Köszönjük a figyelmet, a videók alá írt kommentek sokat segítenek nekünk, hogy tudjuk, mi érdekel titeket. Találkozunk pénteken! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!