Sziasztok, üdvözlünk mindenkit a 34. adásunkban! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast. Mai vendégünk LN+, akire Árpival egy angol nyelvű, Lightning Network témájú podcastban találtunk rá. Ott derült ki, hogy vannak magyar gyökerei, majd a Telegramon és a HUSZONEGY csoportban is felvettük a kapcsolatot.

– Köszönöm a meghívást! Nagyjából 50 százalékban vagyok magyar, a többi mindenféle európai származás. Sok évet töltöttem Magyarországon gyerekkoromban, később vállalkozásom is volt ott, de életem nagy részét külföldön éltem le. Előre is bocsánat, ha néha elavult kifejezéseket használok vagy nem értem a mai szlenget, de próbálom megőrizni a magyar nyelvtudásomat, amennyire lehet.

– Kezdjük a könyvekkel, hiszen az előző adásokban is több alapművet említettünk. Neked mi a kedvenced?
– Amit említenék, az nem kifejezetten Bitcoin-könyv, mert jóval előtte íródott. Ayn Rand *Atlas Shrugged* (Atlasz megrázta magát) című regényéről van szó. Az írónő a Szovjetunióból menekült az Egyesült Államokba, és filozófiájának, az objektivizmusnak a középpontjába a kapitalizmust helyezte. Úgy vélte, ez a legjobb rendszer, de mivel tudományos könyveit kevesen értették, regényeken keresztül kezdte demonstrálni az elveit.

Az objektivizmus részben libertárius filozófia, de elismeri a rendőrség és a katonaság szerepét az állam védelmében. Az *Atlas Shrugged* kreatív, keményen dolgozó embereket mutat be különböző iparágakban, akiket a rendszer és az élősködők lassan tönkretesznek. Eljön egy pont, amikor ezek az alkotók azt mondják: elég volt, és kivonulnak a rendszerből. Ha Ayn Rand ma élne, a Bitcoin biztosan szerepelne a könyvben; ő akkoriban az aranyat használta az őszinte fizetőeszköz metaforájaként. Ma El Salvador az a hely, ahol látszik a remény a könyvben leírt változásokra.

– Ez egy igazi alapmű, amit mindenkinek érdemes elolvasnia, hogy megértse a világ valós problémáit. Vannak más ajánlataid is?
– Technikai oldalról Andreas Antonopoulos könyveit javaslom. A *Mastering Bitcoin* első néhány fejezete az átlagembernek is jól megalapozza a tudását, a githubon ingyen is elérhető. A *Lightning Network* (Villámhálózat) című könyve már sokkal szakmaibb, de aki nem fél a technikai mélységektől, annak nagyon izgalmas. Andreas egy igazi OG a közösségben, 2014 körül még olyan konferenciákon is részt vett, amik alig érdekeltek valakit.

– Említetted, hogy közöd volt az első nemzetközi Bitcoin-konferenciákhoz is. Hogyan indult ez?
– Úgy tudom, a legelső találkozó 2011-ben volt, de az inkább csak egy 100 fő alatti meetup volt. 2014-ben egy tanácsadó cégnél dolgoztam, és javasoltam a tulajdonosnak, hogy szervezzünk konferenciát a Bitcoinról, mert nagy jövőt láttam benne. Így indult el az „Inside Bitcoins” sorozat. Az első New York-i esemény rögtön sikeres lett, több százan jöttek el. Lehetett jegyet venni bitcoinért is; az a cég azóta sem adta el az akkor kapott coinokat, ami ma már komoly vagyont ér.

Akkoriban még a shitcoinok sem számítottak akkora bűnnek, mint ma. A Litecoin vagy a Peercoin még fair módon indultak: bejelentették őket, mindenki bányászhatta az elejétől, nem volt az az etikátlan „pre-mine”, mint később az Ethereumnál. Akkoriban ezekre evolúciós kísérletekként tekintettünk, amikből a Bitcoin is tanulhatott. Például a SegWit vagy a Taproot technológiákat is előbb a Litecoinon tesztelték élesben. Később rájöttünk, hogy a gyors blokkidő vagy a különböző extra funkciók többnyire vakvágányok, de ez is hasznos tapasztalat volt.

– Érdekes, hogy akkoriban még nem az árfolyam volt a központban.
– Pontosan. A technológiáról és a világmegváltásról szólt a diskurzus, az ár másodlagos volt. New Yorkban emlékszem egy magas srácra, aki mindenkihez odament a konferencián, és készpénzért vette meg az emberektől a bitcoinjukat. Akkoriban még így, peer-to-peer ment a kereskedés. Sőt, az előadások között élő aukciók voltak: valaki kiállt a színpadra, hogy eladna hét bitcoint, a többiek meg licitáltak rá, mint a régi tőzsdéken.

Később írtam egy blogot is, de aztán egy időre kiábrándultam. Úgy éreztem, a Bitcoin nem tudja majd kiszolgálni a világ összes tranzakciós igényét a blokkméret korlátai miatt. Akkor még nem láttam a megoldást, de amikor megjelent a Lightning Network, újra lelkes lettem. Ebben láttam meg a lehetőséget, hogy például egy malajziai kislány, aki szobrokat készít, bárkinek eladhassa a munkáját a világon, banki jóváhagyás nélkül. A Lightning a szabadság és az olcsó, azonnali fizetés eszköze.

– Magyarázzuk el röviden a hallgatóknak, mi is az a Lightning Network!
– A Bitcoin hálózatának van egy felső korlátja, nem tud másodpercenként több ezer tranzakciót kezelni, és a bányászdíjak (miners fee) is magasak lehetnek egy kis vásárláshoz. A Lightning erre a megoldás. Képzeljük el, hogy bemész egy bárba. Nem fizetsz ki minden egyes italt külön-külön a kártyáddal, hanem nyitsz egy számlát (channel). Leteszel mondjuk 100 dollárnyi fedezetet. Ahogy fogyasztasz, a pincér feljegyzi, és a végén csak egyetlen alkalommal rendezitek a számlát.

A valóságban ez a csatorna évekig nyitva maradhat és kétirányú. Ha a bár tulajdonosa megkér, hogy mosogass el nála, és fizet érte 20 dollárt, az is a csatornán belül mozog visszafelé. Ezeket a tranzakciókat nem kell rögzíteni a Bitcoin blokkláncán, csak a csatorna nyitását és zárását. Okos szerződések (smart contract) biztosítják, hogy senki ne csalhasson: ha valaki megpróbálná ellopni a pénzt a csatorna lezárásakor, a rendszer bünteti, és az illető elveszítheti a teljes letétjét.

– Ez a hálózat pedig egyre sűrűbbé válik, már több tízezer szereplője van.
– Igen, és nem kell mindenkivel közvetlen csatornádnak lennie. Ha nekem van kapcsolatom a pékkel, a péknek meg a bártulajdonossal, akkor én tudok fizetni a bárban a péken keresztül. Ezt hívják útvonalválasztásnak. Emiatt a költségek minimálisak vagy nullák, és nem terheljük a Bitcoin alaphálózatát. Az olyan platformok, mint az Ethereum, csak ígérik az okos szerződéseket, de a valóságban a legnagyobb és leghasznosabb smart contract a Bitcoinra épült Lightning Network.

Én a [lightningnetwork.plus](https://lightningnetwork.plus) oldalt üzemeltetem, ahol segítünk a node-tulajdonosoknak. Ha valaki fogadni akar pénzt, kell, hogy legyen felé nyitott csatorna (inbound liquidity). Mi olyan csoportokat (swaps) szervezünk, ahol például hárman egymáshoz nyitunk csatornákat körbe-körbe, így mindenki kap és ad is likviditást. Ezzel megduplázható a csatornák száma a hálózaton. Vannak, akik ebből bevételt is szereznek: minden átmenő tranzakcióért felszámolnak egy apró díjat. Ehhez persze tőke és folyamatos menedzselés kell.

– Mennyire bonyolult egy ilyen saját node üzemeltetése?
– Ha be tudsz állítani egy okostévét, egy saját node-ot is meg tudsz tanulni kezelni. Az Umbrel a legegyszerűbb, plug-and-play megoldás. Ha van rá kereted, vehetsz előre konfigurált hardvert, de akár felhőben (AWS) is futtathatod, bár az kevésbé privát. Saját node-dal teljes szuverenitást kapsz, kiszolgálhatod vele az egész család mobil tárcáit is. Aki pedig csak ismerkedik, használhat custodial tárcákat, mint a Wallet of Satoshi, de oda csak annyi pénzt tegyen, amit nem sajnál, ha elveszik.

Most egy nagy újításon dolgozunk a weboldalon: lehetővé tesszük, hogy több csatornát nyissunk meg egyetlen Bitcoin-tranzakción belül (batching). Ez 40-60 százalékkal csökkenti a költségeket. Van nálunk „Watch Tower” szolgáltatás is, ami akkor is figyeli a blokkláncot és védi a pénzedet, ha a node-od offline lenne, például egy hurrikán miatti áramszünet alatt. Emellett elindítottuk az akadémiát is, ahol hamarosan magyar nyelvű leckék is lesznek a Bitcoinról és a Lightningról.

A technológia elképesztő sebességgel fejlődik. Olyan ez, mint az internet hajnala: akik akkor megtanultak weboldalt készíteni, később hatalmas cégeket építettek. Ha ma valaki beleássa magát a Lightningba, az a jövőben óriási előnyben lesz. Várunk mindenkit a miskolci Bitcoin konferencián is, ahol élőben is találkozhatunk. Köszönöm a figyelmet, sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!