Sziasztok, üdvözlünk mindenkit! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, Katával és Ferivel ismét a képernyőn. Ma a miskolci konferencia élményeit fogjuk összesíteni egy-két hét távlatából. Én most kezdek visszarázódni a hétköznapokba, mert elég zúzós volt az út: repülés Budapestre, onnan le Pécsre, majd a Pécs-Miskolc közötti ötórás út, végül pedig ugyanez visszafelé. A munka, a gyerekek és a lakás körüli teendők mostanra kezdtek leülepedni, de az esemény hatása még mindig felkavaró.

– Megvolt az a különleges érzés, amit a külföldi konferenciákon szoktunk tapasztalni. Belépsz egy háromnapos Bitcoin-univerzumba, ahol mindenki elfogadó, mindenki kutatja ezt a témát, és nagyszerű volt találkozni a magyarul beszélő hús-vér emberekkel. Bár mindenkinek megvan a saját gondolata a pénzügyi rendszerről, a közös nyelv mégis megvolt. A konferencia három napja úgy telt el, mintha csak néhány óra lett volna. Amikor utána kiléptem a való világba, és elmentem egy benzinkútra, furcsa volt látni a nem mosolygós, bezárkózott embereket. 

– Antal és Kata, köszönöm nektek, hogy részt vettetek, és ilyen ügyesen helytálltatok. Abszolút profi volt, amit csináltatok, ti voltatok a rendezvény hangjai és háziasszonyai, akik átkötötték az előadásokat és kommunikáltak a résztvevőkkel. Mindketten külön jelenségek vagytok.
– Köszönjük, igyekeztünk. Az ilyen rendezvényeken, ahol ennyire lelkesek az emberek, egyfajta pozitív pszichózisba kerülsz. Olyan volt, mint egy rockkoncert után: le kell jönni az adrenalinról. Megvolt az a falkaszellem, ami Madeirán vagy a Baltic Honey Badger-en is érezhető. Kézzel fogható volt az erő, ahogy az emberek kinyíltak.

A legjobb pillanatok azok voltak, amikor csak körbeültünk és beszélgettünk. Nem így terveztük, mert egy városi sétát akartunk, de az eső miatt végül az ismerkedős, körbeülős formátum maradt. Találtunk valami olyat, amit más konferenciákon nem tapasztaltam. Olyan karakterek jöttek el, akik mellett az utcán elmennél: volt ott egy nyugdíjas trader, aki mindent tud a tőkepiacokról, és fiatal srácok is, akik ezzel alapozzák meg a jövőjüket. Jó volt hallani az őszinte emberi történeteket a kamerák nélkül is.

– Adni akartunk másoknak, és mi is kaptunk. Ez egy win-win gazdasági modell: nem a pénzhajhászásról szólt, hanem a közös értékről. A YouTube-on érkezett egy olyan komment, hogy ez „Kovács Feri rendezvénye” volt. Én nem akartam az arcomat vagy a nevemet ennyire előtérbe tolni, de a marketingesek meggyőztek. Aki szerint sok voltam, annak azt üzenem: Bivaly jegyben születtem, ha kell, egyedül is elviszem a hátamon az egészet, de veletek sokkal jobb lett a minőség. 

Döbbentem rá két héttel a kezdés előtt, hogy öt előadást vállaltam be a nagy lelkesedésemben. Hajnalban és késő este készültem rájuk a mindennapi munka mellett. Nem szereplési inger hajtott, hanem a Bitcoin iránti elköteleződés. A jövőben sem tervezem leuralni a rendezvényt, hiszen az a cél, hogy minél több hang szólaljon meg. Volt ugyan némi kritika az átfedések miatt, de szerintem jó volt, hogy ugyanazt a témát több oldalról világítottuk meg, így mindenki megtalálta azt a hangot, ami rezonál vele.

– Szerintem ez a természetes közegünk, nem érezzük extra erőfeszítésnek a szervezést, mert kutya kötelességünknek tartjuk. Megható volt, amikor valaki odajött hozzám, és elmondta, hogy a Bitcoin Kebab podcast összes részét végighallgatta. Még én sem hallgattam meg az összeset! Hihetetlen volt az a tisztelet és szeretet, amivel az emberek egymáshoz álltak. Én kicsit pipa voltam magamra, mert leblokkoltam és nem éreztem magam elég felkészültnek, de nem fogom felvágni az ereimet. Tudom, miben kell fejlődnöm a márciusi második felvonásra, ahová már egy egész hordával, öt plusz emberrel érkezem.

– Jó érzés volt látni a HUSZONEGY hallgatóit is, akik várják a pénteki adásokat. A három nap sűrű volt, de próbáltuk úgy tartani a szintet, hogy a kezdők se érezzék magukat óvodában, de a haladók is kapjanak valami újat. Magyarországon még kevesen vagyunk egy prágai léptékhez képest, de valahol el kell kezdeni a tábortüzek gyújtását. Megdöbbentő volt, hogy Miskolcról és környékéről is eljött vagy 40 olyan ember, akiről eddig nem is tudtunk. Sokan érezték úgy, hogy egyedül vannak a gondolkodásmódjukkal, és most jöttek rá, hogy nincsenek egyedül.

Még Szerbiából is érkeztek fiatalok, amiért külön köszönet, pláne a remek pálinkájukért! Bár virtuálisan sok mindent meg lehet oldani, a fizikai jelenlét mindig ad valami extrát. Vicces volt, amikor valaki a virtuális neveden köszönt be, mint a Nopara az igazi neved helyett. Schiller előadása felért egy stand-up comedy-vel, de közben mélyen intellektuális volt. Ezek a videók hamarosan kikerülnek a Bitcoin Miskolc YouTube-csatornájára, Gergő kollégám már dolgozik rajtuk.

– Tanulságos volt a szervezés is. Bár tartottunk már orvoskonferenciákat a szállodában, de a saját esemény más. Büszke vagyok a csapatomra, minden apró részletre figyeltek, a logózott nyakpántoktól kezdve a táskákig. Tanultunk is: legközelebb nem teszünk mikrofont a zajos klímabefúvó alá. A vendéglátás is jól teljesített, az ételek finomak voltak, és éppen a kezdésre lettünk kész a felújítással is. Január közepétől már a következő, március 21-23-i hajdúszoboszlói konferenciára fókuszálunk. A [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu) egy magasabb kategóriás, 100 szobás szálloda lesz, hasonlóan baráti árakkal.

A hangtechnikusunk, aki hetente több konferenciát vezényel le, azt mondta, ritka az ilyen interaktív és lelkes közönség. Ő sem tudott sokat a Bitcoinról, de a végén már Bitcoin-vászontáskával és könyvekkel a vállán távozott. Gazdaságilag is sikerült egy minimális pluszt kihoznunk, ami fontos a fenntarthatósághoz. Nem csak azért csináljuk, mert bitcoinosok vagyunk, hanem mert látjuk, hogy az energia megtérül. Ingyen jegyek továbbra is lesznek, hogy senkit ne zárjunk ki. Kata, te és Anti is több ezer kilométert utaztatok, ami időbe és pénzbe került nektek, tehát semmi sincs ingyen.

– Történelmet írunk ezzel a magyar kezdeményezéssel. A gyerekkori barátnőm is eljön a következőre a családjával, úgyhogy érdemes lesz egy gyereksarkon és bébiszittereken is elgondolkodni. Hét év alatt nekem is voltak mélypontjaim, amikor be akartam dobni a törölközőt, mert úgy éreztem, nem az én dolgom megváltani a világot. De a Bitcoin és ez a közösség mindig visszaadja a lendületet. A konferencia sokkal többet adott, mint vártam.

Lőrinc válasza a fejlesztők fizetéséről is telitalálat volt: hálából dolgozik, mert a Bitcoin olyan életet tett számára lehetővé, amiről nem is álmodott. Én is így vagyok ezzel. Irigység lenne nem odaadni ezt a tudást másoknak. Keresem a helyet a „Tetris-ben”, ahová pont én kellek, például női hangként közvettetek. Miskolcon is látszott, milyen talpraesett nők vannak a közösségben: volt egy idős hölgy, aki elmondta, hogy ő „pilleli” az egész magasan képzett családját. A nőknek is megvan a helyük ebben a hálózatban.

– A Bitcoin segít megérteni, miért vannak háborúk és mi a baj a pénzhígítással. Ha nem érted, mi teremt értéket, csak állsz majd, mint egy gyerek, akit a kormánya pórázon vezet. A sötétség és a fény csak egymáshoz képest értelmezhető; amíg nem volt Bitcoin, nem volt analógiánk a jelenlegi pénzrendszerre. Sokan mondják, hogy ez egy szekta, de én büszkén vállalom: ez egy szabad gondolkodású, elfogadó csoport, amely a közös jóra törekszik.

A Bitcoin olyan, mint egy természeti erő, az igazságot mutatja meg. Jack Mallers mondta jól: ez a szabadság, mindenki azt gondol, amit akar. Régen értelmiségi klubokba jártak az emberek beszélgetni, ma ezt a Telegram-csoportunk pótolja. Ott bármilyen elvadult kérdést be lehet dobni, senki nem fogja lehurrogni a másikat. Lépjetek be a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalon található linken keresztül! A Bitcoin nem politikamentes, hanem egy új politikai irányzat, ami felette áll a bábjátéknak.

– Madeirán egy olasz bitcoiner mondta: bármit csináltok, ne nevezzétek „blockchain” vagy „kripto” dolognak, mert abból csak rossz sülhet ki. Miért csak a Bitcoinra fókuszálunk? Mert ha kinyitod az ablakot más projektek előtt, elvész a fókusz. A Bitcoint megérteni évekbe telik. Hagyjatok magatoknak időt! Mindegy, ki nyeri a választásokat Amerikában vagy itthon, ha az eszköz ugyanaz marad, az eredmény is ugyanaz lesz. A Bitcoin az egyetlen, ami változtatni tud ezen a sorson.

A konferencián bemutatkozott a Seedor cég is, akik a privát kulcsok biztonságos tárolására fejlesztettek eszközöket. A webáruházukban a „21” kuponkóddal 5% kedvezményt kaptok, ami a leírásban lévő linkkel automatikusan aktiválódik. Ne felejtsetek el feliratkozni a hírlevelünkre a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon! Köszönjük a figyelmet, találkozunk jövő héten! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!