Sziasztok, üdvözlünk mindenkit a HUSZONEGY Bitcoin Podcastban! Ez a 30. epizód Árpival. Ma a központi bankokat gondoltuk beszédtémának, mert mostanában elég sokat hallani erről, és rengeteg videót lehet találni arról, hova vezet a központi monetáris politika. Megnézzük, hogy a Bitcoin hogyan ad erre alternatívát.

– Kezdhetnénk azzal a videóval, amit mind a ketten láttunk nemrég: a Simply Bitcoin podcastból Nico és Opti készítette. Az elején Alex Gladstein, a Human Rights Foundationtől meginterjúvolja a venezuelai ellenzék vezetőfiguráját. Szó van arról, milyen a pénzügyi helyzet Venezuelában az utóbbi évtizedekben, és hogyan kapcsolódik ez a Bitcoinhoz. A hölgy kifejtette, hogy bár Chavez és Maduro emberjogi vétségeiről sokat tudunk, kevésbé ismert, mi vezetett a durva inflációhoz. Az uralkodásuk alatt a bolivár értéke gyakorlatilag 100%-át elveszítette, eszméletlen hiperinfláció zajlott le.

Szétlopták az állami vagyont, gátlástalanul nyomtatták a pénzt, és a pénzügyi rendszert a saját lakosaik ellen fegyverezték fel. Be tudnak fagyasztani bankszámlákat, elkobozzák az emberek vagyonát, és el tudnak szigetelni bárkit a szolgáltatásoktól. Milliók menekültek el az országból, és nekik a Bitcoin nagy segítséget nyújtott, mert biztonságosan tudják mozgatni az értékeiket. Elég felírni vagy megjegyezni a 12 vagy 24 szavas seed phrase-t, és bárki magával viheti a vagyonát. Az ott élők nemcsak a dollárban találnak menedéket, hanem a Bitcoinban is. Bár a Bitcoin volatilis eszköz, egy bolivárhoz képest kifejezetten stabil. (nevetés)

– Távolról nézve gyakran érezzük, hogy ez velünk nem történhet meg, de jó, ha készülünk rá, hogy előbb-utóbb ide is eljöhet. Magyarországon már volt példa a rekordméretű inflációra a pengő korában, akkor napi szintű duplázódás volt. Volt ilyen Németországban a weimari köztársaság idején, de Zimbabwe vagy Argentína is hasonló cipőben jár. A központi banki szabályozások az infláció melegágyai, hiszen a pénzkészlet bővítéséből ered a pénzromlás.

A központi bankárok néha meglepődnek, mint Christine Lagarde, aki szerint az infláció a semmiből bukkant elő a COVID után. Pontosan tudják, miért történt. Próbálják a fogyasztói árszint növekedéssel magyarázni, de az nem ugyanaz. Attól függően, mi van az inflációs kosárban, az inflációérzet egyéni, de a pénzügyi infláció valójában a pénzkészlet növekedése. Matolcsy György előadásában is szó volt a mennyiségi lazításról (QE), ami gyakorlatilag pénznyomtatás. Ez azért van, mert a költségvetési hiánycélt szinte soha nem tartják be, és a legrosszabb esetben a központi bank megint előállít egy kis pénzt az államnak.

– Nico elmondta, hogy a jegybankok legálisan lopják el a polgárok pénzét. Ez általában észrevétlen, mert alacsony az infláció, de generációs szinten borzasztó mértéket ölt. Apáink korában pár fillér volt egy gombóc fagyi, a mi gyerekkorunkban 1-2 forint, most meg már 500-600 forint. Ugyanez látszik a buszjegyen is: a 2-3 forintról eljutottunk a 400 forintos jegyig. A jegybank közelében lévők és a jól befektető tehetősek mindig jól járnak, miközben a többség veszít.

A jegybanki szabályalkotókról nem demokratikus választások döntenek. Ezen csak úgy tudunk változtatni, ha egyéni szinten tudatosítjuk a helyzetet, és fokozatosan kilépünk a rendszerből. Ha a megtakarított pénzünket Bitcoinba tesszük és megfelelően kezeljük, függetlenedni tudunk ezektől a varázslóktól. A fagyi árából is látszik, hogy százszorosára növekedett a forgalomban lévő pénzmennyiség, ami a forint elértéktelenedését mutatja. Az emberek kénytelenek olyan eszközöket keresni, mint az ingatlan, ami tartja az értékét. Sokszor azt hiszik, jó üzletet csináltak, ha 10 év után háromszoros áron adnak el egy lakást, de valójában csak a forintban kifejezett szám lett nagyobb, az autóhoz vagy más javakhoz képest az arányok hasonlóak maradnak.

– A megtakarítási számlák kamata a valóságban infláció alatt van. Ha a központi bank kimondaná a valódi inflációt, senki nem venne állampapírt. Kemény eszközök nélkül generációk alatt eltűnnek a vagyonok. A lakáspiac is bővül, tehát az sem tökéletesen kemény eszköz. A Bitcoin monetáris politikája viszont ismert, az inflációja jelenleg 0,7% körül van, és a felezések miatt négyévente a felére csökken. Ez egy exakt matematikai dolog. Ez egy demokratikus eszköz, mert nem a politikusok ígéretein alapul, hanem a konszenzusos mechanizmuson. A kód szerint 21 millió lesz a maximális darabszám.

A központi bankárok egy zárt klub, aminek nem vagyunk tagjai. A világ országainak 99%-a központi banki vezérlés alatt áll. Néhány ország, mint Venezuela, az ásványkincsei miatt különösen kivan téve a politikai motivációknak és a korrupciónak. A Bitcoin alternatívát ajánl: minden nap betehetjük az x-ünket mellé azzal, hogy ebbe csatornázzuk a munkánk gyümölcsét. Bár 15 éves története során sokszor volt lefelé tendáló trendje, ezek eddig ideiglenesnek bizonyultak. Nem befektetési tanácsot adunk, csak elemezzük a kódból eredő folyamatokat.

– A harmadik világban az embereknek a legfontosabb, hogy a munkájuk ne menjen veszendőbe a hiperinfláció miatt. Ezért szeretik a Bitcoint Afrikában és Dél-Amerikában: nem veheti el tőlük senki. Van, ahol már nem is a dollár árfolyamot nézik, hanem azt, hány szatosi egy csirke vagy egy tojás. Ez egy békés forradalom, ami lehetővé teszi a szuverenitást és a szabad tranzakciókat harmadik fél nélkül. Ha nem kell állandóan a holnapi betevőért aggódni a pénzromlás miatt, az ember felszabadul a mókuskerékből és kreatívabb tud lenni.

A fiat rendszer erőforráshiányban és félelemben tartja az embereket, hogy ne legyen kapacitásuk mélyebb gondolatokra. Ha valaki ugyanazt az utat járja, ugyanoda fog jutni. A Bitcoin világába való belépés, a dollar cost averaging (DCA) segít a megtakarítások növelésében. Matolcsy György a 62. Közgazdász-vándorgyűlésen arról beszélt, hogy úttévesztésben vagyunk. A 2020-as éveket a 70-es évekhez hasonlította: makacs inflációra és háborús konfliktusokra kell készülni. Szerinte a 2030-ig kitűzött célok már nem reálisak, talán 2040-re sikerül elérni őket. Ez egy 16 éves halasztás.

– A jegybankelnök elmondta, hogy a 11 000 milliárdos pénzpumpa után nem teljesen értik, miért lett ekkora infláció. Büszkék arra, hogy előre jelezték a bajt, de a megoldásuk a polgárok rovására ment. Magyarországot érintette legdurvábban az inflációs sokk Európában. A nemzeti bank saját devizája lehetővé teszi, hogy publikus pénzből privát pénz legyen a közeli cégcsoportoknál. Ezért mondjuk visszatérően, hogy a jegybankek meglopják a népet.

Szerencsére van alternatíva. Az Optout lényege, hogy nem kell fizikailag elhagyni az országot, elég a pénzhasználati szokásainkon változtatni. El Salvador példája mutatja, hogy létezik más út: stratégiai tartalékot képeznek Bitcoinból, és volcano bondokat bocsátanak ki a bányászatra alapozva, elkerülve az IMF-hiteleket. Egyre több állam kezdhet el spájzolni Bitcoint, még ha nem is publikálják. Az amerikai elnökválasztáson is téma a Bitcoin: Trump felkarolta a témát és a CBDC ellen beszél, míg a Biden-Harris vonal legszívesebben ellehetetlenítené a kriptovalutákat.

– Érdemes megnézni Jack Mallers és Peter Schiff vitáját az arany kontra Bitcoin témában. Schiff szerint az arany évezredek óta jól működő értéktároló, és nem tudja elfogadni, hogy a Bitcoin jobb pénz lehet. Jack Mallers rámutatott, hogy amit az emberek korrumpálni tudnak, azt korrumpálják is. Az aranyfedezet is azért dőlt meg, mert kijátszották a szabályokat. A Bitcoinban viszont nem tudsz többet nyomtatni, és nem tudod megváltoztatni a szabályokat akkor sem, ha nagy készlettel rendelkezel.

Végezetül szeretnénk meghívni titeket a Bitcoin Miskolc konferenciára, ami az első ilyen jellegű magyarországi esemény lesz október 11. és 13. között. Ez egy Bitcoin Only konferencia kerekasztal-beszélgetésekkel és workshopokkal a Hotel Aurora falai között. Mindenkit szeretettel várunk, tájékozódjatok a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon! Köszönjük a figyelmet, ha tetszett az adás, lájkoljátok és osszátok meg! ne adjátok el a bitcoinotokat! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövessétek a HUSZONEGY-et Facebookon és a [noszter.hu](https://noszter.hu) vagy [nostr.hu](https://nostr.hu) oldalakon keresztül is. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu).