Sziasztok, üdvözlünk mindenkit! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, a 33. epizódunkhoz érkeztünk. Szia Kata! Elég durva ez a szám, a csúcson kell abbahagyni, de mi inkább folytatjuk a könyves vonulatot. Ma is bemutatunk pár kötetet, és beszélünk a miskolci Bitcoin-konferenciáról is, ami már jövő héten kezdődik. Az izgalom a tetőfokára hágott, már csak néhány nap van hátra a visszaszámlálón.

A [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon láthatjátok a részletes programot. Pénteken reggel egy sétával nyitunk, amit Feri fog vezetni Miskolctapolcán. Tegnap volt egy megbeszélésünk, ahol kiderült, hogy az érdeklődés már a 200-as nagyságrendet közelíti, tehát biztosan száz felett leszünk. A szombat ígérkezik a legerősebb napnak, akkor lesz a legtöbb és legváltozatosabb előadás. Ez amolyan „ipari nap” is lesz, ahol a téma mélyebb ismerői gyűlnek össze, de várunk mindenkit, akit csak érdekel a jövő pénze.

A konferencia a [Hotel Aurorában](https://hotelaurora.hu) lesz. Roland bevezeti a Bitcoin-gondolkodásmódot, Kata a szabályozási kérdéskörről beszél majd, én pedig tartok egy kisebb szösszenetet a Bitcoin-pszichológiáról. Vasárnap workshopokkal folytatjuk: megnézzük a tárcákat, a node-okat, és lesznek POS-terminálok is. Olyan cégeket és vendéglátóhelyeket is várunk, akik a jövőben szeretnének bitcoint elfogadni. Ez egy remek alkalom lesz arra, hogy mindenki testközelből megismerje, mennyire könnyű is az adaptáció.

– Hadd hozzak be egy témát, amiről nem is terveztünk beszélni. Három hete nagy vagányan bejelentettem a HUSZONEGY csoportban, hogy letöröltem a Facebook-fiókomat. Erre tegnap fel kellett írnom a Telegramra, hogy elbuktam. Egyszerűen rá kellett jönnöm, hogy nem tudok funkcionálni nélküle. A kisfiam majdnem lekéste az iskolát, mert az intézmény egyetlen helyen, a Facebook-oldalán osztja meg a naptárát. Amikor rájöttem, hogy nem tudom megnézni a programot, újra kellett aktiválnom a fiókomat.

Ott derült ki, hogy az iskola egy nappal előbb kezdődött, mint amire készültünk. Sajnos vannak ilyen kényszerhelyzetek, ahol a digitalizáció alacsony foka miatt kikerülhetetlen a platform. Máltán például a legtöbb cégnek nincs is honlapja, csak Facebook-profilja. Ott vannak a csoportok, a hirdetések, az ingatlanok, a Marketplace. Három hétig bírtam, és bár nagyon nyugodt volt minden értesítések nélkül, rájöttem, hogy egyelőre nem tudok szabadulni tőle.

– Én 2012 óta nem használom, a londoni olimpia nyitóünnepsége után raktam le végleg. Sokan kérdezik, miért bujkálok, de szerintem egyszerűen csak nem mindenkinek fér bele ez a nyomulás. Persze Magyarországon is sokan onnan informálódnak, és nem mindenki van azon az informatikai írástudási szinten, hogy mellőzze. A Nostr-on meg még csak a „kockák” vannak fent, egy semleges közegben még senki nem kapja fel rá a fejét. Ez is olyan, mint a hegedülés: nem lehet egy nap alatt megtanulni.

– Ez egy folyamatos tanulás. Anyósom is mesélte a héten, hogy hallott valakiről, aki nagy bitcoiner. Mondtam neki, hogy emlékszik-e, hogy én ezt már 2017 óta mondom neki? Akkor még csak nézett rám, hogy mi történt ezzel a nővel, de most már látja, hogy minden tele van vele. Múltkor a gyerekek mesét néztek, és kiabáltak: „Anya, nézd, ott a Bitcoin!”. Donald kacsa úszott a dollárjai között, és a ruháján ott volt a Bitcoin-jel. Először azt hittem, valami régi videó, de kiderült, hogy egy friss darab.

Ugyanez volt a Gumball csodálatos világa című rajzfilmnél is. A gyerek ült mellettem, és fél füllel hallottam, hogy a Bitcoinról és a mesterséges intelligenciáról beszélnek benne, méghozzá értelmes dolgokat. Kérdeztem a fiamat, hogy ez mi, ő meg csak annyit mondott: „Anya, a Gumball mindig ilyeneket mond”. Ez mutatja, hogy az adaptáció zajlik, még ha lassúnak is tűnik. Az idősebb generációk persze nehezebben mozdulnak, őket még mérgezi a média, de a 30-as, 40-es korosztály már képben van.

– Sajnos sok cikkből még ma is kimarad a Bitcoin. Láttam egy írást a Z generáció pénzköltési szokásairól a Nők Lapjában, és egyetlen szót sem ejtettek a kriptóról. Pedig az öcsém generációja már teljesen benne van az NFT-kben, a VR-szemüvegekben és hallottak a Bitcoinról is. Hiba ezt kihagyni egy ilyen tájékoztatóból. De mi azért vagyunk, hogy pótoljuk ezeket a hiányokat. A legjobb forrás még mindig a könyv, legyen az nyomtatott vagy e-book.

Én nagyon szeretem a könyveket, de mivel sokat utazunk, nem praktikus 20 kilónyi papírt cipelni. Ezért vettem egy kihajtható telefont, amin kényelmesen tudok olvasni. Ha csak öt percem van, amíg a gyerekre várok az edzésen, elolvasok pár oldalt. Ez segít elkerülni az „overthinkinget” is. A Facebook-függőséget is így győztem le: scrollolás helyett elkezdtem olvasni. Beállítottam a digitális jólét funkciót, és látszik is az eredmény: sokkal kevesebb időt töltök céltalanul a telefonon.

– Most nézzük meg Vijay Boyapati könyvét, *A Bitcoin ígéretes jövője* (The Bullish Case for Bitcoin) címűt. Ez elérhető magyarul a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalon. Nagyon jól összefoglalja az értéktárolók tulajdonságait. Van benne szó a tartósságról, a szállíthatóságról és a felcserélhetőségről. Ez utóbbi azt jelenti, hogy egy bitcoin pontosan annyit ér, mint egy másik. Az ellenőrizhetőség is kulcsfontosságú: a fiat rendszerben nem tudod ellenőrizni a központi bankot, a Bitcoinnál viszont bárki lefuttathat egy szkriptet a készlet ellenőrzésére.

A könyv kiemeli a korlátozottságot is: a Bitcoint nem lehet hatalmi szóval előállítani, csak energiával. Ez megtöri a központi bankok körforgását. Én korábban az aranyban bíztam, de rájöttem, hogy az ellenőrzése és a szállítása problémás. Az utcán senki nem tudja megállapítani egy aranyrúdról, hogy valódi-e. Az ingatlanról is azt hiszik, hogy jó befektetés, de az elavul, fel kell újítani, és a kormány bármikor elveheti. A Bitcoin viszont tartós, felosztható 100 millió satoshira, és nem igényel karbantartási költséget.

– Érdemes beszélni Gigi *21 lecke* című könyvéről is, ami szintén elérhető nálunk PDF-ben. Gigi nem azt írta le, mi a Bitcoin, hanem hogy ő mit tanult tőle. A „Strength in Numbers” fejezete zseniálisan elmagyarázza a kódolás erejét, akár informatikai végzettség nélkül is érthető. Ez a könyv remek kételyeloszlató. Szintén alapmű Knut Svanholm két kötete, a *Sovereignty* és az *Independence*, amik magyarul egyben jelentek meg.

Knut könyvéhez van egy személyes történetem. 2021 karácsonyára kaptam meg a Bitcoin Bázis tulajdonosától. Elolvastam két óra alatt, és teljesen elborult az agyam. Minden fontos részt aláhúztam benne, tankönyv lett belőle. Én korábban féltem a Bitcointól, mert azt hittem, rossz vagyok matekból. Meg is buktam gimiben matematikából, és a tanáraim elhitették velem, hogy emiatt hülye vagyok mindenhez. Aztán elolvastam Knutot, és rájöttem, hogy nem a számoktól kell félni, hanem a rendszer logikáját kell megérteni.

– Riga, Honey Badger konferencia: megláttam Knutot, és remegő lábbal mentem oda hozzá aláíratni a könyvét. Aláírta az újat is, de nem tudtam kifizetni, mert nem volt feltöltve a lightning tárcám satoshival. Knut nagyon jó fej volt, azt mondta: „Value for value, majd meghálálod a virtuális térben, vidd el a könyvet”. Ekkor jött az ötlet, hogy lefordítom a könyvét magyarra a Bitcoin Bázissal közösen. Knut egyébként nem matematikus, hanem svéd tengerész, aki hosszú hajóutakon, a csillagos ég alatt gondolkodott ezeken a dolgokon.

Végül még egy könyv: Alex Gladstein műve a nemzetközi valutaalapról és a világbankról. A címe: *Hidden Repression: How the IMF and World Bank Sell Exploitation as Development*. Sajnos csak angolul érhető el, de le kellene fordítani. Alex leírja, hogyan okoznak több kárt ezek a szervezetek a fejlődő országoknak, mint hasznot. A Bitcoin egy alternatív mentőöv számukra, amivel az „utolsókból elsők” lehetnek. Gladstein nem egy névtelen figura, hanem a Human Rights Foundation stratégiai igazgatója, aki személyesen is járja a térséget és ellenőrzi a Bitcoin-bányákat.

Várunk mindenkit szeretettel jövő héten Miskolctapolcára! A rendezvény ingyenes, a [Hotel Aurorában](https://hotelaurora.hu) lesz kávé, süti és rengeteg jó fej bitcoiner. Ott lesz Schiller, Lőrinc, Openoms, Madarász Lóri és még sokan mások. Vasárnap workshopokkal és élő tranzakciókkal várunk titeket. Találkozzunk élőben! Köszönjük a figyelmet, sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!