Sziasztok, üdvözlünk mindenkit a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 37. epizódjában! Mai vendégünk Tamás, a témánk pedig továbbra is a miskolci Bitcoin-konferencia, illetve az elmúlt hét izgalmas eseményei. Elég jó volt ma reggel a 71 000 dolláros árfolyamra ébredni, de persze mi csak a technológia miatt vagyunk itt. (nevetés) Tegnap este 69 500-nál feküdtem le, gondoltam, 70-nél úgyis lepattintják, de nem így lett. Van az a híres shorter a Twitteren, aki büszkén mutogatja a pozícióit, hát ő most eléggé „rekt” lett. Majd az amerikai választás után talán neki lesz igaza egy korrekciónál, de a lényeg, hogy egyszer majd minden satoshi-ban lesz denominálva.

– Tamás, neked hogy tetszett a konferencia?
– Minden várakozásomat felülmúlta, mind hangulatilag, mind szervezésileg. Amikor bementem és megláttam a rengeteg merchandise-t és a profi regisztrációs pultot, ahol Feri személyesen fogadott mindenkit, le voltam nyűgözve. Az előadóterem is profi volt, egyáltalán nem maradt el az évtizedes múltú szakmai konferenciáktól. Szombaton már 200-an voltunk, még a környéken lakó barátaim is eljöttek. Szombat este volt egy kis táncmulatság is, ahol Antal megkaparintotta a keverőpultot, és némi alkoholizálás után még a mikrofonokat is beüzemelte az énekléshez.

– Az egésznek olyan hangulata volt, mintha nem egy másfél éve alakult társaság, hanem egy régi baráti kör szervezte volna. Vásárolgattam is: ott volt Chris, a Seedor alapítója, és vettem tőle egy „fiat pénz megjavító” készüléket. Csináltam róla videót is, amin látszik, hogyan kell egyedivé és szűkössé tenni a fiat érméket. Egy barátom már ki is próbálta: három ilyen megjavított érmét a Spar önkiszolgáló kasszája simán elfogadott. Már kering pár ilyen megjavított érme a magyar gazdaságban. Ha jól tudom, ez nem is szabálysértés, Chris pedig mesélte, hogy az eBay-en már láttak ilyen érméket ritkaságként árulni.

A fémpénzeket egyébként is azért vonják ki idővel, mert az anyaguk többet ér, mint a névértékük. Visszatérve Miskolcra, én segítettem beállítani a Lightning-fizetési rendszert, és ez volt az első nagy terheléses tesztje. Több mint harminc fizetés futott le a hétvégén hiba nélkül. Sokan kérdezték, miért csak ennyi, de a válasz egyszerű: a legtöbben a szobaszámukra íratták a fogyasztást, és csak a végén, egyben fizettek. Én kétszer fizettem: egyszer a szállást vasárnap reggel, majd dél körül az utolsó italfogyasztást.

– Készítettünk erről is videót: a számla 1380 forint volt, bekapcsoltam a kamerát, leolvastam a QR-kódot, és a rendszer azonnal mutatta az 1379 forintnyi satoshit. Jött a zöld pipa, és a tranzakció kész is volt. A POS-terminál még egy kis bizonylatot is nyomtatott, pont olyat, mint a bankkártyás fizetésnél, csak ezen szerepelt a Bitcoin felirat. Feri elmondta az előadásában, hogy a könyvelésben ez bankkártyás fizetésként jelenik meg, az áfát pedig természetesen forintban fizetik be utána. Reméljük, egyszer majd a NAV is elfogadja közvetlenül a bitcoint.

Két tárcával készültem a biztonság kedvéért: a Blinkkel és a saját otthoni Umbrel node-ommal, amit a Bit Banana appal vezéreltem Toron keresztül. Mindkettő simán működött. Vettem még egy klassz sporttáskát a Bitcoin Bázis standjánál, meg egy mini Satoshi babát is. Jó látni, hogy ezek a videók és előadások már kerülnek fel a netre. Néhány esetben macerás a vágás, mert az előadók kérték, hogy az arcuk ne szerepeljen, de a zömük már elérhető a Bitcoin Miskolc YouTube-csatornáján és a HUSZONEGY honlapján. Nekem Schiller előadása tetszett a legjobban, ami egyszerre volt stand-up és mély szakmai anyag az energiáról.

– Elindítottunk egy Facebook-oldalt is a HUSZONEGY csoportnak és a podcastnak. Bár még kevés a követőnk, azért hoztuk létre, hogy elérjük azokat az embereket is, akik nem mozognak otthonosan a technikai felületeken. Szeretnénk napi szinten csepegtetni nekik a pénzügyi információkat a cicás videók közé, hogy megértsék, mi a gond a mai világgal és hogyan segít ezen a Bitcoin. Én személy szerint a Nostr-t és az X-et preferálom, mert ott vannak a legfrissebb gazdasági hírek, de a Facebook a legszélesebb társadalmi réteg eléréséhez elengedhetetlen.

Amerikában a választási kampány már szinte showbiznisz, de közben a német parlamentben is szó van a Bitcoinról. Samson Mow tartott ott előadást, és amikor megkérdezték tőle, van-e jövője az altcoinoknak, tömören annyit mondott: nincs. Még az Ethereumra is ezt válaszolta. Samson cége, a JAN3 is az önrendelkezést hirdeti; nem véletlen, hogy sokan egy kis kulcs ikont tesznek a nevük mellé a közösségi médiában, jelezve, hogy ők őrizik a saját kulcsaikat. Luganóban is avattak egy szobrot Satoshinak, ami nagyon ötletes lett: az egyik irányból teljesen átlátszó.

– Egy fontos amerikai vállalati hír: a Microsoft december 10-i közgyűlésén szavazni fognak arról, hogy tartsanak-e bitcoint a mérlegükben. Egy részvényesi javaslatra került be ez a pont, mert látják, hogy a MicroStrategy részvényei szárnyalnak, mióta bitcoint vásárolnak. Michael Saylor „money glitch”-nek hívott stratégiája – kötvénykibocsátásból és hitelből vásárolt bitcoin – több mint tízszeresére emelte a cég árfolyamát. Bár a Microsoft igazgatósága nem támogatja a javaslatot, az, hogy ez egyáltalán napirendre került, hatalmas dolog. Ez kényszerpályára teszi a többi nagy céget is.

Ugyanez zajlik állami szinten is. Míg az amerikai média a bulvárral van elfoglalva, a BRICS országok csúcstalálkozóján már az alternatív elszámolási rendszerekről tárgyaltak. Sokan úgy vélik, az új BRICS-valuta csak figyelemelterelés, és a háttérben már állami szintű Bitcoin-bányászat épül több országban is. A központosított rendszerek zsenialitása a hatékonyságban van, de a Bitcoin megmutatja nekik, hogy ebből a versenyből nem maradhatnak ki. Két Európai Központi Bank-os közgazdász nemrég írt egy tanulmányt, amiben már elismerik: a Bitcoin talán nem buborék, és aki korán beszállt, az hatalmas előnybe kerül.

– Ez a tanulmány oda fut ki, hogy a korai beszállókat meg kellene adóztatni, mert „igazságtalan” az előnyük. Ez a gondolkodásmód a második világháború utáni vagyonelkobzásokat idézi. Feri jól mondta a múltkor: a Bitcoin egy igaz, de nem igazságos rendszer. Nem osztja szét a javakat egyenlően, hiszen mindenkinek más az energiája és a befektetett munkája. De az elosztása 15 éve bárki számára nyitott volt. A legjobb időpont a kezdéshez tíz éve volt, a második legjobb pedig ma. Aki türelmes és tud négy évet várni, az nyerni fog.

Ma reggel forintban is új történelmi csúcsot (all-time high) döntött a Bitcoin, 26,5 millió forint felett járt. Ez jól mutatja a forint gyengülését is, hiszen 2021-ben ugyanennyi dollárért még csak 21 milliót kellett adni. Sokan mondják, hogy az állampapír hazafias dolog, de én nem tartom hazafiságnak végignézni a pénzünk elinflálását. Többet teszünk az embertársainkért, ha felhívjuk a figyelmet a menekülőútra. A Bitcoin egy átlátható rendszer, tudod, mennyi lesz a készlet 2027-ben, amit egyetlen jegybankelnök sem tud megmondani a saját valutájáról.

– Tamás mutatott egy szuper oldalt, a [bitcoinstrategyplatform.com](https://bitcoinstrategyplatform.com)-ot. Itt látható a Bitcoin-spirál, ami a tőzsdepszichológiát és a négyéves ciklusokat kombinálja. A logaritmikus skálán jól látszik, hogy négyévente ugyanazok a minták ismétlődnek: a csúcsok és a mélypontok szinte hajszálpontosan egy vonalba esnek. Aki ebben nem látja a rendszert, az menjen vissza az óvodába. A jövő valószínűleg hasonlítani fog a múltra, a likviditás pedig az egyik legjobb előrejelző: a globális M2 pénzmennyiség megduplázódása tökéletesen korrelál a Bitcoin emelkedésével.

A Vanguard elemzője szerint 2050-re 3 millió dollár lesz az árfolyam, ami szerintem kifejezetten pesszimista becslés, tekintve az infláció ütemét. De a Bitcoin nem csak a számokról szól, hanem a háborúk finanszírozásának ellehetetlenítéséről és a rendszerek decentralizálásáról. A technológia terjedése exponenciális: a Blink Wallet feltelepítése három perc. Láttam a konferencián, ahogy egy srácnak küldtem egy satoshit, ő azonnal megmutatta a haverjának, átküldte neki, és már futott is vissza hozzám, hogy kérjen még. Így terjed a szabadság. Március 21-23. között találkozunk Hajdúszoboszlón a következő konferencián! Használjátok a „HUSZONEGY” kuponkódot a [seedor.io](https://seedor.io) oldalon! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!