Sziasztok, boldog új évet kívánunk a HUSZONEGY csapata nevében! Ez a HUSZONEGY Podcast, a „Mi az a Bitcoin” sorozat 46. epizódja. Mai vendégeim Tamás és Árpi. Kezdjük az évet egy kis visszatekintéssel: megnézzük, jelentenek-e még valamit a ciklusok a Bitcoinban, és feldolgozzuk az elmúlt időszak legfontosabb híreit.

– Tamás, hoztad a spirál-chartodat, amire korábban előfizettél. Használjuk ki, amíg tart a licenc. Sokan „hópiumnak” tartják, de a Bitcoin ma már egy olyan különálló élőlény, amit nem lehet megállítani. A jóslatok skálája széles: a nullától egészen a 10 millió dollárig terjed, de valószínűleg a vége az lesz, hogy már nem is tudjuk dollárban kifejezni az értékét, mert a fiat világ egyszerűen elpárolog.

– Ez a chart a [bitcoinstrategyplatform.com](https://bitcoinstrategyplatform.com) oldalról van. Egy kör négy évet jelent rajta. Itt látszik, hogy 2025 elején járunk éppen. Az utóbbi ciklusokban a csúcsok mindig az utolsó negyedévben, év vége felé következtek be: 2017-ben karácsony előtt, 2021-ben pedig novemberben. Most beérünk ebbe a szakaszba, és biztosan sokat fogunk vitatkozni azon, hogy a történelem ismétli-e önmagát, vagy most minden másképp lesz. Eddig minden a megszokott mederben halad. Ez egy logaritmikus skála, tehát minden beosztás tízszeres növekedést jelent.

– Érdemes felidézni, mi történt az előző ciklusban, 2020-21 környékén. Akkoriban olyan történetek zajlottak, mint a GBTC részvény felemelkedése. Ez egy olyan alap volt, ami bitcoint vásárolt, de nem lehetett belőle visszaváltani a coint. A részvény sokkal többet ért a tőzsdén, mint a mögötte lévő bitcoin. Ott volt mellette a Genesis nevű hitelező cég, amelyik kamatot ígért a befizetett bitcoinokra. Később kiderült, hogy ezek a cégek összefonódtak: a Genesis-be betett bitcoinokból GBTC részvényeket vettek, amiknek a felárán kerestek, amíg a kártyavár össze nem dőlt. 660 000 bitcoint gyűjtöttek össze így, ami a teljes készlet 3 százaléka.

Ugyanebben az időben jött a Terra Luna és az UST stabilcoin. Azt hitték, feltalálták a spanyolviaszt a dollárfedezet nélküli stabilcoinnal. Ha valaki dollárt kért az UST-ért, Luna tokent adtak el érte. Amíg ment fel az ár, mindenki örült, de aztán beütött a baj. Megpróbálták 80 000 bitcoinnal megtámasztani a rendszert, de hiába. És ne feledkezzünk meg az FTX tőzsdéről sem, ahol egyszerűen ellopták az ügyfelek bitcoinjait, hogy saját shitcoinjukba és egyéb ügyletekbe fektessék. Ezek a Ponzi-sémák okozták a brutális áremelkedést, majd a mély zuhanást.

– Szerencsére ma már van egy új „rocksztárunk”, Michael Saylor és a MicroStrategy. Ez a cég már a Nasdaq 100 tagja. 2020 óta vásárolnak bitcoint, eleinte a készpénztartalékukból, később kötvénykibocsátásból és hitelekből. Már több mint 460 000 bitcoinjuk van. A zsenialitásuk abban áll, hogy a részvényárfolyamuk körülbelül háromszor annyit ér, mint a mögötte lévő bitcoin. Így ha új részvényt bocsátanak ki, háromszor annyi bitcoint tudnak venni a piacon, mint amennyi a régi részvények mögött volt. Ez egy folyamatos keresletet generál. Tavaly a MicroStrategy részvénye ötszörösére drágult, míg a Bitcoin „csak” két és félszeresére.

Saylor nemrég Miamiban tartott egy hatalmas bulit, jaktokkal és 500 vendéggel. Sokan tartanak tőle, hogy ez a csúcsot jelzi, de a tőzsde tovább tud irracionális maradni, mint amíg mi szolvensek vagyunk. 2022-ben a Bitcoin 16 000 dollárra zuhant, amikor a Terra Luna és az FTX bedőlt. A piaci hangulat csak 2024 januárjában fordult meg igazán, amikor a SEC engedélyezte a spot Bitcoin ETF-eket.

– Az amerikai választások után megváltozott a környezet. Trump győzelme egy 20 százalékos hátszelet ad a Bitcoinnak a korábbi politikai gáncsoskodás helyett. Ott volt az Operation Choke Point 2.0, ami adminisztratív eszközökkel próbálta ellehetetleníteni a Bitcoin-adást-vételt. Azt akarták szabályozni, ami csak egy technológia – olyan, mintha az acélt vagy az üveget tiltanák be az építkezéseknél. A Bitcoin egy igény az érték tárolására, és nem kellene, hogy a politika beleszóljon.

A játékelmélet most már nemzetállami szinten zajlik. Cynthia Lummis szenátor javaslata az 1 millió coinból álló amerikai stratégiai tartalékról kényszerpályára teszi a többi országot is. Ha a nagy bankok és államok elkezdenek csendben vásárolni, nem akarják majd nagy dobra verni, mert azzal azonnal beszakítanák a fiat világot. Aki egy ilyen földcsuszamlásszerű tőkeátvitelt elindít, az a jelenlegi pénzügyi rendszer összeomlását kockáztatja. De nem hülyék ülnek a kormányok élén, valószínűleg már régóta táraznak.

– Vajon Magyarország beáll-e a sorba? Orbán Viktor és Trump jó kapcsolata miatt nem zárható ki, hogy úttörők leszünk Európában. Készítettünk is egy oldalt, a [bitcointartalek.hu](https://bitcointartalek.hu)-t, ahol leírjuk az előnyöket. A dollár és az euró évente 6-10 százalékot veszít az értékéből, a Bitcoin ellenben véges. Ha a magyar állam a devizatartalékai egy részét bitcoinra váltaná, 10-20 éven belül kifizethetné a teljes államadósságot. Michael Saylor Excel-modelljében (ami elérhető a GitHub-on) átírtam a számokat a magyar adatokra.

Az alapforgatókönyv szerint 2034-re 2,6 millió dollár, 2045-re pedig 20 millió dollár lehet egy bitcoin. Ha a magyar tartalékok 65 százalékát átváltanánk és a hiány 2 százalékából is bitcoint vennénk, 2035-re adósságmentesek lennénk, és akkora megtakarításunk lenne, mint a jelenlegi adósságunk háromszorosa. Persze ehhez „tökös” politikai döntés kellene. Aki nem képez tartalékot a következő években, az komoly veszélynek teszi ki az országát.

– Közben a Magyar Nemzeti Bank is aktivizálta magát a YouTube-on. Két videót adtak ki: az egyik a CBDC-ről (digitális jegybankpénz), a másik a blokkláncról szól. Beismerik, hogy a CBDC a kétszintű bankrendszer végét jelentheti, ahol a kereskedelmi bankok csak „hitelszélső ügynökökké” válnak. A blokkláncos videóban pedig a Bitcoint hozzák fel példának, de elfelejtik említeni, hogy bányászat és decentralizáció nélkül az egész csak egy átírható adatbázis. Próbálnak ködösíteni, de a Bitcoin lényegét nem tudják megkerülni.

– Én a Bitcoint a Linuxhoz hasonlítanám. A 90-es években indult, ma már az emberek 90 százaléka használja az androidos telefonokon vagy a szervereken keresztül, de fogalmuk sincs róla, hogy mi az. A Bitcoin is ilyen lesz: beépül a pénzügyi szolgáltatások hátterébe, és az emberek használni fogják, mert létszükséglet lesz, függetlenül attól, hogy értik-e a technológiát. Olyan ez, mint a kerék vagy a mobiltelefon: toljuk a talicskát, küldjük az üzenetet, de a GSM-csomagok működése nem érdekel senkit.

A tanulás viszont továbbra is fontos. Tamás, csináltál egy remek videót a Jade wallet beüzemeléséről. Miért pont ez a tárca?
– Mert a biztonsági mechanizmusa egyedi. Nincs benne secure chip, amit mikroszkóppal lehetne vizsgálni, helyette a pin kódoddal titkosított kulcsot részekre bontva tárolja a walleten és a Blockstream szerverén. Ez egyfajta kétfaktoros védelem, amihez egyik fél sem elég önmagában. A szoftver egyébként saját szerverre is telepíthető, ha nem bízol a Blockstreamben.

A tavalyi év végén meghirdetett nyereményjátékunk is lezárult. A Fountain appon keresztül érkezett támogatások alapján sorsoltunk. Az egyik JAN3 logós Jade walletet Lőrinc kapta, aki az év során a legtöbb sat-ot küldte nekünk. A másodikat Zsolt_21 nyerte, aki a decemberi kampány alatt volt a legaktívabb. A harmadikat pedig kisorsoltuk a legalább 21 sat-ot küldők között, a szerencsés nyertes Kapcsándi Martin lett. Gratulálunk mindenkinek! Aki pedig részt vett, annak gentry logós webcam cover jár ajándékba.

Jövő héten Katával folytatjuk, górcső alá vesszük a Travel Rule és a MiCA szabályozást, ami 2025 januárjától élesedik az EU-ban. Fontos tudni, mi vár ránk, ha tőzsdére küldünk bitcoint. Használjátok a „HUSZONEGY” kuponkódot a [seedor.io](https://seedor.io) oldalon! Köszönjük a figyelmet, boldog új évet! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!