Sziasztok, üdvözlünk mindenkit! Itt vagyunk újra a HUSZONEGY Bitcoin Podcastben, ez a 48. adásunk. Az előző részben Katával a MiCA szabályozást és Trumpot érintettük, ez a mostani is kicsit trumpos lesz, de nem akarunk túlságosan belemártózni. Engem személy szerint vérig sértett az a „shitcoiner művészet”, amit ott művelnek, de erről majd beszélgetünk Ferivel. Szia Feri, örülök, hogy újra itt vagy!

– Sziasztok! Átnézzük az elmúlt pár hét híreit, az ígéreteket és az újdonságokat. Hétfőn volt az elnöki beiktatás Amerikában, kezdjük ezzel az aktualitással, aztán haladjunk tovább azon az úton, hogy mit tehetünk mi, emberek a saját életünkben a jobb jövőért. Trumpot megválasztották, a bitcoinerek rászavaztak, sokan pénzzel vagy bitcoin-adományokkal is támogatták a stábját, hogy leváltsák azt a demokrata kormányt, amelyik – ha szabad így fogalmazni – túltolta a kretént.

A választás és a beiktatás közötti 60 napban mindenki izgult, lesz-e addig világháború, de szerencsére ezt egyelőre elkerültük. Trump sok mindent ígért, például hogy az első napon szabadon engedi Ross Ulbrichtot, aki már több mint tíz éve „bitcoin-fogoly”. A beiktatás után rengeteg törvénytervezetet előkészítettek, de Ross kegyelme nem volt köztük. Persze nem ez a legkiemeltebb világügy, de azért vártuk. Aztán ott volt a stratégiai Bitcoin-tartalék ígérete, ami helyett azt kaptuk, hogy a Trump család vagyonkezelője elkezdett bevásárolni „kriptókból”.

– Michael Saylor is kiírta, hogy vettek 47 millió dollárért bitcoint, de kiderült, hogy ez csak egy „csomagolt” bitcoin az Ethereum láncon. Nem éppen azt az utat járják, amit a bitcoinerek vártak. A beiktatás előtti napokban ráadásul egy memcoint is indítottak, ami az ökoszisztéma legcsúnyább lehúzása. Kérlek titeket, ne üljetek fel ennek! Egy adathalmaz, amit TrumpCoin-nak vagy Melania-nak neveznek el, nem hordoz valós értéket. Csapda az egész, még ha azt is ígérik, hogy a legtöbb tokent gyűjtők egyszer együtt vacsorázhatnak Trumppal.

– Én az elmúlt napokban a vizsgáim miatt kicsit kizártam magam a Twitter-zajból, de a hírek eljutottak hozzám. Nem voltak nagy elvárásaim Trumppal szemben. Gyakran aratja le mások babérjait: amikor elértük a 100 000 dollárt, úgy posztolt, mintha ő csinálta volna meg. De a Bitcoin nála és az általa képviselt hatalmi rendszernél is sokkal nagyobb. Nem ő hozta össze a 109 000 dolláros mindenkori csúcsot (ATH), és nem ő fogja az 500 000-et vagy az egymilliót sem.

Ezek a srácok már nagyban játszanak. Amit eddig bennfentes kereskedelemként (insider trading) műveltek a hagyományos piacon, azt most áthelyezték a kripto területére. Eric Trump Abu-Dzabiban, a Bitcoin MENA konferencián nem a Bitcoinról, hanem a kriptóról beszélt, és büszkélkedett, hogy az apja lesz az első „kripto-elnök”. Az inaugury napján előállni egy 80 százalékos „pre-mine”-nal rendelkező saját shitcoinnal, amivel több tízmilliárdot kerestek, rendkívül gusztustalan. Itt is a többség lesz az „exit liquidity”, akiktől ellopják a pénzt. Úgy fog ez is a nullára menni, mint a „Hawk Tuah” lány coinja.

– Hallottam egy találó kifejezést: a shitcoin és a kripto valójában a pénzügyi tudás természetes kiválasztódása. Ha nem veszed meg, nem tudnak megkárosítani. A tudás ingyen van, a döntés a te kezedben van. Ne dőlj be annak, hogy küldj el egy bitcoint, és majd egy óra múlva kettőt kapsz vissza. A Bitcoin ereje abban van, hogy független az elnököktől. Az árfolyam hirtelen ugrásai mögött én a nemzetállamok csendes vásárlásait látom. Nem verik nagy dobra, mert akkor kontrollálatlanul beszakadna a fiat világ.

A BlackRock sem adja el a készleteit, és mi se bánjuk, ha esik az árfolyam, mert tudjuk, hogy négy-öt év múlva sokkal magasabban lesz. Ilyenkor csak annyi történik, hogy a gyenge kezekből az erősebbekbe vándorol a bitcoin. Én a forintot és az eurót „slave tokennek” vagy „fiorinónak” hívom. Van egy jó mondás: „Slay your heroes” (Öld meg a hőseidet). Nincsenek hősök, mindenki elbukhat, kivéve a Bitcoint, mert azt nem emberek irányítják, hanem a konszenzus.

– Érdemes megnézni a HUSZONEGY csapata által lefordított „Mi a baj a pénzzel?” című filmet a YouTube csatornánkon. Ott a magyar feliratot is be tudjátok kapcsolni. Egy lakatlan szigeten hajótörést szenvedett csapat történetén keresztül mutatja be, mi a különbség Satoshi és Fiatello társadalma között. Fiatellóék „csak egy kicsit” elkezdték nyomtatni a pénzt a vészhelyzetre hivatkozva, ami elindította őket a lejtőn. A film remekül rávilágít, miért a pénzrendszer a világ legnagyobb problémája.

– Miskolcon volt nemrég egy meetupunk, ahol egy fiatal párral beszélgettem. A srác nagyon borulátó volt, tartott a világkormánytól és a Bitcoin elkobzásától. Mondtam neki, hogy nem mindegy, mire figyelünk: arra, hogyan bántatnak minket, vagy arra, hogyan szerezhetünk több bitcoint és hogyan védhetjük meg magunkat. A Bitcoin egy menekülőút a pénzügyi börtönből. Ma már ott tartunk, hogy a kormányok a bankokba kényszerítik a pénzünket, aztán „biztonsági okokból” nem engedik, hogy kriptotőzsdére utaljunk.

Amikor a cégünknél bevezettük a Bitcoin-elfogadást, elképesztő volt látni, hogy nincs szükség közvetítőre. A tranzakciót a hálózat rögzíti, senki nem tilthatja le szombat hajnalban. A bankok inszolvensek (fizetésképtelenek) lehetnek, a Bitcoin nem. A tudás az egyetlen, amit nem tudnak elvenni tőled. A privát kulcs maga a tudás. A szabadság felelősséggel jár, de aki nem akar rabszolgaként tengődni a nyugdíjig, annak ma kell elkezdenie a takarékoskodást.

– Sokan mondják, hogy elkéstek, mert 100 000 dollár az árfolyam. De nézzük a számokat! Ha 2014-ben elkezdtél volna hetente csak 3000 forintot félretenni bitcoinba, ma 100 millió forintod lenne. Forintban ugyanez az összeg csak másfél milliót érne. A következő tíz év sem lesz más: a pénzkészlet (M2) folyamatosan bővül, a Bitcoin pedig fixen 21 millió marad. Olyan ez, mint Michael Saylor vízesés-példája: a gravitáció miatt a víz mindig lefelé folyik, a Bitcoin értéke pedig a szűkösség miatt mindig felfelé fog menni.

Mérhetjük ezt négyzetméterben is: 2023 áprilisában 10 millió satoshi (0,1 BTC) egyetlen négyzetmétert ért az új építésű lakásainkban, ma már négyet tudnál venni érte. Minden egyre olcsóbb lesz bitcoinban kifejezve. Az elmúlt tíz évben nem volt olyan négyéves periódus, ahol a Bitcoin évi 29 százaléknál kevesebbet hozott volna. Nincs más befektetés, amibe heti 3000 forinttal vagy akár napi 100 forinttal is be lehetne szállni. 

– Ha Trump nem is hoz létre tartalékalapot, hozzátok létre ti magatoknak és a családotoknak! A Bitcoin 10-15 éven belül 1-13 millió dollárt is érhet Saylor jóslatai szerint. A 900 trilliós globális vagyonhoz képest a Bitcoin jelenlegi 2 trilliós kapitalizációja még mindig elenyésző. Ne az aktuális „leggyorsabb lovat”, a shitcoinokat hajszoljátok, mert egy napon ti lesztek az exit liquidity. 

Nagyon büszkék vagyunk a miskolci konferenciára, és ahogy ígértük, fél évente ismétlünk. A következő találkozó 2025. március 21-23. között lesz a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu) négycsillagos szállodában. Lesznek ingyenes jegyek, de regisztrálnotok kell a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon. A programokat a következő hetekben koordináljuk a HUSZONEGY csoport tagjaival, iratkozzatok fel a hírlevélre!

Zárásként: ne a távoli háborúkon vagy politikai játszmákon stresszeljetek, amikre nincs befolyásotok. Fókuszáljatok arra, hogy ti mit tehettek magatokért. Tanuljatok, kérdezzetek, és olvassatok Bitcoin-könyveket! Köszönjük a figyelmet, jövő héten újra jelentkezünk. Használjátok a „HUSZONEGY” kuponkódot a [seedor.io](https://seedor.io) oldalon! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!