Sziasztok! Rendhagyó helyszínről jelentkezik a HUSZONEGY Podcast: a hajdúszoboszlói Hotel Atlantisból, ahol holnap indul a 2025-ös országos Bitcoin-konferencia a Bitcoin Miskolc rendezésében. A házigazda, Feri ül mellettem, akit már jól ismertek, de most én vagyok a vendég. Úgy döntöttünk, készítünk egy rövid kedvcsinálót, hogy ne maradjatok adás nélkül ezen a héten sem. Feri, mit lehet tudni a kezdődő programról?

– Ez a három nap valójában nagyon kevés ahhoz, hogy valaki a nulláról teljesen átlássa a Bitcoint, de igyekszünk minél több tudásanyagot átadni. A legfontosabb viszont a közösség. Az első ilyen eseményünk Miskolcon visszaadta a hitemet az ország sorsa iránt. Soha nem gondoltam volna, hogy ennyi nyitott szívű, okos és értelmes ember találkozik majd egy helyen. Akkor 150-200-an voltunk, most pedig 200 és 300 közötti résztvevőt várunk. Hatalmas megtiszteltetés, hogy a cégcsoportom szállodáiban, az én védnökségem alatt rendezhetjük meg Magyarország első rendszeres Bitcoin-konferenciáját, és köszönöm a HUSZONEGY csoport tagjainak, hogy mellénk álltak a lebonyolításban.

– A konferencia központi kérdése az, hogy mi a baj a pénzzel, és miben tud segíteni a Bitcoin. Különböző szemszögekből járjuk körbe a témát: lesz szó bányászatról és a pénz elméletéről, sőt szombaton gyerekek is lesznek a színpadon, hogy elmondják, ők hogyan látják ezt a világot. Vasárnap a gyakorlati eszközöké és a workshopoké a főszerep, ahol konkrét hardvereket is bemutatunk. A Bitcoin Bázis jóvoltából pedig egy shop is üzemel majd, ahol könyveket és kiegészítőket is vehettek.

– Elevenítsük fel, hogyan is indult ez az egész. Alig egy éve ismerjük egymást, és az ötlet valójában a madeira-i Bitcoin Atlantis konferencián pattant ki a fejünkből. Érdekes a névazonosság a mostani helyszínnel, én nem hiszek a véletlenekben. Feri, te hogyan emlékszel vissza a kezdetekre?

– Mentor hívott meg a HUSZONEGY csoportba, az első harminc tag között voltam – ma már több mint ötszázan vagyunk. Itt találkoztam először egy olyan közösséggel, ahol nem voltak shitcoin és altcoin témák, csak a Bitcoin. Tavaly karácsonykor döntöttem el, hogy elmegyek Madeirára, a feleségem pedig bátorított. A reptéren találkoztunk először élőben, és már az utazás is varázslatosan indult: összefutottunk Sebestyén Balázzsal, aki a magyar mainstream médiába behozta a Bitcoin fogalmát. Aznap vettem fel az első videómat a TikTokra, amit egy nap alatt 80 ezren néztek meg.

Madeirán ott volt a világkrémje: Michael Saylor, Jeff Booth, James Lavish és még sokan mások. Hatalmas élmény volt látni, hogy ezek az emberek teljesen megközelíthetőek és autentikusak, pont olyanok, mint a képernyőn. Olyan inspirációt kaptam, hogy hazafelé a repülőn az Apple Notes-ban megírtam az első prezentációmat. Miskolcon tartottunk egy találkozót, ahol 15 embernek négy órán keresztül beszéltem egyhuzamban – a végén már könyörögtek, hogy hadd menjenek ki friss levegőre, de látszott, hogy átment az üzenet. Akkor döntöttem el, hogy ezt konferencia formájába kell önteni.

– Sokan kérdezték, mi ebben nekem az üzlet. Ez egy pluszos, de alapvetően nonprofit rendezvény. Ragasszkodtam hozzá, hogy legyenek ingyenes jegyek, mert a magyar nyelvű edukáció mindennél fontosabb. Az emberek a pénzügyeiket nem szívesen bízzák az angol nyelvtudásukra, ezért érthetően, magyarul kell elmondanunk, mi a baj a jelenlegi rendszerrel. A HUSZONEGY csoport és a Bitcoin Miskolc nem akar eladni nektek semmit, nem árulunk fizetős csoportokat vagy trade-szignálokat. Egyszerűen át akarjuk adni a tudást, mert ezen a „Bitcoin-hegyen” érdemes meghalni. Ez a legfontosabb kérdés ma a világon.

– Minden reggel megkérdezem magamtól a tükör előtt, hogy jó-e, amit teszek. 300 embernek vagyok a főnöke, felelősséggel tartozom a szavaimért. De a Bitcoin sikeres lesz az árfolyam ingadozásától függetlenül is, mert megmutatja a fényt a sötétségben. Ha nincs Bitcoin, nem értjük meg a nyomtatott pénz romlottságát. Ezért nem engedünk be altcoinokat: nem akarjuk elvinni a fókuszt a lényegről.

– Egyetértek. Én már a Bitcoin előtt is „bitcoiner” voltam, csak nem tudtam róla. Ugyanazokért az értékekért küzdöttem: a szabadságért és az igazságért. A fiat-mentalitás kiveszi a világból az emberi ártatlanságot és az értékteremtést, és csak akkor döbbensz rá, mekkora hazugságban éltünk, amikor átmész a szoba másik sarkába – és ez a sarok a Bitcoin. Madeirán látszott, hogy az emberek sokkal közelebb élnek az élethez. Itthon sajnos sokan lehajtott fejjel, fekete kabátban várják a buszt, de a Bitcoin kinyit egy olyan kaput, amit soha többé nem lehet becsukni.

– Köszönjük, hogy ilyen sokan néztek minket, a táborunk folyamatosan nő. A technológia teszi lehetővé, hogy olyan szavakat használjunk ma, mint az önrendelkezés és a szabadság. Amikor a bank megkérdezi, miért akarod elutalni a saját pénzedet, rájössz, hogy a Bitcoin az egyetlen eszköz, ami ezt a hatalmat visszaadja neked. Ez nem a mi „zsákjaink” értékéről szól. Nekünk attól lesz jobb, ha ez a gondolkodásmód elterjed, mert ez megerősíti az emberiséget. A Bitcoin a remény technológiája.

– A miskolci konferencián olyan karakterekkel találkoztunk, akiket filmvászonra lehetne vinni. Ott ült mellettünk egy 70 éves úriember, aki 30 éve tőzsdézik és mindent tudott a rendszerről. Aztán egy 14 éves srác öltönyben, nyakkendőben, aki két éve foglalkozik kriptóval, és most a Bitcoint akarta megérteni. Jöttek emberek Ciprusról, Salzburgból, Temerinből és az ország minden tájáról. Sokan elszigetelten élnek, de itt egymásra találnak. Csodálatos volt látni ezt az összekapcsolódást.

– Ez a mostani adás rövidebb lesz, mert készülünk a holnapi nyitásra, de kárpótolni fogunk titeket a rengeteg videóval, amit a hétvégén és jövő héten töltünk majd fel. Kövessétek a HUSZONEGY és a Bitcoin Miskolc csatornáit! Tanuljatok, olvassatok, és ahogy mondani szoktuk: vegyétek a bitcoint, hogy másnak ne jusson! (nevetés)

Köszönjük a figyelmet, találkozunk a konferencián vagy a jövő heti adásban. Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [hotelaurora.hu](https://hotelaurora.hu) és a [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!