Sziasztok! Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 59. adása. A mai beszélgetőpartnerem Dani, akivel a Facebookon találkoztam össze. Néhány üzenetet váltottunk korábban, főleg annak kapcsán, ahogy a Bitcoin és a spiritualitás témája találkozik egymással. Dani írt egy cikket, aminek konkrétan ez a címe és témája: A Bitcoin és a spiritualitás. Innen jött a gondolat, hogy bár többször beszéltünk már itt a podcastban arról, hogy a Bitcoin nem egyszerűen csak egy pénz vagy technológia, hanem ennél sokkal komplexebb dolog, érdemes lenne ezt a mélységet kifejezetten Danival körbejárni. Ez egy nagyon fontos és kedves téma számomra is, és mint kiderült, Dani számára is, úgyhogy örülök, hogy összehoztuk ezt a beszélgetést.

– Köszönöm szépen a meghívást, meglepetésként ért, pláne úgy, hogy eléggé követem az adásaitokat, szerintem majdnem mindegyiket láttam már. Nagy megtiszteltetés itt lenni, különösen így a téma kapcsán, ami végképp az enyémnek érzek. Emlékszem, az egyik cikkem alatt posztoltál valamit, és valójában a te személyed adta meg nekem az utolsó szikrát ahhoz, hogy erről írjak. Már gondolkodtam rajta, milyen érdekes lehet ezeket az összefüggéseket és analógiákat megvizsgálni, de miután rám írtál, meglódult az egész dolog.

– Tök jó. Lehet tudni rólad, vagy arról, hogy mit jelent neked maga a spiritualitás szó? Ez biztos mindannyiunknak kicsit mást jelent.

– Nekem mindig is átszőtte az életemet ez a fajta másként gondolkodás. Anyukám elég nyitott volt ezekre a dolgokra, sok könyve volt, amiket én szépen végig is olvastam. Számomra a spiritualitás valójában a tudatosság kitágítását jelenti. Olyan dolog, ami segít emlékezni arra, kik is vagyunk valójában túl a személyiségen, a múlton vagy a társadalmi szerepeken, amiket magunkra veszünk. Ez nem egy hitrendszer, hanem egy mély belső élmény, a jelenlét és a befelé figyelés gyakorlása. Erre szerintem hatalmas szüksége lenne most az emberiségnek. Mindig próbálok a lehető legtudatosabban élni, de ezen nem azt értem, hogy a Pepsit vagy a Colát választom-e a boltban, hanem ezt a fajta önreflexiót: figyelem, mi történik bennem és mi történik körülöttem. Hiszek abban az ősi bölcsességben, hogy amint bent, úgy kint, amint fent, úgy lent. A mai világ arra van kondicionálva, hogy kívül kell reszelni a dolgokat, és akkor majd jobban leszünk, de ha a szívünkre tesszük a kezünket, tudjuk, hogy ez nem így van. A küldetésemnek érzem, hogy segítsek az embereknek közelebb kerülni önmagukhoz, mert ha többet figyelnénk befelé, egy jobb világot látnánk kívül is.

– Nagyon nem mindegy, hogyan reagálunk a körülöttünk lévő eseményekre. Gyakran csak reflexből válaszolunk, nem tudatosan. Nekem a meditáció és az önismeret abban segített, hogy felismerjem: most éppen jönne belőlem egy beidegződött reakció, és ilyenkor esélyt kapok, hogy kilépjek belőle, és máshogy döntsek.

– Pontosan. És ha mélyebbre megyünk, megpróbálhatjuk visszavezetni, hogy honnan jön ez a reakció. A pszichológusok gyerekkori traumákról beszélnek, de egészen az anyaméhig vissza lehet menni: mit érzett anyukánk, mit gondoltak rólunk a szüleink, milyen környezetbe születtünk. Ezek olyanok, mint a számítógépes szoftverek: tele vagyunk tudat alatt futó programokkal, amik meghatározzák az életünk folyását. A befelé figyelés segít összerakni a mozaikdarabkákat, hogy miért működünk úgy, ahogy. Ez egy elköteleződés, aminek olyan természetesnek kellene lennie, mint a reggeli fogmosásnak, hiszen ez határozza meg, hogyan navigálunk át az élet kihívásain. A weboldalamon, az egyszeruspiritualitas.hu-n egyébként megtalálhatók azok a tanfolyamok, amiket tartok. Ez egy Amerikából származó energetikai technika, és tudtommal én vagyok az egyetlen a környéken, aki ezzel foglalkozik. Egy magyar tanártól, Sonfai Gábortól tanultam, aki sajnos pár nappal azután hunyt el, hogy átadta nekem a tanári anyagokat. Ott álltam egyedül egy hatalmas angol nyelvű anyaggal, amit segítség nélkül kellett feldolgoznom, de sokat tanultam belőle.

– Térjünk rá a cikkedre, mert ott zseniális pontokat érintettél. Az alapgondolatod, hogy minden energia. Ez a fizikában és a spiritualitásban is alaptétel. A Bitcoinnál is pontosan erről van szó: egy meghatározott mennyiségű fizikai energiabefektetés (Proof of Work) teremt értéket. Sokan kritizálják a Bitcoint az energiafogyasztása miatt, de ők nem értik, hogy ez a biztonság záloga. Nekem mindig gyanús, ha a mainstream média valamit ennyire próbál elszabotálni vagy dezinformálni.

– Igen, a Bitcoin energiapazarlónak való beállítása egy felszínes érv. Valójában két dolog van az életünkben, ami abszolút szűkös: a Bitcoin és a rendelkezésünkre álló idő. Én ezt „figyelem-valutának” hívom. Nem mindegy, mire költöd a figyelmedet, mert ahová figyelsz, oda megy az energiád. Ha a panaszkodásra figyelsz – ami itthon nagy divat a fodrásznál vagy a buszon –, akkor negatív energiákat erősítesz. Ez nem struccpolitika, csak felismerése annak, hogy a rossz dolgok mellett ott a szépség is, és eldöntheted, melyiket táplálod. Ha állandóan panaszkodsz, egy idő után azt veszed észre, hogy neked sem jó semmi. A legtöbb ember menekül saját maga elől, és a politikai drámázást vagy mások gyűlölködését használja arra, hogy ne kelljen szembenéznie a belső démonaival. Pedig egy ország tudatállapota termeli ki a saját vezetőit is. Ha belül változunk, a külvilág hozzáigazodik.

– Érdekes ez a figyelem és az idő kérdése. Olvastam, hogy ma már ha 3 másodpercen belül nem fogod meg a néző figyelmét egy videóval, akkor elkapcsol. Tíz éve ez még 8 másodperc volt. Mi a podcast szerkesztésénél is mérlegeltük, hogy használjunk-e AI eszközöket, amik automatikusan kivágják a szüneteket, hogy pörgősebb legyen az adás. De úgy döntöttünk, hogy nem. Aki akarja, felgyorsíthatja, de mi át akarjuk adni a beszélgetés mélységét, a gesztusokat és az emberi ráhangolódást. Lehet, hogy emiatt alacsonyabb a nézettségünk, de ez egyfajta szűrő is: aki marad, az az értékre kíváncsi.

– Én is így gondolom. A világ egy hatalmas változásban van, a régi rendszer repedezik. Amikor a sarokba szorított kutya érzi a vesztét, akkor harap a legnagyobbat. A jelenlegi pénzügyi rendszer teljesen természetellenes, de mivel beleszülettünk, sokan normálisnak hiszik. A Bitcoin egy intuitív válasz erre a válságra, egy valós alternatíva. Most, hogy az AI révén minden tudás a zsebünkben van, nem az intellektus lesz a döntő, hanem a tudatosság. A kvantumfizika is igazolja már azt, amit a keletiek évezredek óta mondanak: a megfigyelőtől függ, hogyan viselkedik a részecske. A figyelem tehát teremtő erő.

– A Bitcoin nekem egy baromi nagy optimizmust adott. Látom, hogy van megoldás a központosított hatalommal szemben. Ha félreteszel pénzt, amit 30 év múlva elértéktelenítenek a bankok – ahogy 2008-ban is történt –, az rablás. A Bitcoin visszaadja a kontrollt és a felelősséget. Én is küzdök a napi rutinommal, hogy a meditáció olyan természetes legyen, mint a fogmosás, de az elme és az ego mindent megtesz, hogy eltereljen a befelé figyelésről, mert félti a hatalmát. Mégis megéri az erőfeszítést, mert ez hoz valódi egyensúlyt.

Köszönöm Dani, hogy itt voltál! Az egyszeruspiritualitas.hu oldalon megtaláljátok a cikkeit és a tanfolyamait, a Telegram-csoportunkban pedig személyesen is elérhetitek őt. Köszönjük a figyelmet, és köszönjük támogatóinknak, a Hotel Atlantisnak és a Hotel Aurorának a segítséget. Ha tetszett az adás, lájkoljátok, és találkozunk jövő héten! Ne adjátok el a bitcoinotokat! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a huszonegy.world címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a bitcoinmentor.hu honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotel Atlantis. És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!