Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt ebből a megszokott felállásból. Most az 57. adásunk következik itt a 21 podcastban, és gondoltuk, beszélgetünk mi még erről a Bitcoin Miskolc Hajduszok oszlói konferenciájáról, mert annyira jól sikerült és Feri Itó most a vendégeink között, úgyhogy üdvözlünk. Sziasztok! Te hogyan élted meg a konferenciát? Hogyan tudnád összesíteni? Illetve milyen élmények értek? ezen a pár napon nekem hatalmas élmény volt a ez a második konferencia. Érzésre, otthonosságra ugyanazt adta, ami nem egy kicsit még jobban fel volt az erősítve. Többen voltunk ugye, hogy most a csupa számokat mondjam, 120 fő szállt meg nálunk a szállodában, csak ezért a konferenciáért, és még kábé ugyanennyien jöttek egyébként napi jegyekkel. Az úgyhogy egy olyan 200-250 fő között hallgatták végig a előadásainkat és a programjainkat a érdeklődni vágyó bitcoinerek és emberek. Nagyon jó volt, nagyon színes volt abból a tekintetben, hogy sok család volt, sok gyerek volt különböző korosztályokból. Talán a 20 és 30 év közötti fiatalok picit hiányoztak, de a 30 és 60 év közötti korosztály tette ki ugye a nagy részét a közönségnek. Aranyosak voltak, kérdezett mindenki, lelkes volt mindenki, információt szerettek volna kapni nagyon sokan. Idősebb korosztály is nagyon becsatlakozott ezekbe a beszélgetésekbe. Úgy gondolom, őszinte beszélgetések zajlottak. elmondtuk a színpadon azt, amit gondolunk a világról, a bitcoinról. Nagyon jók voltak azok a hozzászólások és panelbeszélgetések, amikor a 1121-es tagunk úgy becsatlakozott előadáson kívül, de beszélgettünk, tudtunk beszélgetni őszintén és fontos kérdésekről a bitcoinnal kapcsolatban. Ugye voltan egy házi trollunk, most már így elneveztük szerintem Lőrincet, egyetlen Lőincet, akinek tényleg ezúton is köszönöm, hogy mindig a jó zenész talaján tart minket, hogyha mi esetleg elszakadnánk. Én úgy érzem, hogy azért nem nagyon szakadtunk mi el annyira a hópium felé vezető úton a Holdra, de volt egy-egy olyan dolog, amiben a Lurin természetesen kompetensebb. Mindenképpen ilyen a programozás is. Itt volt velünk Molnár Dávid is a Ginger Balletnek a vezetője, alapítója, aki szintén nagyon hasznos és kimért gondolatokkal tudta segíteni a közönségnek a gondolkodását. És azt nagyon fontosnak tartom, hogy nem egy bitconnectes szuper hype-os rendezvény volt, ahol ahol mindenkinek elhintettük, amit a Sailor mondott, vagy a amit éppen mondjuk az előző jóslatokban, előző hetk jóslataiban hallgattuk, hogy majd 400000 dollár lesz a Bitcoin a következő egy évben, hanem tényleg fontos dolgokról beszélgettünk a a világról, a hitelválságról, a pénzről, és ebben hogyan tud nekünk segíteni a Bitcoin, hogyan tud minket el navigálni egy olyan világ ág ban ahol nem jó a az alapértelmezett fokmérőzeti szempontból mindenkit megnyugtatok sokan kérdezték hogy hát ez mekkora dolog ilyen konferenciát szervezünk és ingyen jegyek vannak és valóban nagy dolog én is így gondolom továbbra is ehhez ragaszkodom is minden egyes konferenciánkon ingye jegyek is lesznek üzletileg hogy kicsit transzparens legyek a hétvégén egy picivel kevesebb pénzt kerestünk mint egyébként egy átlagos hétvégén amikor telt ugyanúgy telt házban. Nyilván ilyenkor már egy olyan időpontot keresünk mindig ilyenkor mi is, amikor jellemzően az szállodának kicsit kedvezőbb az időpont arra, hogy egy ilyen konferenciát megszervezzen. Kicsit talán csendesebb, de mondhatjuk, hogy egy olyan 10-15%-kal kisebb volt a bevételünk, mint egyébként szokott lenni, vagy mint egyébként mint várhattunk volna. De viszont én nagyon hiszek benne, hogy olyan emberrelkel kell eltölteni az időt, és olyan dolgot kell művelni, véghez vinni az életben, amit amire a végén büszkék vagyunk. Nem minden a pénz és nem minden az üzlet. Így is jól járt a szároda, így is jártunk, így is úgy jön ki a matek, hogy alapvetően ezt mindenfél évben meg fogjuk tudni rendezni. Tehát ez nem egy egyszeri, nem egy másodszori alkalom volt, és soha többet nem láttok minket, hanem ezt folyamatosan meg fogjuk rendezni, és megyünk előre, és már a következő időpont is ki van tűzve. Ez 2025. október 17-19. Várunk titeket, mindenkit szeretettel. Bitcoinmiskolc.hu hu oldalon lehet feliratkozni a hírlevelünkről onnan minden fontos információt meg fogtuk tudni kapni. Készült felvétel is a konferencián. Nagyon kitettek magukért a egyrészt a konferencia lebonyolító kolléga is Béla. Ezúton is köszönjük, hogy ennyire lelkes volt a rendezvénnyel kapcsolatban, mert tényleg minden minden egyes kihívást megoldott és az esemény közben és előadás közben is igazgatta a fényeket, kapcsolta, újraindította a fénylámpákat, hogyha esetleg azok elaludtak volna. Úgyhogy abszolút ebből mi nem vettünk szerintem semmit észre közönség oldalról meg előadó oldalról, de tényleg gépészkedett rajta, hogy minden rendben legyen, de profi volt minden, én úgy gondolom. Úgyhogy köszönöm neki, illetve Gergőnek is, aki a konferencián végigjellem volt, a kollégáival is felvette és rögzítette a konferencia eseményeit, úgyhogy azt minőségben vissza tudjuk majd nektek adni, akik esetleg nem tudtak eljönni. Úgyhogy az is hamarosan fog érkezni. Pontos időpontot még nem tudok, de szerintem hírlevélbe, hogyha feliratkoztok, akkor egyből értesülni fogtok róla. Egyébként pedig a Bitcoin Miskolnak van YouTube profilja is, oda is nyugodtan iratkozzatok fel a 21-es profil mellett természetesen. Ja, hát köszi. Én is így kíváncsi voltam, mert tényleg ugye a hangulata szuper. Miskolcon is az volt, most is az volt. Tök jó volt az ismerős arcokat látni újra. Üüm, akik ezért jöttek, úgyhogy ők is szerintem nagyon élvezték ezt a pár napot. És már a közönség arcaiban is láttál ismerős arcokat, hogyha hogyha egy egy egyik ők másik ismerős volt. És ez nagyon jó szerintem, mert így ki fog alakulni előbb-utóbb egy közösség. Azért sokan voltak újak is. Volt például megint egy olyan pár, aki távolabbról jött például Stuttgartból utaztak ki, de csak erre a hétvégére ezúton is köszöntöm őket, biztos fogják nézni ezt az adást is. Jó volt velük beszélgetni. Te is Anti, nagyon messziről jöttél. Az emberek és a közönségtömegébként Budapest környék volt, de mondhatjuk Győr, Szeged, Békéscsaba, Miskolc éppen Hajdúszobosztól nem voltak kicsit talán lesz. Tudod, ez olyan, hogy a amikor helybe visszük, akkor pont a helyieket nem érdekli a dolog, de majd legközelebb szerintem eseményről eseményre szerintem ez a 10-20%-os vendégnövekmény szerintem ez elérhető lesz. Nem mondom, hogy feltétlenül erre törekszünk, hanem arra, hogy legközelebb is el tudjuk mondani azt, hogy mi a Bitcoin és hogyan tud nekünk segíteni, mert ez a hiteles magyar nyelvű tájékoztatás a legfontosabb. Én úgy gondolom. Igen, egyébként az továbbá jó, hogy megvan ebbe az organikus növekedés, mert tényleg látni, hogy azért ti sem vagytok az, aki így ezt minden tév csatornán elkezdené főműsoridőbe két perces blokkokkal tolni. Tehát, hogy nyilván nem is elvárható ebb egy boomszerű növekedés, és az organikus az sokkal jobb, mert annak megvan az alapja. Így van. Ami az elején már nagyon indul. Úgy indul, hogy most mit tudom én, valaki tervez, mondok egy számot, egy egy több 1zer fős rendezvényt, lehet, hogy nem fog tudni másodikat csinálni, de ti meg megcsináltátok a másodikat, és biztos vagyok, hogy a harmadik, negyedik, ötödik, nednedik konferenciát is sikerrel fogjátok venni. addigra egyébként, mert ugye a Bitcoin megértéséhez kell az idő, és nem a magas lovon ülünk, amikor azt mondjuk, hogy nekünk is azért évekbe tellett. Persze amikor elolvasod a white papert, van, hogy leesik és azt mondod, hogy a világégés két hónapon belül eljön, mert ha erre mindenki rájön, akkor itt az lesz. Az emberek fellázadnak majd a rendszer ellen, de a valóság az az, hogy az emberek úgy unblock társadalomként sokkal lassabban dolgoznak föl dolgokat. Nem. Tehát amikor azt mondjuk, hogy a Bitcoin az forradalom, meg az a self custody, tehát a önrendelkés, az önrendelkezés, a forradalom benne, az így van. Csak, hogy ez a villámgyors, tehát ez a szikra, ez világtörténelmi eseményskálán tekintve. Ez ez évek. Így van. És ezért, amit mondasz is, ez a 10-20%-os vagy pluszos növekmény, így a létszámban, a nézőszámban ez egy tök jó méet. Ez egy nagyon jó szám. Így van. Meg úgy gondolom, nekünk is meg kell tanulnunk konferenciát szervezniem, és még mindig tanuljuk, még most is pont a mai nap volt a kiértékelése ennek a konferenciának, ahol a kollégák a szállodából és a cégcsoportban, aki rendezvényt, ezt a rendezvényt szerveztő összeültek. Én is ott voltam online, és mindenki el tudta mondani a véleményt, hogy mind változtatna a következő alkalommal, mi az, amin esetleg hibáztunk, mi az, ami jó volt, amit erősíteni kell. És ez nekünk is egy nagyon jó tanulási folyamat, hogy nem egyből egy 1000er fős konferenciát kellett megszervezzük. Kicsibe kitanultuk, kezdjük tanulni azt, hogy hogyan kell ezt jól csinálni. Úgy gondolom egyébként elsőre is nagyon jó volt, és ez a másodikba is tudtunk előrelépni, de mindig fejlődni kell, és mindig azt kell nézni, hogy hogyan tudunk többet adni. Én úgy gondolom ez a ez a helyes életfilozófia. Úgyhogy valóban ezt a konferenciát számíthattuk rá, hogy fél évről fél fél évre meg fogjuk rendezni. ezzel teret adva annak a magyar Bitcoin közösségnek, aki aki tényleg a Bitcoin iránt érdeklődik, és hogy hogyan hogyan lehet jobb a világ, nem pedig egy Ned coinnak a pump dumpjátnak a a szignálját szeretné megtudni. Úgy gondolom, mindannyian produktív életet élünk a Bitcoinon túl is. A Bitcoin abban segít minket, hogy hogy ezt hosszú távon meg is tudjuk tartani, és a jövő generációnak át tudjuk adni. És apropó jövő generációja, ugye most színpadon voltak a fiatalok, és mindenkinek az volt a visszajelzése, amit egyébként én legbelül éreztem, mert én is így, én is így gondolom, hogy én, hogy a fiataloknak a hangát meg kell hallgatni. NYC és 14 éves korosztályba nagyon érdekes gondolatok vannak, és én mindig nagyon érdeklődre figyelem az ő véleményüket, és nem akarom belevinni a saját véleményemnek a életemnek a torcítását, meg a világnézetem torzítását, azért, mert ők valami más minőséget adnak vissza. Lehet, hogy így volt korábban is, csak én nem figyeltem, de szerintem ez ezán visszatérő elem lesz, hogy a fiatalokat megszólítjuk, mert a mi felnőttek sokat tudunk a fiataloktól is tanulni. Igen, egyébként ott közvetlen a végén a konferenciának megkérdezted a közönséget, hogy melyik előadás volt, amelyik a legközelebb állt a szívükhöz, és ugye ott ők a a többségben azt mondták, hogy az, amelyikben a gyerekek vettek részt, és ők nyilatkoztak a találkozásukról, illetve hogy nekik mit jelent a Bitcoin. És ez tényleg egy ilyen kicsit formabontó volt, mert én korábban ilyet sehol nem láttam, hogy ennyire be vannak vonva. És ugye ami nekem az egyik alappillére a Bitcoinnak, az az őszinteség, és a gyerekeknél ez természetes módon van jelen, tehát hogy ők nem is tudnak mást mondani, tehát őket nem fertőzte meg a fiat világ, nem kellett különböző munkahelyeken mindenféle más általuk nem képviselt dolgokban teljesíteni, ezért ők amit mondanak, az az úgy is azt úgy is gondolják. És ez tényleg a Bitcoinra egy nagyon nagy jellemző. hogy hogy ez így a így a jó. Innen innen kell építkezni. Ez gondolom a te fejedből pattant ki, nem? Ez az újítás, hogy vonjuk be őket, hiszen te is már korábban mondtad, hogy a gyerekeid így kapnak zeb pénzt. Z és tényleg ez tök jó módja annak, hogy bevezesd a pénzügyekbe, mert nagyon sok iskola elkezdi mondván, hogy ők úttörők és akkor ők szeretnék bevezetni a pénzügyi ismereteket a gyerekek részére, de de fogalmuk sincs, hogy hol kezdjék. Egyrészt nem azért, mert nem pénzügyesek, hanem azért, mert mert egy olyan világba tanulták volna meg a pénzügyet, ami ami a fiatvilág. Így van. És pont a napokba bementem egy könyves boltba, és ott volt egy megnéztem ugye leellenőriztem a készletet, hogy milyen könyveket lehet Bitcoin témában kapni, és meglepetésemre ott volt nagyban a Bitcoin Stenderd, ami igen üdvözlendő, de volt mellette egy pár ilyen menedzserkönyv meg satöbbi, és volt egy hát egy nagyobb neves magyar írónak egy könyve, ami szintén erre megy rá. A pénzügyi tudatosság satöbbi. Belelapoztam. alatt semmi nem volt a Bitcoinról benne, említés sem, csak az a a trustról, a bizalomról, a fogmérésről, az értékről, de mondom, figyelj, ezt a fiát világban nem tudod megvalósítani. Tehát igen, lehetne javaslat felé, hogy akkor olvassál egy pár könyvet te is, és akkor írd újra második részben ezt. Igen. A én én minden mindenben hiszek egyébként a saját tapasztalatban és a nagyon alulról kell ezeket a dolgokat kezdeni, a fundamentális alapokat kell nagyon erősen megszilárdítani, bárminnél, amit csinálsz az életben, mert kezdheted magasan, de az hogyha nincs, ahogy te is fogalmaztál, nincs alapja, akkor csak a környezeten múlik, hogy mennyivel lesz kegyes hozzád, és mondjuk hagyd meg ebben a pillanatban téged abba abba a magaslatba. és a pénzügyeknél is az a legfontosabb szintem, amit a felnőtteknek a 99-a szintén nem tud, mert nem mondták el nekik, és ezt a gyerekeinknek el tudjuk mondani, hogy mi a pénz és hogy mire való. És ez tényleg csak egy értékmérő. És a bitcoinnal a kezükbe tudjuk adni ezt az eszközt ahhoz, hogy a világot jobbá tudják tenni, és a saját sorsukat először, mert mert minden változás belülről indul ki, és utána ezt a változást tudjuk átsugározni a társadalomra és mindenkire. Úgyhogy igen, a pénzügyi tudatosság az fontos, iskolákból is oktathatnák egyébként magát a a maga a Bitcoin az ugye mivel tökéletes pénz, ezért ennek a Bitcoin oktatása az egy fontos dolog lenne egyébként az általános iskolában. Az előadások is úgy kezdődek mindig, hogy hogy behozod a Bitcoin fogalmát. más előadóktól is voltak előadások. És ugye itt az organikus növekedésre visszatérve szerintem ez is egy tök jó dolog, hogy olyan bitcoinerekek, akik a esetleg az előző konferencián nem adtak elő, most már érzik a bátorságot abba, hogy abba a szeretett témába, ami egy komponense ennek az egésznek, megnyilatkozzanak és behozzák a saját nézőpontjukat, a saját értelmezésüket. Úgyhogy én gondolom, hogy te is azért várod, hogy a következőkben milyen új modulok jönnek be. Persze nyilvánvalóan az alapmoduloknak ott kell lennie, hiszen ez az, ami felkapcsolja mindenkibe a lámpát, hogy hol ment ez az egész félre, és hol tudja ezt a Bitcoin vissza irányítani a megfelelő mederbe. Mindig vesznek újak folyamatosan szerintem. Tehát ki ki nem fogunk tudni fogyni szerintem egy következő 10 évben azokból az emberekből, akik akik még ismerkednek a bitcoin és meg akarják tudni, hogy miért jó ez. És akkor aki meg már lehet, hogy sokszor hallott, akkor az lehet, hogy majd nem is tudom, addig kávézik egyet, vagy megnézi a kiállítókat, de de ezt mindig el kell mondani. Ez nekem is tehát egyszerűen ez egy annyira alapvető dolog lenne az, hogy mi a pénz, és annyira nehéz azért megfogni. az embernek át kell szűrődni az életén, hogy tényleg figyelje a híreket, hogy amikor azt mondják, hogy pénznyomtatás, akkor akkor felfigyelj rá a hírekbe, és lásd azt a pillanatot, a szemed előtt tud leforogni az a az a film, amit neked mondtak az előadáson, hogy figyelj, erre figyelj, és megtörténik a valóságban. És ez a akkora releváció egyébként, hogy nem hiszed el, hogy tényleg a szemed előtt végzik ezt a színházi műveletet, hogy hogy akkor majd megmentik a világot, majd megint jön egy quantitive easing, vagy egy pénz, csak egy kis pénzt nyomtatunk, mert most szüksége van valamilyen társadalmi csoportnak, csak egy kis pénzre van szükségünk, és minden jó lesz, és hát ugye aki az előadáson rés részt vett, az tudja, hogy ennek a pénznyomtatásnak alapvetően nem lesz jó vége, mert olyan olyan pénzt akarnak elkölteni, amiért nem dolgozott meg senki, és a a könnyű pénz az általában nem a megalapozott helyre kerül, amit egyébként a természet szerint odakerült volna az a az az összeg. Úgyhogy lila és rózsaszín elefántok rajzolgatására is lehet pénzt adni, csak az nem produktív munkatársadalomban, és előbb-utóbb előbb-utóbbet problémát fog okozni, mert nagyon sokan rajzolnak rózsaszín elefántokat egyébként. Igen, jó a párhuzam, mert hát ezek a virtuális semmitések, ugye a virtuális hozzáadott érték, ami nem hozzáadott érték, mert nem is létezik. És sajnos amúgy tényleg ezt kell felismerni, hogy a gazdaságban a hozzáadott érték az már egy ilyen kivesző fogalom, nem? Igen. Tehát amikor a rózsaszín elefántrazolást mondod, akkor tényleg én mindig röhögök, mert mennyire igaz. Most ezt átvitt értelembe. Persze, de amúgy ha megnézed, kinézel az egyik irányba és a az abba az irányba lévő irodaházakba, most tök mindegy, merre nézel, ott a többség már semmit nem csinál. Csak csinálj egy reportot, amit amúgy már simán le lehet generálni AIAL, és meg már ez 10 éve így megy meg nem tudom mennyi. Ahelyett, hogy hozzátenne a civilizáció fejlődéséhez valami olyat, amivel előrébb van. És ez különben a Bitcoin tök jó. És egy milliószor lehet hallani azt, hogy ó, jó, oké, persze, de már 16 éve itt van, és én már lekéstem, már el se akarom olvasni a Safeeding könyvét. Köszi Anti. Hiába odaadod, mert egyszerűen már elment a vonat, nem? És mindenki ezt mondja, én meg mondok, hogy hülye vagy, még be se állt az állomásra a vonat. Te csak hozd bele, olvasd el, nézd meg, hogy te mit tudsz hozzátenni, mert biztos vagyok benne, hogy az a terület, ami neked a szenvedélyed, vagy ami a munkád volt, az lehet majd a szenvedélyed, vagy egy olyan területet bele tudsz hozni, ami ezt erősíti, mert hát nem is tudja gyengíteni, hiszen hogyha van egy végre egy olyan pénzünk, amiben lehet gazdasági értéket kifejezni, mert ugye véges, tehát van értelme ezért dolgozni, mert ha növeled a számát, akkor elkerülheted hogy egyre egyre gazdagabb legyél, tehát egyre egyre csatornázzd bele a a te produktív energiádat, és elvidd a jövőbe. Tehát tehát én csak azt üzenem azoknak, akik azt gondolják, hogy elment a vonat, vagy most most úgy érzik, hogy az nagyon pici pénz, amit bele tudnak tenni. Nem baj, mindig pici pénz volt, meg a Bitcoin mindig drága volt akkor is, amikor röhögtünk rajta, mert 2000 dolláron azt gondoltuk, hogy magic kártyákat lehet rajta vásárolni, mert ezt mondta a média, meg amikor 8000 volt, és azt mondta a gazdasági szaklap meg portál, hogy ez még egy múlószeszély, akkor is drága volt, mert akkor se úgy álltál oda, hogy adok el mindent, és akkor abból csak ezt veszek. Nem, én megfordíthatom esetleg ezt az analógiát, mert úgy gondolom nem a vonat ment el, hanem a táj suhan el mellettünk, akik a vonaton, a fiat vonaton ülnek. Tehát, hogyha te még neked még nincs bitcoinod, akkor te még a fiat vonaton ülsz, ami egy olyan állomás felé tart, aminek a vége egy fal, és ott nem nem állomás lesz, hanem egy fal. Úgyhogy én a Bitcoinnak a társadalmi szerepét több részre, minimum több részre bontanám. És most a végéről kezdem, amikor már bitcoinba fogjuk mérni meg szatosiban az almát, és a munkabérek is szatosiban lesznek kifejezve, akkor a Bitcoin abban tud nekünk segíteni, hogy ilyen ne forduljon elő többet, amiben az elmúlt 200 évben a gyenge pénz korában. Addig viszont egy olyan szűrője lesz a társadalomnak, ami végül el fogja hozni ezt a kort, mert ezek az emberek, akik le tudnak ugrani erről a fiat vonatról, ami a falnak száguld, ők fogják alakítani a jövőképét annak a társadalomnak, ahol a fogmérő az egy szatosi lesz. Ühüm. És nem a vonat ment el melletted, hanem még te ülsz a vonaton. És hogyha egy vonat a falnak szágult, akkor nem azt kell nézni, hogy leugorhattam volna már az előző állomáson, hanem akkor állomás közben is ki fogsz ugrani éppen ott, ahol vagy. Úgyhogy én mindenkit bátorítok arra, hogy tanulja meg azt, hogy hogyan működik a Bitcoin, ismerkedjen vele, hogyan működik a pénzügyi rendszer, pont amit minden, amit elmondtunk mindkét konferencián, és mérlegelje saját maga és kérdezzen. Ugye azt is elmondtuk a konferencián, hogy nem az, hogy nincs rossz kérdés, hanem egyszerűen kötelező kérdezni. bármilyen gondolat, ami a fejedbe jut, miért biztonságos, hogyan nem lehet, nem tudom, ugyanazt a tárcát kétszer kiválasztani, miért van a bitcoinnak értéke? Ezeket a kérdéseket fel kell tenni megfelelő embereknek, akik erre tudnak neked válaszolni. Olyan könyveket kell olvasni, ezek amikben ez a válaszok, ezek a válaszok megtalálhatóak, és meg fogod te is érteni. Ne, ne nekünk higgjy, hanem annak, amit információt hallasz, és értelmezed saját magadban. De erről a vonatról le kell ugrani. Ebben tud nekünk segíteni a bitkó. Igen. Van egy ilyen, ha már így a vonatoknál tartunk, van egy japán közmondás, hogy ha rájössz, hogy rossz vonaton ülsz, akkor le kell szállni a következő lehetőségnél, mert a visszaút egyre drágább. Persze ezt nemó nem a Bitcoinra értik meg a Fiatra. Ez teljesen más. De itt is igaz, hogy ugye mondhatjuk, hogy elment, de nem, mert az megy fölfelé. És lehet, hogy most még van benne egy kis volatilitás, de amikor az ember elsajátítja a megtakarítást, és ebben takarít meg, és közben tanulja, akkor látja, hogy hogy a ahogy a szellemi tudás bázisa is növekszik, úgy növekszik a vagyona is szatról szatra, és azt, hogyha esetleg fiátra vetíti ki, az pedig őrületes módon egyre egyre nagyobb részarányát képezi az ő vagyonának. Különösen fontos ez a mai generációk számára, ugye ahol a gyerekek is vannak. És visszatérve ugye itt a a pénzügyi oktatásra, vagy a a pénzügyi tudatosságra, hogy mennyire nem neveli meg maga a mostani hát nem is tudom mi oktatás a gyerekeket erre, vagy talán a szülők sem, hiszen ők sem tudják. Ugye sok esetben a családnak a feladata a gyermeknek a megnevelése, hiszen a te kis terméked, ő te hoztad létre a kis élet, ami létrejött benne, és felelősséged meg kötelességed neki minden tudást átadni. És ez az egyik legfontosabb tudás, amire az iskola nem tanít meg. Lehet, nem tudom, miért, gondolom azért, mert nem célja, hogy kis lázadókat neveljen ki a rendszer ellen, hanem pont az a célja, hogy kis katonákat neveljen ki, és ez a kis katonák nagyon szép kis alátétei, meg kis fogaskerekei legyenek ennek a nagy rendszernek, ami meg úgy működik, ahogy viszont, hogyha te felelős családapént vagy családanyaként a nők esetében kineveled a kis gyermekeidet és megtanítod nekik azt, hogy igenis a munkánk gyümölcsét nem feltétlenül költjük el, hanem előbb befektetjük, és ami marad esetleg, abból költhetünk, és elodázzuk a jutalmat. Tehát nem első nap van jutalom, utána meg dolgozunk, hanem a végén részesülünk jutalomba. Itt teljesen más filozófiát tudunk felépíteni bennük, teljesen más hormonháztartást, hiszen nem a dopamin fröccsel kezdi korán reggel a az ébredést, hanem azzal, hogy elvégzi a munkáját, megtanulja ezt a kis verset, vagy a kiszámolja a mit tudom én, matekháziát satöbbi, és a nap végén meg ugye megkapja a jutalmat, ami mit tudom én, valami, ami neki őt jutalmazza. Tehát ha megnézed és a fiat világban ugyanez szivárgod be az egyén szintjére. Úgyhogy tehát azonnal jutalmazunk, aztán majd lesz valami, nem érdekel, eltapsoljuk, majd veszünk föl hitelt. Tehát ugyanez a felelőtlenség jelenik meg a az államigazgatásban, a az állami gazdálkodásban, akkor az ilyen céges vonalakon, a hitelek, tehát hogy ilyen fordítva ülünk a lovon, nem? Igen. És ezt tényleg be kell hozni. És erre nagyon jó volt ez, hogy ti is csináltatok ilyet, mert igenis a gyerekekkel kell kezdeni, mert minden birodalom, amikor akarta módosítani az aktuális uralkodási rendszert, az a gyerekeknél kezdte el, ahogyan ahogyan az kell, mert a gyerekek a jövő, és a amikor eljön a jövő, mert az eljön, mert az idő az telik. egyszer ők lesznek felnőttek, és hogyha ilyen értékrendet adtál nekik, akkor ők abba a jövőbeli társadalomba igenis tudnak majd érvényesülni, mert teljesen más lesz az értékrendjük, mint annak az őket körülvevő populációnak a és és ezáltal ők sokkal előrébb lesznek. Igen, itt mondtad, hogy nem nem lázadókat nevel a mostani oktatási rendszer tömege, hanem hanem egyé olyan olyan embereket, akik belesimulnak. Én inkább ezt úgy mondanám, hogy nem lázadók vagyunk mi, meg nem lázadókat kell nevelni a gyerekekből, hanem gondolkodó és szabad embereket. Igen. Mert a lázadás az csak egy állapot, ami a gondolkodó és a szabad ember reagál a körülötte lévő világra. És jelenleg a körülöttünk lévő világra per pillanat ez lázadásként látható, érzékelhető, de egy stabil világban, amit például Bitcoin is meg tud teremteni, ott éppen építő és hagyományokat továbbvő emberek lesznek ezek a ugyanezek az emberek, akik még ebbe a rendszerbe lázadnak egy másik helyen, amikor már szabad és gondolkodó társadalomban élünk, ott pedig már a megszilárdítója a társadalomnak Szóval nem mindig lázadni kell minden ellen, hanem gondolkodni, szabadnak kell lenni. Úgyhogy de teljesen egyetértek minden szabaddal, hogy a a fiatalokkal fiatalokkal kell kezdeni mindent. Nálunk is a a zsebpénz bitcoinban tartása az alapvetően megváltoztatta a költési szokásaikat, és nem gondoltam volna soha, de igen, és maguktól is nem erőltetve és nem kellett órákat beszélgetni velük erről, hanem egyszerűen csak úgy látták, mert amikor már kezükbe fogják a, mert mondják, hogy a bitcoin nem lehet megfogni, dehogy nem. Ezek a gyerekek, a mostani fiatalok már a virtuális valóságot ugyanúgy kezelik, mint egy másik valóságot. És ha ott van a telefonján, neki sokkal valóságosabb a telefonján lévő szatosi, mint az otthon lévő üvegben a kis pénzecskéje, amit nem tud megfogni, nincs nála, és nem tudja, hogy mennyi. Úgyhogy arra bátorítatok mindenkit, hogy próbálja ki mindent próbáljon ki, úgy alkosson róla a véleményt. És ez a ugyanez igaz a Bitcoinra is. Tehát ki kell próbálni, használni kell, kell fizetni egy kávét bitcoinnal meg kell tapasztalni azt, hogy milyen fizetni meg kell tapasztalni milyen, mikor a saját kezedben vannak a kulcsaid, és nem a tőzsdén. És amikor átküldesz egy tranzakciót a másiknak, aki szintén nem a tőzsdére küldött be, hanem egy másik személynek a tárcába, ezek ezek ezek relevációk. Egyszerűen az ember ezt úgy gondolja, úgy úgy úgy fog érezni, hogy különleges dolog történik, hogy úristen. De ezt így kimondva így, hogy persze én küldök neked bitcoint, az olyan egyszerű, mert megszoktuk azt, hogy valakin keresztül küldjük, valamilyen szolgáltatón keresztül, aztán utána amikor megcsinálod az első tranzakciót, akkor akkor már fogod érteni. Vagy ahogy most ugye próbálták ugye visszakövetni a Lightning Tranzakciót is a ott a konferencián Vanita a szoftverével ugye az egyik legmenőbb chain analysis szoftverrel próbálta visszakövetni, hogy vajon akkor le lehet-e trackkelni és hát ahogy kijött a kísérletnek az végén, hogy hát nem nagyon lehet visszatrekkelni és ha tényleg visszakövetni azokat a Lightning tranzakciókat és és valódi szabadságot tudunk kapni, és valódi pénzt a Bitcoin ökoszisztéma kegyelméből, vagy nem is tudom, hogy mű használhat technológiájából technológiájából hajasebb szóib Ja, az egy nekem tetszett egyébként Anita előadása is, mert szerintem azért érdemes tudni, hogy az állam milyen szemmel nézi ezt. És az állam szerintem olyan szemmel nézi, hogy ugye az állam úgy tart minket nyilván, hogy adózók. Tehát ezt nem is bizonyítja jobban, mint amikor egy kisgyermek érkezik a háztartásba, ugye megszületik, és akkor hazaérsz, hazamentél és jön a postás, hogy akkor anyuka, apuka itt van az adóazonósítójele a kisgyermeknek, és utána két nap múlva megérkezik, hogyha olyan helyen lesz a polgár polgármesternek a a köszöntőlevele, hogy üdvözlünk az élők sorába. Szóval, hogy a sorrend az megvan, tehát először leszel egy bejegyzés egy adatbázisba, hogy tőled mennyi adó folyik be, és utána ja, nem kívántunk neked izé sok szerencsét az élethez, elnézést. Szóval ez is mutatja, hogy igazából az állam az nem egy ilyen rossz mumus, hanem csak egy egy olyan szervezet, ami erre van berendezkedve. adót szed, pénzt nyomtat, és tartja életben a barátait, a kantilioner castot, akik ugye közelülnek a tűzhözé, és akkor ebből tudnak részesülni. És ez mindig is így volt így a világtörténben. Meg szerintem egy darabig még így is lesz, amíg nem állunk át teljesen arra, amit te is nagyon jól demonstráltál, vagy elmagyaráztál az egyik előadásodban, hogy ugye a van a hatalom és a pénznyomtatás, és hogy ez a körkörös ciklus eddig mindig megvolt, hiszen a hatalmon tudtak pénznyomtatási kvalitást vásárolni, vagy tudást, vagy nem is tudom, képességet, azon meg tudtak pénznyomtatásit. És amikor jött a Bitcoin, akkor azt mondta, hogy ez tök jó ciklus, de nem igazságos, és egy rohadt nagy ollóval átvágta az alsó szálat. Tehát a hatalomért nem fog tudni majd energiát vásárolni, mert ugye ott már beleszól a piac meg egyéb más tényezők, és meg azt mondta, hogy akkor ez a ciklus, ez az ördögi ciklus, ami nyitja az ollót a szegények és a gazdagok között. Ez most egy kicsit el lesz vágva, és akkor most legyen az, hogy kössük a pénzt az energiához, és jöjjön egy teljesen új játék. Tegyük vissza a figurákat a dobozba, megint rázzuk ki, osszuk szét, mint ugye amikor a monopolival játszunk, meg lehet nyerni egy játékot, de utána úgyis mindig visszakerülnek a figurák a dobozba. És akkor amikor a Bitcoin jött és azt mondta, hogy akkor nem lesz több ilyen, akkor mindenki azért lázad, hogy hát hogy hogy nem lesz, hát megint a gazdagoknál van a Bitcoin. Na igen, de most már mindenkinek van képessége a saját ereje és befektetett energiája mentén ebbe eltenni. Tehát, hogy egy véges készletű dolognak vagy a része, és az az megint más, mint egy végtelen részű dolognak a része lenni. Ugye te is mondod, hogy ez egy jogszerűtlen dolog, nem? hogy más ember dolgozik, és jön valaki, aki azt mondja, hogy oké, most az állam 10 millió emberre dolgozott, de én meg azt mondom, hogy most ráfog valami világméretű vírusra valamit, és akkor kibocsátok 40%-kal többet. Quá minden egyes embert, aki ezt a pénzt használja, meglapsz. Természetesen most a számok véletlenszerűen hasonlítanak csak valamire. Ez csak egy példa volt, de hogy ezekkel el lehet játszani ezekkel a gondolatokkal. Meg bírós se láttunk az utóbbi időben, mert nincsenek is. Csak véletlen egybeesés. Ez abszolút véletlen egybeesés. De nem, és ez tök jó, hogy annyiszor hangoztatod, mert ez tényleg így van, hogy ez mi milyen alapon jogszerű. Ez nem csalás. Nem csalás a többi emberrel szemben, hogy jöhet egy hatalom, és azt mondhatja, hogy figyelj, vagy akár voltak ezek a a devizértékelések bizonyos országokban, hogy há holnaptól izé, mit tudom én, 40% vagy 50% vagy egy a 10-hez váltjuk ezeket a pénzeket. Hát hány ilyen példa van a világban? Nem a törököknél vagy mit tudom én. tényleg mehetünk bármilyen irányba előbb-utóbb szembén egy ilyen ország, aki elárulta az állampolgárokat és ilyen mértékben károsította meg őket. Tehát ez nincs. És ez tök jó, hogy ezt a komponenst ki tudtuk húzni. Nem mondom, hogy könnyű lesz még így se, de most már van értelme a munkának. Tehát nem az a moralitás talaja az alapvetése, hogy igazából tök mindegy, mit csinálsz. Ha jó helyen fekszel meg kellsz, akkor akkor belőled is lehet valaki, mert a kapcsolatok számítanak. A Bitcoin azt mondja, hogy nem a nem az számít, hanem a befektetett munka, mert ez egy proof of work rendszer. Úgyhogy igenis mini minerek, vegyétek elő a kis bitexeteket, és akkor lehet bitcoint termelni. Alapvetően a Bitcoin nem teszi az egész világot paradicsom. A bitcoin nem fog téged megmenteni csak azért, mert van bitcoinod, hanem megmenthet. Persze az értéknövekmény sokat segít, de egyrészt magadon is kell segítsen, hogy boldog legyél az életben, másrészt egyszerűen nem lehet nem hasznosnak lenni a társadalomban így vagy úgy. A Bitcoin nem fogja úgy megukosan megváltoztatni az életedet én az én meglátásom szerint, hogy minden hirtelen jobb lesz, és minden mindig sütni fog a nap. És akkor is lesznek borúsidők, akkor is lesznek kihívások és nehézségek, mert minden ember kapo pofonokat, ami amivel meg kell küzdjön, és mindenki a saját szintjén nyomorog, és ez annyira igaz. Nem tudsz nem tudsz egyetlen egy olyan embert sem mondani, akinek annyi pénze lenne, hogy ne lenne problémája, és nem tud valami másban akár, és nem és nem tudsz olyan olyan a legszegényebb nem tudsz olyan szegény embert mondani, akinek ne lenne boldog napja, vagy ne tudna boldogan élni, hogyha akarna. Úgyhogy nem minden a pénz, de az emberi produktivitásnak a kommunikációs nyelve a pénz. És most jelenleg ez a kommunikációs nyelv ment tönkre. És ezt nagyon jó volt az a példa is, amit te is most mondtál, amit említettünkre. Ezt úgy is meg lehet fogalmazni, hogy a ha még mindig nem érti esetleg valaki, vagy nem nagyon fogta meg ez az analógia, hogy van egy piac, ahol mondjuk 10 kg húst lehet venni és 1000 Ft kg hús mondjuk, és valaki csak úgy azért, mert mondjuk szőke, ő ő kapott mondjuk 100000 Ft-ot, és kimegy, és azt a 10 kg húst, ő azt meg akarja venni, és akkor elkezdtek gyakorlatilag versenyezni az árér, hogy akkor kié lesz a hús? És neked, aki csak 10000 Fttal mentél ki, a 100000 Ft-nyi vásárlóerővel rendelkező tömegő biztos elkapodja előad előtted a húst, és gyakorlatilag hús nélkül maradsz. Na ez ez történik most a világban. Tehát meg is lehet fordítani. Nem csak az nem csak úgy lehet nézni, hogy neked lett kevesebb, hanem másnak lett több. És az a vásárlóerő érték, amit más ingyen kapott, azt úgy kapta meg, hogy azt nem érdemelte ki. És ez nem is csak moralitás, hogy ő most megérdemli-e vagy nem. A természetben nem véletlenül alakulnak ki. erőviszony alapján pozíciók. A farkas falkában az vezeti a falkát, aki a leg legát legrátelmettebb. Az emberi társadalmakban már a legelejétől fogva az volt a vezető, aki meg tudta védeni a törzset, és kiállt. De az ő felelőssége volt, hogy kiállt a törzs elé, és amikor jött a másik törzsnek a az ellenfele, akkor neki kellett kiállni verekedni, és ő ment a törzs, ő vitte a törzsnek a az ászlaját. Nem volt ingyen. Gondoljuk el, hogyha a törzs azért, mert ők fiatalapú világban élnek, egy kis vézn srácot küldött volna ki, mert ő volt az előző törzsfőnöknek a fia, és akkor most neki kéne megvédeni a törzset. És csak azért proof of stake alapon ő kapja ő kapja ezt a hatalmat, ezt a pozíciót és és gyenge vagy rosszul dönt. Tehát amikor beleszólunk a keresletkínálatba mesterségesen monopoli pénzt nyomtatva, akkor azoktól az emberektől vesszük el a hangot, az erőt, akik ezt kiérdemelték kemény munkával és valószínűleg rátermettséggel. Az előzőhöz kapcsolódóan, hogy nem tudom ti hallottátok azt a hét így a mit tudom én a múlt héten volt, hogy az Elon Musk ugye csinálja ezt a DS Department of Department of Government efficiency, tehát ez egy ilyen kormány hatékonysá iroda, hatékonyságmérő kis valamit, és hogy ők egészen addig ástak ebbe a pénzt létrehozó mechanizmusba, hogy rájöttek abba, hogy van az Egyesült Államokban összesen 14 olyan számítógép, amit nem tudják, hogy honnan vezérelnek, de hogy ezekben olyan szoftver van, hogy ezt a aki ezt használja, vagy ezt kezeli, az ezeken keresztül tud pénzt kibocsátani. És egyébként pontosan tud szerintem tudták, hogy hol van a Department of Defensebbe és a DOD-be is találtak egy ilyen gépet, és a Musk konkrétan azt mondta TV adásban fel lett véve vagy podcastbe, hogy ezek olyan számítógépek voltak, amiről akármennyi pénzt tudtál utalni, érted? volt egy számítógép, és akkor nem volt egyenlege, hanem azt mondtad, hogy erre a számlaszámra én küldök 10 millió dollárt, hogy beütötted az entert, akkor megfogod meg megjelent azon a számon 10 millió dollár. Én ezt elküldtem egyébként egy pénzügyi piacon dolgozó ismerősömnek és ő azt mondta, hogy ő ezt gondolta, de hát ez nagyon meredek. Tehát amikor szembesülsz vele, amikor még mondjuk, hogy persze az állam pénzt nyomtat, mert persze ennyomtatható pénz. És amikor szembesülsz konkrétan, és mondjam azt, hogy 14 darab olyan gépet találtak, amin igazából kifele ment a pénz, és nem nem befele oda befele sose ment, csak mindig kifele ment, mert bármennyit tudtál küldeni. Azért az úgy elég maradett. Igen. Nem tudom amúgy, hogy ez hova ment ez a történet, mert azóta nem figyeltem, mert itt egy csomó ilyen repülőutam volt, és ugye akkor nincs internet, és csak az előzetesen letöltött videókat tudod megnézni. De kíváncsi vagyok, hogy amúgy ebből mi lett. Meg amiről régen hallottam, és ott képbe hozhattok, mert nem vágom, hogy ugye volt ott ez a Fort Nox controlling is, tehát hogy akkor azt így leellenőrizték, vagy volt ebbe bármilyen kommunikáció? Nem, ugye még nem semmi nem volt. Nem is lesz, nem? Hát és akkor hát szerintem valamit a Fortnoxzal kapcsolatban biztos fognak. De ezt a hírt egyébként én is csak a Twitteren olvastam, pedig érdekes lenne megnézni, hogy melyik magyar újság említette meg egyáltalán. Üüm, hát magyar magyar podcastekben én hallottam, hogy hogy volt erről szó. Hát ilyen legacy médiában nem annyira. Tehát igazából a közemberek ez is eljutott valahogy. Szerintem valahol volt valami valamilyen hírműsorba biztos bejátszották, mert én nekem más is mondta már, aki nem földi médiát hallgat, de nem lesz abból semmi, én úgy gondolom. Tehát ha lesz is, majd élőbe közvetítik, hogy besétálnak Fortnxba, besétálnak egy nem tudom, egy stúdió egy focipá hát igen, egy focipályányi területre, és akkor körbemutatod a kamerát, hogy hú, itt van csomó sárga tömb, fényes, és akkor fú, még hogyha darabra még meglenne, akkor megvan-e súlyra arany. Igen, minőségébe. Minőségébe. Az arany van-e benne, vagy csak Wolfrá van, hogy csak a szélén van arany. A belül is arany van. Na mindegy. Szóval jönnek ezek a hírek innen az Amerikai Egyesült Államokból, és annyiban érdekes, hogy így a bitcoinkért az ember sokkal-sokkal szkeptikusabb mindennel. Persze addig is az volt, csak hogy nem tudom, hogy veletek volt ilyen, hogy hogy amikor a Bitcoin így leesett az Orange pill és ott csörgött, hogy hogy akkor utána hogy néztétek a világot? Mert erre tényleg kíváncsi lennék. Tehát amikor megérted a bitcoint, akkor utána van más világnézeted. Tehát hogy akkor hm akkor hogyan tudsz viszonyulni egy addigi egy egy addigi világgazdasághoz. Tehát én például vérig voltam sértve, hogy hogy ez ennyire meg van hackelve, hogy ennyire rigt. Én meg előtte sok évig kerestem azt, hogy hogy mi nem stimmel. Tehát igazából engem nem sokkolta, amikor erre rátaláltam, hanem valami a helyére került. Nagyon sok évig még ilyen összeesküvés elméleteket is kutatgattam, hogy ez mi, az mi. És amikor így láttam azt, hogy hogy már olyanokat mondanak, hogy hihetetlen, akkor egy mozdulattal így elvetettem az egészet. Aiszem erről pont beszélgettünk utazás közben, de hogy aztán amikor rátaláltam a Bitcoinra, akkor meg így elkezdtem ezeknek ilyen különböző szegmenseivel újra találkozni, ugye, hogy valami nem stimmel a pénzzel és hogy mi az. És akkor így vakartam a fejem, hogy te basszus, akkor néhány összeesküvés elméletben valami van, és hogy és hogy pont a lényeg az, hogy a pénzrendszeren keresztül történik egy eszméletlen nagy csarás meg átverése a széles tömegeknek. Akkor így akkor így a helyére került ez, hogy na na akkor most már értem, hogy hogy hol hol van a lényeg, és hogy és hogy mi az a mi az a hatalmi pozíció, amiből aztán majdnem mindegy, hogy igazából a politikusok konkrétan mit csinálnak, de hogy a eplő az mindig a kezünkben van, ez mégis ez a lényeg. Ja, bennem egy dolgot egyébként helyre tett, és ez a pedig az, hogy a régebben én is sok összeesküs elméleteket olvastam, és akár történelmi vonatkozásban is, és tudod, olyankor mindig keresett, hogy akkor fú, akkor ez mi történt, hogy kimozgatja a szálakat és én igazából a bitcoinnal jöttem rá, hogy itt nem feltétlenül van mindenki beavatva, nincs mindenki lefizetve. a rendszernek olyanok az incentívái, hogy ezeket el akarják követni, vagy össze akarnak így zárni. És én úgy gondolom, hogy az összes küésős elméletek is egy jelentős nem mellébeszéd, hanem inkább felesleges találgatás. Vajon most ki volt a Róchield most ezt csinálta, a Soros most ezt akarja csinálni? Teljesen lényegtelen, mert tök mindegy, hogy kikerül a politikai pártok élére. Amíg az eszköz, ami a kezükben van, a pénzügyi rendszer, amit most használunk, az tökéletlen, addig ugyanez lesz az eredmény. Nem az a lényeg, hogy ki volt, ki ki mit csinált az elmúlt 100 évben, és mennyi vagyont halmozott fel, hanem az a lényeg, hogy milyen lesz a jövő. És ez azzal a pénzrendszel, amivel most futunk, ezzel nem képzelhető el más eredmény, csak mi, ami az elmúlt 100 évben. Ha tudunk ettől váltani, akkor meg teljesen néz, hogy mi történt, kinek milyen összeeskü elmete volt. Nyilván tanulni lehet belőle, nagyon érdekes és nagyon bulváros, meg engem is érdekelt, csak ez elvonja az embernek a figyelmét arról, ami egyébként a legfontosabb. Hát még mindig sok túlzás van benne, és lehet, hogy nem is véletlen, hogy aztán oda odajuss nem is érdemes azzel foglalkozni. Egyszer kiderül minden, mint a a JFK-nak a aktáibból, nem? Majd abból is lesz. Na ez is. Igen. Szóval igen, szóval jó sok hír van, és bitcoinkér tud ugye nyilván kritikusabb vagy ezekkel a hírekkel, meg egy csomó gazdasági hírt értesz. És nem azért, mert közgazdászként végeztél, mert akkor is, csak akkor azt érted meg, hogy abban mi van. Bitcoinként ezeket sokkal ér sokkal nagyobb megközel megközelítésre tudod látni, tehát sokkal nagyobb mélységbe tudod ezeket megérteni. Még oda visszamennék, bocsi, hogy ugye amikor rátaláltam a Bitcoinra, így egyrészt a helyére került valami, másrészt meg egy baromi nagy optimizmust kaptam tőle, hogy erre van megoldás, és hogy az exaktul így néz ki, és hogy megvannak igen az incentívák, ezek az ösztönzők, hogy hogy miért vegyünk ebben egyre többen részt, és hogy előbb-utóbb a nagy intézmények is, meg a nemzetállamok is kénytelenek lesznek beszállni, mert az érdekük, és hogy ugye megvan az is, hogy hogy ennek következtében viszont a a központosított hatalom az az fokról fokra szépen leépül, és ez nekem egy baromi nagy nem is tudom ilyen pozitív töltetet meg optimizmust adott. És a mai napig is azt érzem, hogy hogy azért tudok valamiért dolgozni a jelenlegi életemben, mert mert mert látom azt, hogy van alternatíva, és nem csak ez a ez a hanyatló meg meg álságos rendszer, amiben amiben még nagyrészt azért éljük az életünket. Igen, van értelme. Teljesen aktualitás példémetországon. Nem tudom ezt mennyire figyelték a hallgatók, vagy akár ti is, hogy alkotmányt módosítottak Németországban, hogy lehet költségvetési hiányt produkálni és hát ők nagyon büszkék arra, hogy ők most fegyverkezésre akarják pénzt, és most még csak 500 milliárd euróról beszélnek, de egyébként 2000 milliárd eurót tudnak felvenni a jelenlegi gazdasági beállítással. Tehát az pedig a Európénzkészletének a 10%-a körül van a nemes cél érdekében. Hát igen. Hát hallod? És és itt nem világbéke meg gazdaság beindítása, vagy olyan olyan produktív hozama van ennek az egésznek a hogy abból mindenkinek egy kicsit jobb lesz, hogy akkor infrastruktúrát fejlesztenek majd valószínű belőle persze majd a hadi infrastruktúrát, mert hát ugye hadászatra akarják költeni a jelentős részét, ami meg abszolút nem produktív, az nem a nem az emberiséget támogatja. Ezek a hírekben mindig van ilyen vérlázító element, elem. Hm. Nekem főleg akkor, amikor a Kristin Lagard ugye a a az elit nem elítélt, de bíróság által bűnösnek kimondott hölgy, aki az IMF-nek volt a vezetője, aztán most az Európai Központi Banknak a vezetője, tehát engem ő szokott kiborítani. Meg van a barátnője, ez az Urszula nevű asszony. Szóval amikor híreket hallok ettől a kettőtől akkor és beleolvasok, mert bártor vagyok, akkor utána mindig az kivált egy kávét, mert úgy fölmegy a pumpa bennem. A legutóbb, ami ilyen volt egyébként kapcsolódik ez, amit mondtál, hogy hogy ott van az Európai Unió állampolgára, és hogy az ő zsebükben annyi megtakarítás van, és hogy azt igazán fel lehetne szabadítani. Mondom, te miről beszélsz? Mi az, hogy megtakarítása van valakinek, és te azzal kívánsz gazdálkodni? Mi ez? Akkor az nem az ő pénze, ami a bankban van egy megtakarítási számlán, vagy akár egy állampapírba. Kinek a pénze az, hogy az Európai Központi Bank efölött disponál? Nem, baj, úgy is fogalmaztak, hogy megokosítják Aha. a befektetést, érted? De a slangbe magyar szlen, hogy megokosítá okosítás. Na igen. Én is azóta így kerülöm ezt az okosítás iparágat, amióta ugye az ember egy párszor megégeti magát ilyen okosításokkal. Hát most nagyon úgy fest, hogy most az európai embert akarják megokosítani a saját pénzétől ezek. Tehát én nem tudom ebből mi lesz. Semmi jót nem várok tőle, látva azt, hogy itt az európai gazdasággal mit műveltek különböző erők. Most most mindegy, hogy tényleg a melyik a konteok melyik oldaláról nézzük, de de ott van egy német gazdasága, ami gyakorlatilag az Európá az Európai Unió egyik motorja, nem? És ott azt érték el, hogy kivonták a nukleáris energiatermelést, megemelkedtek az energiaárak, a német gyárak nem tudtak úgy teljesíteni. Behozták a zöld gyeplőt, hogy akkor ne is legyenek ilyen kibocsátású motorok, satöbbi, satöbbi. És ott azt látjuk, hogy itt van Németország, le van győzve gyakorlatilag. Hát ezek a széndioxid kibocsátásos cartok is, amiket mostanában láttam a britekkel kapcsolatban emlekedték, de rajta voltak a németek, kínaiak, amerikaiak, indiaiak. Figyelj, egyrészről szerintem az európai államok nem élik el a 5%-át ennek a CO2 kibocsátásnak. Most nagy nehezen letornáztak mondjuk 3%-ot vagy kettőt ebből az egészből, mondjuk a 10-ből lett mondjuk hét. És Kína, India meg Amerika folyamatosan növelte a a kibocsátását. És az a nagy, tehát semmit nem értünk el vele, Európa lábon lövi magát ezzel a ezekkel a lépésekkel, és és én én mindig ezen gondolkodom, és egyik megoldás sem tetszik, hogy vagy ennyire borzasztóan inkompetens társaság vezeti a Európai Uniót, vagy direkt csinálják. Én nagyon más két utat nem látok benne. Ez ezek az ember nincs elvileg nincs pénzügyi ösztönzőjük, hogy ilyen rekretén dolgokat műveljenek. Ö ha meg nincs, akkor meg vagy teljesen buták, vagy pedig tényleg tényleg valami olyan háttér megállás, felmerül a szándékosság. Gyanú. Ja, így van. Hm. Na mindegy. Szóval a hírek azok mindig ilyenek, meg a hópiumok is jók. Nem is akarok most ilyen hópiumot behozni. Mindenesetre ugye mostanában volt egy pár, pont most így adás előtt beszélgettem egy barátommal, és arról beszéltünk, hogy most ő azt látja megint, hogy hogy azáltal, hogy a Bitcoin árfolyam egy kicsit mondjuk a az all time high alatt van, tehát a 109000 alatt vagyunk, mert most ilyen 85 plusz mínusz 5 tartományba mozgunk, hogy így megint azt hátat fordított neki a széles publikum, tehát nem állnak sorba a megértésért, mert éppen most nem döngeti a szá 120-1300-es ajtót. És hogy várjál csak a színház előtt a tömeg, aki sorban áll, de hátul a hátsó ajtón Persze, ott igen, ott igen, értem én. Tehát aki megérti, az tudja, hogy most ez tök jó alkalom mondjuk egy generációs vagyonnak a az elkezdéséhez, de aki meg így látja, meg informálódik így a nagy közmédiából, az meg azt látja, hogy behan, temessük, most lesz a vége megint. és hogy ez volt a top, és akkor innentől csak hanyatlás meg on, nem? És hogy milyen érdekes ennek a a hatása így az emberekre. Nem tudom, hogy te például amikor ugye tudjuk, hogy te így elkötelezett vagy a Bitcoin mellett, és hogy ez tök jó, hogy így ki is mondod, hogy fél évente, meg hát meg is mutatod, hogy fél évente lesz ez a konferencia, hogy ti éreztétek most ezt, hogy nem volt akkora hype, vagy ez abszolút nem, merthogy tök más a célközönség. Nem, hát én a alapvetően én a célközönségben annyi változást látok, hogy az üzlet emberek nagyon komolyan elkezdtek ez iránt érdeklődni, és ott bárhol megjelentem, most már úgy ismernek fel, hogy a Bitcoin Fer és hogy és hogy ezt ezt ezt csinálom. Nyilván, hogy a kommunikálók is a közösségi médián, aki aki követő, vagy pedig ismerősöm, az az erő ezekről a dolgokról értesül, és és tényleg nézik, és tényleg figyelnek rá. a kecsapja, tehát az, hogy a az, hogy mikor veszik fel a lépést ezzel vagy a fonalat, az az már nagyon változó, mert nagyon sok érdekel, nagyon tetszik nekik, de még nagyon sok minden zajlik az életükben, nagyon sok a forgószél, és úgy gondolják, hogy hát ez egy ilyen sokadrangó, hogy majd hát most még marad az állampapírban, majd majd majd meg szemezek a bitcoinnal, majd hol vegyek fel Revoluton, vagy Strike-on, vagy hogy kell ezt csinálni, és akkor beszélgetünk, és akkor eltelik egy év, fél év, és még mindig állampapír van a pénzem. De ezek a De volt most is olyan vendégünk, és és szerintem a következő konferenciákban egyre több lesz, akik viszont eljöttek, akik legutóbb még nem szóltak, nem beszéltem ezekkel az emberekkel, most már igen. Fel fogok lépni egyébként most megint a bizalmi körnek a Trasszamitján. Ott 800 kötőjel 1000 fő résztvevővel leszünk a Balatonnál egy egynapos rendezvényen. Ott egy egy órát kapott a Bitcoin előadás. Szép. Úgyhogy van egy ilyen Bitcoin workgroupos kis csoport a bizalmi körön belül. Igaz, még kevés tagja van ott is. De nem baj. Tehát ez fog fog növekedni és alapvetően nem akarok senkit rábeszélni, de ők kérdeznek. Ühüm. Tök jó. És nevetnek és mosolyönnak, hogy feri a bitcoin. És akkor a aki komolyabb üzletember, az tudja, hogy most lehetőség van. Igen. Nem azt nézik, hogy jó össze fog esni, hanem azt tudják, hogy ez egy ez egy milyen milyen eszet, milyen milyen egy milyen egy árucikk, milyen milyen egy digitális arany ez. Úgyhogy de sokat kell nekik is tanulni, úgy látom, sok a lyuk náluk is, bár a aki pénzügyi területen jártasabb, ők azért jobban, hirtelen gyorsabban átlátják, jobban rakják össze a saklépéseket, mint egy mint egy, mondom, egy új olyan átlag ember, aki nem a üzleti élethez szokott, aki üzleti életbej járt, és az gyorsabban látja a saklépéseket, gyorsabban el tud jötni a-ból b-be, de a pénz definíciója, a a az, hogy mi a pénz, mi a probléma, az még nekik sem nagyon eset. Tehát ez ez nem egy ez nem egy olyan dolog, amit ez a akredy üzleti kör egy üzleti réteg is tudnivél, úgyhogy ez mindenkinek új, nekem is új volt szerintem, és neked is antiide. Árpi neked is gondolom, amikor először hallottáló, hogy ennyi pénzt nyomtatnak a világon, azért lehet, hogy szívedhez kaptál. Ühüm. Igen. Meg hogy hogy jön létre. Igen. Ezek a pénzügy óráknak a legelső mondatai, amit gyorsan át is ugrunk, mert nem ez a lényeg. Úgyhogy tanuljunk a kötvényekről. Így van. Meg a számlapénzlő, meg a hitelpénz, meg a bankkártya. És akkor izé, az mindegy. Kiírta a szabályrendszert. Kezdjünk benne játszani. Szóval igen, ez jó. Na, egyébként tök jó, hogy neked erre van már kiforrott előadásod, mert tök jól elő tudod adni hitelesen és ahogy mondtad te is, hogy így nősz bele ebbe a dologba. Ez májusban lesz ez a bizalmi kör június 6-án. És szerintem lehet, tehát külsősök is jöhetnek, lehet jegyet vásárolni. Majd lehet, hogy elmond, lehet, hogy bemondom, hogyha valakit érdekel. Egyébként sok nagyon jó inspirációs lehetőség egyébként kisvállalkozóktól kezdve, egyéni vállalkozóktól, egészen nagy vállalkozókig. Tehát azért szerintem ez egy ez egy nagyon jó esemény arra, hogy az ember belekóstol egy hasonlóan jó szemléletű, szellemiségű csapatba, mint akár a a 21-es vagy a magyar Bitcoin közösség. Tehát ott ott is alapvetően az egymás segítése és és ismert anyagátadása a cél. Úgyhogy ez egy nagyon jó közösség, ezért is vagyok a tagja. Azért én se vagyok olyan helyen általában, ami ami mérkő vagy toxikus, mert nem látomért. Én is azt látom, hogy ez Magyarországon ez ugyanúgy beindult, mint a világ bármelyik pontján. Tök jó. És a hátsó hajtó és a hátsó hajtón ugyanúgy elkezdenek az emberek meg a vállalkozások, vállalkozók és nemzetállamok is vásárolni, befektetni. Ugye a legutóbbi napokban már nagyon erős az a Kína Bitcoint vásárol című hírfelütések. Igazából konkrét hír nincsen, de már egyre jobban, egyre többen mondogatják olyanok, akiknek mondták, hogy Max Kaiser mondta legutóbb tegnap, hogy neki megerősítették, hogy Kína már elkezdett vásárolni és lehet, hogy ez lehet, hogy nem. Én azért szoktam nézni folyamatosan a chartokat, és azért már nézegetem a Bitcoinnak a mozgását legalább egy nyolc éve és nap azt mondom napi szinten nézem, ha nem is minden egyes 15 perces gyertyát láttam személyesen, de azért már van egy ilyen organikus fogalmam arról, hogy milyen szokott lenni egy ilyen napi kereskedés, meg milyen milyen mozdulatok van, milyen milyen mozdulatokat tud csinálni a a Bitcoinnak a az árfolyamai. És tegnap például nagyon érdekes volt, ahogy megindult és csak vette, vette vette, vette valaki, valaki vette a folyamatosan a piacról a bitcoint egészen egy olyan 6-nyc órás időtartalon keresztül, és nem volt visszaesés, és nálam vannak ilyen indikátorok beállítva, úgymond függvények meg algoritmusok figyelik azt, hogy szerinte hol kéne eladni. Igaz, én nem kereskedem, de nekem egy nagyon jó visszajelzés, hogy hol lehet az árfolyamon belül mötem én egy négy órás charton, vagy egy napi charton, mondjuk egy egy lokális top. És érdekes volt, hogy abba a hat órába, a tegnapi napon például folyamatosan jelezte az algoritmus, hogy el kéne adni, el kéne adni, el kéne adni, mert már vissza fog esni, vissza fog esni, és nem esett vissza. És ment, ment, ment, mert valaki úgy szállt be, úgy szállt be pénzzel, ahogy az nem szokás. Üüm, igen. És van egy olyan hír, egy kínai cég, egy valami nagy cég is fölvette a mérlegébe a bitcoint. Most nem jut eszembe, hogy melyik cég, de majd beposztolom a ugye volt a Metaplanet. Most például tegnapi hír volt, hogy a Nintendo is érdeklődik a Bitcoin iránt. A GameStop, a GameStop ott áll már. Nem, nem figyeltem. Most már tényleg meg van mérgezve. Ma reggel meg tegnap este megszavazták a közgyűlésen egyhangúlag egyébként nagyobb, mint a Microsp. Hát 6 milliárd dollárnyi készpénzük van. Ja, hát akkor az nem hat. Hát nem nem annyival, de azért a 6 milliárd dollárnyi készpénz az elég sok és megszavazták, hogy bevásárolnak, úgyhogy ez nem kacsa, meg nem ilyen fricska, hogy az egyik közösségbet reggel írták, hogy hát ez csak biztos valami valami poén, vagy nem is tudom, valamilyen szatíra, hogy akkor bitcoint vesz a GameStop, hanem szerintem ez egy teljesen egyenes következmény kemény. Jó, hát ebből egy egyre több lesz egyébként, szóval ezt kell látni. És tudod, ezeket a árfolyam mozgásokat azért ezek a modellek nem tudják nem tudják ezt kalkulálni, hogy mi van akkor, amikor megindul a az a tömeg, aki még ráadásul tömeg egyesével is komoly bitcoin mennyiséget vásárol, akár cégek is. Ezt nem lehet lemodellezni. Ez nem organikus modell, úgy ahogy tegnapi nap is abban a kis 6 óráb a kis egy órás cárton, amikor már a függvény azt mondta, hogy most már megállj, mert most már ez már biztos vissza fog esni, biztos visszaesik. És tényleg korábban én is azt láttam, hogy ilyenkor szépen mindig visszakorrigált a piac, ahogy kell neki, de itt nem korrigált vissza, mert jött egy olyan játékos, aki ledominálta a többieket. Hogyha nagyon sok ilyen játékos jön, akkor lehet nekünk bármilyen négy négy éves ciklusos modellőknek quantitying, vagy titaning, hogy megszorítják a pénzcsapokat, vagy nem. hogyha elindul ez a kinyílik ez az ajtó és nagyon sokan akarna bemenni rajta, akkor valaki előbb-utóbb kimarad és az árfolyam felmegy. Na igen, ilyen ilyen játék ez. Hát jól van, meglátjuk. Én nagyon optimista vagyok. Szerintem itt nagyon nagy dolgok lesznek, meg nyilván egy ilyen dinamikus világba kell egy ilyen stabil pont, amihez az ember így ragaszkodik. Úgyhogy én maradok a Bitcoin területén. úgy döntöttem, és lehet gondolom ti is. Úgyhogy hát Feri, köszönjük szépen, hogy itt összefoglaltad nekünk ezt a ezt, hogy te hogyan élted meg, meg hogy milyen volt a konferencia, mert hát igazából te láttál ebbe jól bele itt szervezőként, úgyhogy októberben akkor újra. Így van. Bitcoin Miskolc és akkor ott fogjátok kihozni a videókat ugye az előadásokról a Bitcoin Miskolcnak a YouTube csatornáján és ott lehet majd akkor ezeket megnézni. Így van így van. Még be se jelentettem tényleg. Így csak egy utolsó poénk. A betonüzemeknél hamarosan lehet bitcoinnal fizetni szerintem egy héten belül. Ma ma tesztelték a rendszert. Király. Jól van. Vegyél vegyél beton bitcoinnal. Ja, beton bitcoin. Tessim. Jövök. Tök jó. Ezek a nagyon jó dolgok egyébként, mert így szélesedik az a paletta, amit ami ezt a körkörös gazdaságot üzemelteti. Pontosan. Hát én nem tudom, hogy mit mivel zárjuk az adást, de szerintem így ez így tökéletes volt. Úgyhogy egy hét múlva újra találkozunk. Addig is mindenki stackkelje a szettjeit, és viszlát jövő héten. Sziasztok. Sziasztok. Sziasztok.