Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra a megszokott felállásban. Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 57. adása. Mai vendégünk Feri, akivel a nemrég lezajlott hajdúszoboszlói Bitcoin Miskolc konferenciáról fogunk beszélgetni, mert annyira jól sikerült, hogy érdemes összegezni az élményeket.

– Hatalmas élmény volt ez a második konferencia. Az otthonosság és a családias hangulat a miskolcihoz hasonló volt, csak most minden egy kicsit fel lett erősítve. Ha a számokat nézzük, 120 fő szállt meg nálunk a szállodában kifejezetten a rendezvény miatt, és körülbelül ugyanennyien jöttek napi jegyekkel is, így összesen 200-250 fő hallgatta végig az előadásokat. Nagyon színes volt a közönség: sok család érkezett gyerekekkel. Bár a 20 és 30 év közötti korosztály picit hiányzott, a 30 és 60 év közöttiek lelkesen kérdeztek és informálódtak.

– Jó volt látni az őszinte beszélgetéseket. A panelbeszélgetésekbe a tagjaink is bekapcsolódtak. Lőrinc, akit most már a „házi trollunknak” nevezünk, ezúton is köszönöm, hogy mindig a józan ész talaján tart minket, ha véletlenül elszakadnánk a realitástól a Hold felé vezető úton. Molnár Dávid, a Ginger Wallet alapítója is velünk volt, aki kimért és hasznos gondolatokkal segítette a közönséget. Fontos hangsúlyozni, hogy ez nem egy „Bitconnect-típusú” hype-rendezvény volt. Nem a 400 000 dolláros jóslatokról beszéltünk, hanem a hitelválságról, a pénz elméletéről és arról, hogyan segít a Bitcoin navigálni egy olyan világban, ahol elromlottak az alapértelmezett mérőszámok.

– Sokan kérdezték, mekkora dolog ingyen jegyeket biztosítani. Én továbbra is ragaszkodom ehhez. Üzletileg transzparens leszek: ezen a hétvégén körülbelül 10-15 százalékkal kevesebb bevételt termelt a szálloda, mintha egy átlagos telt házas hétvégénk lett volna. De én hiszek abban, hogy olyan emberekkel kell eltölteni az időt, és olyan dolgokat kell véghezvinni, amikre a végén büszkék lehetünk. A matek így is kijön, és fél évente meg fogjuk rendezni a konferenciát. Már a következő időpont is megvan: 2025. október 17-19. Iratkozzatok fel a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) hírlevelére, ott minden infót megkaptok.

– Készült felvétel is az előadásokról. Béla kollégánk mindent megtett, hogy a fények és a technika rendben legyen, Gergő pedig profi minőségben rögzítette az eseményeket. Hamarosan láthatjátok a videókat a Bitcoin Miskolc és a HUSZONEGY YouTube profilján.

– Szuper volt újra látni az ismerős arcokat a közönségben. Volt egy pár, aki Stuttgartból utazott ide csak erre a hétvégére, de jöttek Győrből, Szegedről, Békéscsabáról is. Érdekes, hogy a helyieket, a hajdúszoboszlóiakat érdekelte legkevésbé a dolog, de az organikus, 10-20 százalékos növekedés minden eseménnyel tartható. Ez sokkal jobb, mintha boomszerűen, alapok nélkül nőnénk. A Bitcoin megértéséhez idő kell. Amikor elolvasod a White Papert, először azt hiszed, két hónapon belül fellázad a világ, de a társadalom lassabban dolgozza fel a változást. Világtörténelmi léptékben ez az „években mérhető szikra” valójában villámgyors.

– Mi is most tanuljuk a konferenciaszervezést. Ma volt a kiértékelés, mindenki elmondta, min változtatna. Ez egy folyamatos fejlődés. A célunk, hogy teret adjunk a magyar közösségnek, akik nem shitcoinok pump and dump szignáljaira várnak, hanem produktív életet élnek. A jövő generációját is bevontuk: a 8 és 14 éves gyerekek gondolatai a színpadon mindenkit lenyűgöztek. Őszinték voltak, mert őket még nem fertőzte meg a fiat világ kényszeres teljesítménykényszere. Az, hogy a gyerekeid bitcoinban kapják a zsebpénzt, a legjobb pénzügyi iskola.

– Bementem a napokban egy könyvesboltba, és bár ott volt a „Bitcoin Standard”, mellette találtam egy neves magyar író könyvét a pénzügyi tudatosságról. Belelapoztam: egyetlen szó sem volt benne a Bitcoinról, csak a bizalomról és az értékről beszéltek. Mondom magamban, barátom, ezt a fiat világban nem tudod megvalósítani. A felnőttek 99 százaléka nem tudja, mi a pénz, mert nem oktatják az egyetemeken. A Bitcoin oktatását az általános iskolában kellene kezdeni.

– A konferencián Anita bemutatta, hogy a legmenőbb láncelemző (chain analysis) szoftverekkel sem lehet visszakövetni a Lightning-tranzakciókat. Ez a valódi szabadság. Az állam persze más szemmel néz minket: számára mi csak adózók vagyunk. Amint megszületik egy gyerek, előbb kapja meg a postán az adóazonosító jelét, mint a polgármester köszöntőlevelét. Az állam egy olyan szervezet, ami adót szed, pénzt nyomtat, és életben tartja a Cantilloner-kasztot, akik közel ülnek a tűzhöz.

– Van egy ördögi ciklus: a hatalommal megveszik a pénznyomtatási képességet, azzal pedig tovább növelik a hatalmukat. A Bitcoin egy nagy ollóval átvágta ezt a szálat. A pénzt az energiához köti, és visszateszi a figurákat a dobozba, mint a Monopolynál. Sokan lázadnak, hogy „megint a gazdagoknál van a bitcoin”, de most először mindenkinek lehetősége van a saját munkája és befektetett energiája mentén részesedni egy véges készletű dologból. Ez jogszerű és igazságos a fiat csalással szemben.

– A Bitcoin nem teszi a világot paradicsommá, és nem fog minden problémát megoldani. Mindig lesznek borús idők és kihívások. De a pénz az emberi produktivitás kommunikációs nyelve, és ez a nyelv most elromlott. Ha valaki csak azért kap több húst a piacon, mert szőke vagy közel áll a hatalomhoz, és ingyen pénzt kapott, akkor te, aki megdolgoztál érte, éhen maradsz. A természetben a legtermettebb és legrátermettebb vezeti a falkát, de a fiat világban a „proof of stake” (ki kinek a fia) dönt.

– Hallottátok a hírt Elon Musk kormányhatékonysági irodájáról (DOGE)? Találtak 14 olyan számítógépet az USA-ban, amikről bárki, aki hozzáfér, tetszőleges mennyiségű pénzt tudott utalni a semmiből. Nem volt egyenlegük, csak kiutaltak 10 milliót, és megjelent a számlán. Ez félelmetes, amikor szembesülsz vele, hogy konkrétan így megy a rablás. Vagy ott van Németország, ahol módosították az alkotmányt, hogy 2000 milliárd euró hitelt vehessenek fel fegyverkezésre. Ez az euró-készlet 10 százaléka. Ez nem az emberiséget szolgálja.

– Amikor leesik az „Orange Pill”, a világkép megváltozik. Én korábban összeesküvés-elméleteket kutattam, mert éreztem, hogy valami nem stimmel. A Bitcoin rávilágított, hogy nem kell mindenkinek beavatva lennie: a rendszer ösztönzői (incentívái) viszik az embereket a rossz irányba. Ha az eszköz, a pénz tökéletlen, az eredmény is az lesz. A Bitcoin optimizmust ad, mert látom az alternatívát a hanyatló rendszerrel szemben.

– Sokan mondják, hogy elment a vonat, mert 100 000 dollár az árfolyam. Szerintem a vonat be sem állt még az állomásra. Valójában nem a vonat ment el, hanem a táj suhan el mellettetek a fiat-vonaton, ami éppen a falnak száguld. Ha rájössz, hogy rossz vonaton ülsz, a következő lehetőségnél le kell szállnod, mert a visszaút egyre drágább. A megtakarítás elsajátítása a kulcs. Michael Saylor vízesés-analógiája tökéletes: a gravitáció miatt a víz lefelé folyik, a Bitcoin értéke pedig a fix készlet miatt mindig felfelé fog törekedni.

– Jönnek a hírek a nagyvállalatok felől is. A GameStop közgyűlése megszavazta, hogy a 6 milliárd dolláros készpénzállományukból bitcoint vegyenek. Kína is elkezdett vásárolni a pletykák szerint, Max Keiser megerősítette, hogy nagy tételek mozdulnak meg. Tegnap láttam a charton, hogy valaki 6-8 órán keresztül folyamatosan vette a bitcoint, az algoritmusok hiába jelezték a korrekciót, nem történt meg, mert egy óriási játékos ledominálta a piacot. Ha kinyílik az ajtó, és mindenki be akar menni, az árfolyam elszáll.

Zárásként egy kis „körkörös gazdasági” hír: egy héten belül betonüzemeknél is lehet majd bitcoinnal fizetni Magyarországon, ma tesztelték a rendszert. Vegyél betont bitcoinért! Köszönjük a figyelmet, egy hét múlva újra találkozunk. Addig is stackkeljétek a szatokat! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [hotelaurora.hu](https://hotelaurora.hu) és a [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!