Sziasztok! Üdvözlünk titeket a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 53. adásában. Mai vendégem Robi (Róbert), aki külföldön élő magyar bitcoinerként bukkant fel a közösségünkben. Robi a német nyelvterületen sajátította el a Bitcoin csínját-bínját, és a TikTokon futó „21 millió” nevű csatornáján keresztül végez komoly edukációs munkát.

– Nagyon köszönöm a meghívást! Hatalmas öröm számomra, hogy létezik egy ilyen Bitcoin-only csapat Magyarországon is. Amikor elkezdtem a csatornámat, sokat hezitáltam, hogy németül vagy magyarul gyártsak tartalmat. A német piacon már ott van például a Blocktrainer, de a magyar közegben hatalmas szükség van a hiteles tájékoztatásra. A küldetésem egyszerű: azt mondom mindenkinek, hogy ne vásároljon bitcoint, amíg nem vásárolt könyveket, és nem értette meg a rendszer működését.

Én is ezt az utat jártam be hat évvel ezelőtt. Nem vágtam bele azonnal a shitcoinok világába, mint sokan mások, akik aztán a bukásuk után „piramisjátéknak” bélyegzik az egészet. Sokat olvastam, kis összegekkel teszteltem a tárcákat és a váltókat, mire magabiztossá váltam. Most írtam egy 100 oldalas könyvet is, ami hamarosan megjelenik. Eddig ingyen adtam a követőimnek, de egy kiadóval összefogva szeretnék bejutni a mainstream köztudatba is, hogy „Marika néni” a könyvesboltban se egy csalást lásson a Bitcoinban, hanem egy átfogó rendszert.

– Ez a tájékoztatás kulcsfontosságú. A TikTok és a közösségi média ontja a shitcoin-ingereket, mert azok mögött cégek és komoly marketingbüdzsék állnak. A Solana, az XRP és a többi projekt lobbitevékenységet folytat, és az emberek csak a gyors pénz ígéretét látják. A Bitcoin viszont egy „egészséges pénz”, aminek nincs szüksége reklámra, mert a működése és az ideológiája önmagáért beszél.

– Egyetértek, együtt kell ontanunk az oktató tartalmakat, amíg össze nem döntjük a fiat világ hazugságait. Úgy látom ezt, mint sok kis patakot, amik végül egy nagy folyóvá egyesülnek. Örömmel látom, hogy Magyarországon is barátságos a Bitcoin-közösség. A miskolci konferencia után most március 21-23. között lesz a hajdúszoboszlói esemény, ami remek alkalom a személyes beszélgetésekre és tanulásra. Ráadásul a jegyek is ingyenesek.

– Sokan kérdezik tőlem: hova tart az árfolyam? Mindig azt mondom, beszéljünk róla egy év múlva, mert a rövid távú jóslatoknak semmi értelme. Aki megérti az alapvetéseket, rájön, hogy ez nem egy sprint, hanem egy maraton. Engem egy orosz kollégám indított el az úton, amikor azt mondta: „Robi, ha csak 100 euród van, rakd bele, megéri!”. Akkor még azt hittem, ez olyan, mint a World of Warcraft aranya, amit valaki egy gombnyomással teremt. Aztán rájöttem, hogy a jelenlegi pénzrendszer az, ahol a semmiből teremtik az olcsó hiteleket, és a Cantillon-effektus révén a kiváltságosok gazdagodnak, a társadalom alsóbb rétegei pedig az infláción keresztül megfizetik ezt a rejtett adót.

– Számomra a „Bitcoin-standard” című könyv hozta el a felismerést. Amikor arról olvastam, hogy a nemzetállamok elkezdik majd stratégiai tartalékként felhalmozni ezt a pénzt, libabőrös lettem. A Bitcoin már 16 éve „felfelé haldoklik”. Warren Buffett patkányméregnek hívta, de a háttérben ő is bányászcégekbe fektet. Ez egy alulról szerveződő organizmus. Nincs többé egy központi hatalom, ami megmondja, mit használj pénzként. Ahogy Gigi híres egyenlete mondja: a Bitcoin értéke „21 millió osztva a végtelennel”.

– Ha a hosszú távú dinamikát nézzük, az elmúlt 16 évben nem volt olyan négyéves periódus, amiben a befektető mínuszban lett volna. Ez a legalkalmasabb eszköz arra, hogy az életenergiánkat áttranszportáljuk az időben, legyen szó nyugdíjról vagy a gyerekek iskoláztatásáról. A Bitcoin a civilizációnk fokmérője lesz, amiben végre valódi gazdasági növekedést mérhetünk, nem pedig „gumiszalagokkal”.

– A mai közgazdaságtan (Keynes-i ideológia) betegsége, hogy evidenciának veszi az évi 2 százalékos inflációt. Nem számolják bele a technológiai fejlődést: ma öt ember és pár gép megépíti azt, amihez régen harminc ember kellett. Mindennek olcsóbbá kellene válnia, de a pénznyomtatás ezt elfedni. A deflációt mumusként állítják be, pedig az a megoldás. A túlfogyasztás a rossz pénz szimptómája: azért leasingelünk és vásárolunk felesleges szemetet hitelre, mert a pénzünk folyamatosan veszít az értékéből. Egy kemény pénzrendszerben a cégek nem a „mennyiségre”, hanem a „minőségre” lennének ösztönözve.

– Gondoljunk bele: ha félreteszel 100 000 forintot az unokáidnak, fiat pénzben mérve mire odaadnád, lehet, hogy csak egy kenyeret kapnak érte. Bitcoinban viszont ez az összeg megőrzi a vásárlóértékét, sőt, akár ingatlant is vehetnek belőle. Ez megtanítja az emberiséget a pazarlás elkerülésére. Disneyland látogatóinak több mint 60 százaléka hitelből megy szórakozni. Ha ezt a pénzt bitcoinba tennék, pár év múlva sokkal kényelmesebben eljuthatnának oda.

– Németországban a 80-as években még az volt a reklám szlogenje, hogy „spórolj, mert aki ma spórol, annak holnap lesz”. Mára ez kiveszett. A nagy cégek és a politikusok közeli szereplők olcsó hitelt kapnak, amiből felvásárolják az ingatlanokat, a spóroló kisember pedig lemarad. Michael Saylor stratégiája pontosan erről szól: kihasználja a fiat rendszer 0 százalékos hiteleit, és tolják át a tőkét a Bitcoinba. Ez egy spekulatív támadás a rossz rendszer ellen, ami felgyorsítja a tranzíciót.

– Beszéljünk a Proof of Work (PoW) fontosságáról is. Ez az a bástya, ami ellenállóvá teszi a hálózatot. Bármilyen állam vagy hacker akarja feltörni, több energiát és hardvert kellene belefektetnie, mint a hálózat 51 százaléka – ez jelenleg lehetetlen. Hiába riogatnak a Bitcoin energiafogyasztásával, az a biztonság záloga. Ráadásul a bányászat a harmadannyi energiát használ, mint az aranybányászat vagy a globális bankszektor a hadseregeivel együtt. A Bitcoin bányászok a világ leghatékonyabb energiafelvásárlói: odatelepülnek a vízesések mellé, vagy Németországban a napelemek túltermelését hasznosítják, amit különben az államnak kellene kifizetnie az osztrákoknak, hogy vegyék át.

– Az állam nem tudja „betiltani” a Bitcoint. Csak az állampolgárait tudja kitiltani belőle, de a hálózat ettől még él. Ha neked van interneted és nekem is, tudunk tranzaktálni. Kína hiába tiltotta be a bányászatot, a gépek vándoroltak egyet, és a hashrate mára rekordot döntött. A Bitcoin olyan, mint a gravitáció: a víz mindig lefelé folyik, az érték pedig a fix készletű Bitcoin felé fog gravitálni.

Zárásként: ne a világháborún vagy a politikai érdekeken stresszeljetek, mert azokra nincs befolyásotok. Tanuljatok, képezzétek magatokat Bitcoinból! Ez az egyetlen menekülőút a pénzügyi börtönből. Aki 2014-ben heti 3000 forintot félretett, ma 100 milliója lenne. Ez a jövőben sem lesz másképp. Olvassátok a Saifedean-könyveket, nézzétek a HUSZONEGY csoport által lefordított dokumentumfilmeket, és tartsátok a saját kulcsaitokat!

Köszönjük a figyelmet, jövő héten újra találkozunk! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [hotelaurora.hu](https://hotelaurora.hu) és a [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!