Sziasztok, üdvözlünk mindenkit a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 50. adásában! Ez egy különleges jubileum, és a fados témát folytatjuk Rolanddal és Optouttal. Ma kicsit körülnézünk Európában, különösen a cseheknél, akik hozzánk hasonlóan nem tagjai az eurozónának, így a cseh korona miatt nagyobb a mozgástere a központi bankjuknak.

– Aki figyeli a híreket, hallhatta, hogy a cseh központi bank kormányzója (governor) előterjesztett egy belső szabálymódosítást: vizsgálják meg annak lehetőségét, hogy egyéb eszközöket, konkrétan bitcoint is beemeljenek a tartalékok közé. A hírek szerint ezt meg is szavazták, tehát a csehek nyitottak a jövőre. Bárcsak mi is így tennénk! Ez egy hatalmas jelentőségű hír, talán nagyobb is, mint amekkora visszhangot kapott a médiában. A javaslat 2 és 5 százalék közötti sávba allokálna bitcoint a tartalékokból, ami több milliárd dolláros vagy eurós tétel.

– Érdekes módon Christine Lagarde, az EKB elnöke azonnal megszólalt az ügyben. Kijelentette, hogy „elbeszélgetett” a kollégájával, és határozottan kinyilvánította, nem lesz olyan európai jegybank, amelyik bitcoint vesz a mérlegébe. Ez a beszélgetés kicsit olyan maffiafilmes hangulatot árasztott: elbeszélgettünk vele, és bizonyára nem fog így történni. Ez sokat elárul a hatalmi eszközökről. De minket ez nem zavar, hiszen a Bitcoint nem a piramis csúcsának, hanem az emberiségnek hozták létre. Ahogy korábbi epizódokban is mondtuk: ne várjuk meg, amíg az állam megment minket, csináljunk magunknak saját tartalékalapot!

– Az állam atyáskodó, terelgető akarata nehezen enged, de a világ változik. Nézzük meg az amerikaiakat: a [bitcoinstatesofamerica.com](https://bitcoinstatesofamerica.com) oldalon mindenki nyomon követheti, hol tart a stratégiai Bitcoin-tartalék bevezetése az egyes szövetségi államokban. Utah és Arizona már nagyon közel jár a döntéshez. Európában a csehek az úttörők, Prága pedig régóta nagy Bitcoin-központ. Jó látni, hogy Európa még magánál van valamennyire, és éledezik. Reméljük, a magyar politikai palettán is lesz olyan szereplő, aki felismeri: a jövőben a Bitcoin lesz a pénz.

– Bár korábban bíztam benne, hogy Magyarország lehet az első, a cseh lépés lecsökkentette ennek az esélyét. De ez önmagában is jó hír: ha a hír eljut a döntéshozókhoz, talán azok is reálisabbnak látják a Bitcoin szerepét az ország pénzügyi helyzetében, akik eddig elzárkóztak tőle. Larry Fink, a BlackRock vezére is megmondta: már nem az a kérdés, hogy tesznek-e a bitcoinba, hanem az, hogy 25 vagy ennél több százalékot allokálnak.

– Jó látni, hogy a magyar mainstream médiában is több szó esik erről. Az „Ez itt a kérdés” című műsorban is szerveztek egy kerekasztalt, ahol két szkeptikus és két hozzáértő beszélgetett. Bár Boros Imre közgazdász még nem érti a Bitcoint, a téma felszínre hozása mindenképpen haladás. Ott volt Kalocsai Kornél, a Blockchain Magyarország Egyesület vezetője is. Jó, hogy van róla publikus párbeszéd, mert így mindenki felteheti a kérdéseit és kivesézhetjük a félelmeket. Az MNB videói alatt például le vannak zárva a kommentek, ami jelzi, hogy nem mindenki szereti az őszinte, szakmai érvelést.

– Mi, bitcoinerek sokszor tűnünk anarchistának, akik le akarják bontani az államot, közben meg annak drukkolunk, hogy az államok vegyenek bitcoint. Ez egy kettősség, de a Bitcoint nem azért kell felkarolni, mert az államnak szüksége van ránk, hanem mert az államnak van szüksége a Bitcoinra. Ez egy „trójai faló”: ha egy állam elkezdi használni az adósságcsökkentésre, előbb-utóbb elveszíti a pénz feletti totális kontrollt, és ez jó az egyéni szabadságnak.

– Beszéljünk a közgazdasági FUD-okról, például a deflációról. Sokan mondják: ha a pénz értéke nő (defláció), senki nem fog vásárolni, mert mindenki várja, hogy holnap olcsóbb legyen minden, és így megáll a gazdaság. Ez tévedés. A deflációs pénz megszünteti a folyamatos lopást a lakosságtól. A fiat rendszerben a banki megtakarítások elértéktelenednek, az emberek pedig kényszeresen elköltik a pénzüket felesleges műanyag szemétre. A defláció visszahozza a felelős, hosszú távú gondolkodást.

– A technológiai szektorban ma is defláció van: a tévék és telefonok folyamatosan olcsóbbak és jobbak lesznek, mégis megvesszük őket ma, mert ma akarjuk használni őket. A gazdaság nem állna le, de az olyan iparágak, amik a felesleges túlfogyasztásra épülnek, összezsugorodnának. Nézzük az élelmiszeripart: a fiat pénz megmérgezte az étkezésünket is. A hipermarketekben becsomagolt szemetet találsz, aminek az összetevőit ki sem tudod olvasni. A *Fiat Food* könyv remekül leírja, hogyan vált az élelmiszer puszta „termékké” a profit oltárán.

– Ugyanez igaz a háborúkra is. Ha nincs pénznyomtatás, a kormányoknak adót kellene emelniük a háborúhoz, amit a nép nem szavazna meg. A Bitcoin-standard mellett nincs végtelen hitel tankokra. Ma a gyerekek reggelire dopamin-fröccsöt kapnak a YouTube-ról, és nincs motivációjuk a mozgásra. Ez az inflációs világ és a magas időpreferencia következménye. A deflációs világban a halasztott fogyasztás és az értékteremtés kerül előtérbe.

– Gyakran felmerül: ki venne fel hitelt bitcoinban, ha annak nő az értéke? Később többet kellene visszafizetni. A fiat rendszerben sokszor az a „hülye”, aki nem vesz fel hitelt, mert az adósság reálértéke elinflálódik. De egy Bitcoin-világban csak az venne fel hitelt, akinek olyan jó üzleti ötlete van, ami képes felülteljesíteni a Bitcoin évi átlagos növekedését. Ha nem tudsz ilyen profitot termelni, akkor a modelled rossz, és inkább tarts bitcoint! Ez kiszűrné a zombi-cégeket.

– Jelenleg a Bitcoin lufi a fiat lufihoz képest még mindig picurka, de a tőke iszonyatos sebességgel áramlik át. Ha ez az átáramlás stabilizálódik, a Bitcoin árfolyama is kevésbé lesz volatilis. Michael Saylor szerint 2045-re akár 13-20 millió dollár is lehet egy bitcoin értéke. Ez nem elrugaszkodott dolog, ha a 900 trilliós világvagyonhoz viszonyítunk. Aki nemzetállamként vagy cégként kimarad ebből, az egyszerűen csődbe fog menni a jövőben.

– Zárásként ajánlunk két videót a YouTube csatornánkon: az egyik a Human Rights Foundation filmje arról, hogyan segíti a Bitcoin a szabadságot a világ diktatúráiban, a másik pedig a „What the FUD”, amelyben okos bitcoinerek oszlatják el a kételyeket.

Köszönjük a figyelmet az 50. adásban is! Most Antival elmegyünk egy rövid pihenőre, de januárban újra jelentkezünk. Kellemes ünnepeket és boldog új évet kívánunk mindenkinek! Ne feledjétek: olvassatok sokat, tanuljatok, és ne adjátok el a bitcoinotokat! Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [hotelaurora.hu](https://hotelaurora.hu) és a [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!