Sziasztok! Ez itt a 21 podcastja. A mai beszélgető partnerem Dani. Szervusz Dani. Szia! Sziasztok! akivel a Facebookon találkoztam össze, és igazából most beszélgetünk először néhány üzenetet ott váltottunk korábban, főleg a kapcsán, ahogy a Bitcoin és a és a spiritualitás témája találkozik egymással, azért is, merthogy volt ott egy olyan posztja Daninak, amiben bemutatta egy cikkét, aminek konkrétan ez a témája és a címe, hogy a Bitcoin és a spiritualitás. És innen jött a gondolat, hogy már többször beszélgettünk Antiol is, meg másokkal is itt a podcastunkban, arról, hogy a Bitcoin nem egyszerűen egy pénz meg technológia, hanem ennél sokkal komplexebb dolog. És ez egy nagyon nagyon fontos és kedves téma számomra is, meg mint kiderült Dani számára is. Úgyhogy innen jött az ötlet, hogy jöjjön hozzánk az adásba, és ez legyen most a ennek az adásnak a kifejezett témája. Úgyhogy örülök, hogy összehoztuk ezt. Köszönöm szépen először is, hogy itt lehetek veletek. meglepetésként ért, hogy meghívtatok ide a műsorba. Pláne úgy, hogy azért én a a adásaitokat eléggé követem, szerintem majdnem mindegyiket láttam. Vow! Nagy megtiszteltetés, hogy itt lehetek, pláne így a téma kapcsán, ami meg végképp az enyém. Úgy emlékszem, hogy ott az egyik talán egy másik cikkem alatt posztoltál valamit, és igazából a te személyed adta nekem az utolsó ilyen szikrát ahhoz, hogy erről a témáról írjak, mert már gondolkodtam erről, hogy milyen érdekes lehet ilyen összefüggéseket megvizsgálni egy ilyen szempontból az analógiákat. Utána már könnyebb volt és meglódult az egész dolog, úgyhogy úgyhogy te voltál az inspiráció RP, hogy rám írtál többek között. Tök jó. Lehet amúgy tudni rólad, vagy arról, hogy mit jelent neked maga ez a ez a szó, vagy ez a fogalom, hogy spiritualitás, mert ez biztos mindannyiunknak kicsit, vagy akár nagyon más. Igen. Igazából nekem mindig is átszőtte az életemet ez a fajta másként gondolkodás, főleg talán anyukám részéről egyébként így családban. Ő elég nyitott volt ezekre a dolgokra, sok könyve volt, amit aztán én szépen végig is olvastam mindegyiket. Hm. Igazából számomra a spiritualitás az valójában a tudatosságnak a kitítását jelenti. Talán, hagy össze kéne foglalnom. Inkább azt mondanám, hogy ez valami olyan dolog, ami segít nekünk emlékezni arra, hogy hogy kik is vagyunk valójában túl azokon a dolgokon, hogy mi az, hogy személyiség, mi az, hogy a múltunk akár, vagy ilyen különböző ilyen társadalmi szerepek, amiket ugye általában azért magunkra veszünk. És inkább ez a mélység az, ami ami engem mindig is érdekelt. Mindig úgy gondolok erre, hogy ez nem nem egy hitrendszer ez, hanem ez inkább egy egy mély élmény, egy ilyen mély belső élmény. Különböző állapotok, amiket a mindennapokban az ember úgy meg tud élni, vagy megélhet ennek a segítségével, hogyha hogyha gyakorolja ezt a fajta jelenlétet, vagy ezt a fajta befele figyelést. Ühüm. Amire egyébként szerintem nagyon nagy szüksége lenne az emberiségnek jelenleg. meg aztán különösen. És ez úgy átszövi nekem úgy a mindennapjaimat. Mindig próbálok a lehető leg úgymond tudatosabban élni. És itt a tudatosságot én nem azt értem alatta szoktam mondani itt a tanfolyamokon is, amiket tartok, hogy a Pepsit vagy a Kokát választom-e, ugye, mert sokan erre szoktak gondolni a tudatosság címén, hanem ezt a fajta befele figyelést, ezt a fajta önreflexiót, amikor figyelsz arra, hogy mi történik benned, és figyeled azt, hogy hogy mi történik körülötted. Én hiszek ebbe a mátrix mátrix dologba, hogy hogy illetve ebbe az ősi bölcsesség is, hogy mondja, hogy amint bent, úgy kint, amint fent, úgy lent. És ugye ez azért nagyon fontos, mert ez a mai világ szerintem nagyon arra van kondicionálva, hogy kívül kell mindig változtatni, mindig kívül kell reszelni a dolgokon, és akkor majd majd valami lesz, majd akkor akkor jobban fogjuk magunkat érezni, meg jobb lesz az élet, meg satöbbi. És hát nem tudom, hogyha a szívünkre tesszük a kezünket, vagy mindenki így elgondolkodik egy picit ezen, hogy ez tényleg így van-e, akkor lehet, hogy rájon érdekes dolgokra. És én ezért ezért vagyok annak a azt érzem küldetésemnek, vagy mondjuk így hivatásomnak mindenképpen, hogy hogy segítsem az embereket is ebben, hogy közelebb kerüljenek önmagukhoz, hogy eljussanak erre a erre a felismerésre, hogy fontos ez a befelé figyelés, és hogy és ahogy talán a igen a a cikkben is írtam, hogy fontos ez, hogy hogy ugye hova irányítjuk a figyelmünket, és ha sokkal többet irányítanánk befele a figyelmünket, egy ilyen vizsgálódó, egy ilyen áramló nyitott módon, akkor sokkal jobb világot is látnánk kívül, ami egyébként szerintem megyünk efelé, csak még ez nem annyira ez a szint, ami ami látszik egyelőre. Igen, mert nagyon nem mindegy. Bár bár az se mindegy, hogy mi történik körülöttünk, de de az talán még kevésbé mindegy, hogy arra mi mit lépünk. Igen. És ugye szoktuk erre mondani, hogy mit reagálunk, de ugye már ha reagálunk, az pont azt jelenti igazából bizonyos értelemben, hogy hogy nem tudatosan válaszolunk arra a helyzetre, hanem ugye valami belső reakció. Így van. Egy nem biztos, hogy egy adekvát válasz jön, hanem egy beidegződés. Igen. Nekem például amikor elkezdtem így ismerkedni így a a meditációval meg a meg az önmagam dolgainak a tudatosításával, akkor ez volt egy lényegi, nem is tudom, ilyen felismerés, vagy hát hallottam is ugye róla, de hogy ez nagyon mélyre ment nekem, és azóta is nagyon fontos részét képezi az életemnek, hogy fölismerem így a meditáció gyakorlása segítségével a különböző élethelyzetek ben azt, hogy na most most ez a reakció jönne belőlem, és ha nem vettem volna észre, akkor már akkor már itt is lenne, meg egy csomószor ott is van, és már kimondtam, és ordítottam, vagy akármit, de hogyha még utólag is észreveszem magamat, hogy ej, hoppá, akkor lesz lehet, hogy a következő alkalommal mondjuk sikerül esetleg ebből kilépni és valami mást dönteni abban a helyzetben, hogy na most akkor még mégse így. Igen. Meg hát a ha belegondolsz, akkor a egy még mélyebb szintje ennek ugye az, amikor megpróbálod visszavezetni, hogy oké, de honnan jön ez a reakcióm, és miért? Miért ez a reakcióm? Tehát mi ennek az oka? Mert ugye ezeknek mindig van egy oka. Ühüm. Ugye a pszichológusok is sokszor mondják, hogy a gyerekkorba ugye gyerekkori dolgok, traumák, de hát ha belegondolunk, hogy mennyi hatás ér minket egészen kiskorunktól kezdve, vagy ugye akár már az anyamévben ugy és egészen odáig kell gondolkodni, hogy például mit gondol a szülőnk rólunk, miket mondanak, miket érez anyukánk, amikor ott vagyunk ugye benne a hasában. És akkor jönnek a tanárok, a barátok, a terület, ahova beleszületünk, ezeknek az ilyen különböző programja. Én ezeket úgy szoktam fogalmazni, hogy ezek olyan, mint a számítógépen a a szoftver, a program, hogy tele vagyunk ilyen programokkal tudat alatt, amik futnak, és ezek határoznak meg minket, és ezek határozzák meg ráadásul még az életünk folyását is nag legalábbis nagyon nagy mértékben, mert vagyunk rá tudatosak, ugye, hogy mi történik bennünk. És ezért szoktam mondani, hogy ez a befele figyelés, ez nem csak azt okozza, hogy mondjuk nyugodtabb leszel vagy csendesebb leszel, hanem egyszerűen azt is, hogy rájössz ilyen dolgokra, összerakod a kis mozaik darabkákat az életedben, hogy de miért működöm úgy, ahogy és akkor persze ennél lehet meg még mélyebbre menni, hogy oké, de ha nem ezek a programok vagyok, akkor ugye mi vagy ki? De ez már egy ily messzire messzire vivőbb történet. Hát igen, mert gondolom ennek abszolút az alapja egy valamiféle gyakorlatnak a rendszeres, következetes művelése. Igen. Hát a meditáció ennek egy nagyon jó eszköze. Nyilván nagyon sok egyéb technika is van. Meg szoktam fogalmazni úgy magamban is, hogy például ezek a tanfolyamok, amiket én tartok, ezek eléggé különlegesek egyébként. Nagyon különleges tudott állapotokban visznek el, és ott segít így magadra figyelni különböző ilyen energiák szintjén. Nem úgy szoktam rá gondolni, mint egy technika, hanem hanem mint egy kapu ezekhez a mélyebb belső valóságokhoz, mert technikából rengeteg van. Nyilván mindenki megtalálja magá az életben, meg megpróbálgatunk dolgokat, és akkor egyszer csak a a sok munka, igazából a munka lényeg nem annyira szerintem a technika, vagy inkább az a fajta elköteleződésed, vagy mondjuk így, hogy az a fajta tudatosság szinted, amikor már elérted azt, hogy nekem ez fontos. Ühüm. Nekem ez van annyira fontos, mint a reggeli fogmosás, vagy az, hogy ápoljam a kapcsolataimat, vagy vagy sok-sok egyéb, vagy a munkám. És ha belegondolunk, egyébként ez kéne, hogy legyen talán az egyik legfontosabb, hogy mert hogy ez a ez annyi mindent meghatároz, nem? Hogy Igen, hogy hogy érezzük magunkat az életben, hogy hogyan szembesülünk a problémákkal, mert hát nyilván azok mindig vannak és mindig is lesznek kihívások vagy leckék. Nyilván ez is nézőpont kérdése, de az se mindegy, hogy ezekkel hogyan tudunk szembesülni, és hogyan tudunk ezeken átnavigálni a lehető leggyorsabban vagy a legkisebb sérülésekkel, vagy akár a legkönnyebben. Ezekről a tanfolyamokról esetleg mondasz olyat is, akit érdekel, az hol tud erre rákeresni? Hát szerintem majd rakjuk be a showóba, de egyszerűspiritoltá.hu egyébként a weboldal. Ühüm. Úgyhogy ott ott meg tudjátok nézni, csak nagyon dióhében. Ez egy Amerikából származó technika, és tudtommal én vagyok az egyetlen Magyarországon is, aki ezt csinálja, meg itt nagyjából a környéken is országok tekintetében. Ühüm. Ez egy nagyon érdekes, nagyon mély ilyen energetikai meditációkat tartalmazó technika igazából. Nagyon sok rétű, nagyon sok területet lefed, elég sok tanfolyamot is tartottam. elmúlt 10 évben szoktam hirdetgetni, meg van hírlevél is, úgyhogy akit érdekel, az az bátran iratkozzon föl, és akkor kapja ezekről az információt. Ühüm. Tök jó, akkor ezek szerint ezt te is tanultad valakitől és úgy viszont. Igen, igen, igen, igen. Hát ez ez egy nagyon érdekes történet volt. Egy magyar magyar embertől tanultam, Sonfai Gábortól, és hát már évek óta csináltam, amikor úgy megfogalmazódott bennem, hogy ez engem nagyon vonz, és nagyon szeretném ezt átadni, meg tanítani. És aztán a lényeg az, hogy ez úgy alakult, mint a mint az ilyen klasszikus ilyen sztorikba, hogy szegény beteg lett nagyon. És amikor én mondtam neki, hogy szeretnék tanítani, mondta persze segít, támogat. éppen átküldte a teljesen angol nyelvű tanári anyagot. Éppen megbeszéltük, hogy akkor majd jövő héttől akkor elkezdjük feldolgozni, és akkor ő segít, és erre sajnos eltávozott az élők sorából rá pár napra. Vow! Úgyhogy gyakorlatilag itt maradtam, így a átadta a stafétabotot, és itt álltam egyedül, és fel kellett dolgoznom ezt a hatalmas anyagot gyakorlatilag segítség nélkül. Úgyhogy ez egy izgalmas időszak volt, de sokat tanultam belőle, meg sokat hozzáadott így maga maga a felkészülés is a a mindennapjaimhoz, meg így a belső dolgaimhoz. Úgyhogy igen, ez egy ilyen érdekes történet. És nem is lett volna lehetőséged, mit tudom én, fölvenni a kapcsolatot valami amerikai akárkivel, akitől ered? De de akkoriban még ugye ez nem volt annyira, mint most ezek a ezek az online dolgok meg mindenféle nem volt. Úgyhogy hát emailben így volt emailezés, de hát emailben azért nehéz így megkérdezni valakit ilyen mélyebb dolgokról, vagy vagy legalábbis nagyon sok sokáig tart. Úgyhogy úgyhogy így nehézkes volt a dolog. egyébként érdekes, hogy pont mostanában történt egy ilyen nagy megnyílás, és most újra újra most viszont sikerült újra úgymond kapcsolódni a kintiekhez, meg ugye a világ többi részén az emberekhez. Úgyhogy most így igen, nagyon érdekes ez is, hogy hogy megint csak a hogy a technológia, hogy mennyire mennyire lehetővé teszi ezeket a kapcsolódásokat téren és időn át. Ugye ezek ilyen nagyon érdekes dolgok. Érdekes, hogy sok ilyen dolog van most a világban, vagy elértük azt a szintet, amikor így ez a kapcsolódás egymáshoz, ez ilyen nagyon hát már régóta, de hogy azért most így itt a covid alatt ezek az online, vagy amit mi is most csinálunk, ugye gyakorlatilag térben máshol tartózkodunk, de mégis mégis kapcsolódunk egy bizonyos szinten. És hát persze nyilván szoktuk mondani, hogy azért ez nem ugyanaz, mintogyha fizikálisan találkozunk, és szerintem nem is szabad, hogy ez kiváltsa. De hát nyilván Amerikában nem tudok csak úgy kiugrani, sajnos jó lenne. Meg nekünk sincs egy 3D stúdiónk, ahol le tudnánk ülni, hanem mindegyikünk csak a saját kis fészkéből nyitogatja a száját. Igen. És akkor a honlapodon ott meg van egy blogod is, igaz? És abba abba írogatsz Igen. Cikkeket, ami ami ami ami ahonnan indult az ismeretségünk is. Igen. Elkezdtem írni. Ez is viszonylag új, mert mert nem is tudom, összesen eddig talán öt cikket tettem föl. Ühüm. Úgyhogy ez is nagyon érdekes, hogy hogy így hogy most meg itt ülök egy podcastbe. Igen, tanulom ezt és és úgy szeretem szeretem ezt csinálni. Nagyon sok ötletem van, és ez jó most, hogy így hogy így kifejezhetem így a gondolataimat. Úgyhogy próbálok mindig valami érdekes témával jönni. Lehet, hogy ennek a Bitcoin cikknek is lesz azért folytatása, mert mert azért így van egy-két dolog még a fejemben, lehet, hogy kicsit később, vagy ennek a beszélgetésnek a kapcsán is, hátha hátha még inspirálódok, és akkor lesz valami folytatás. Tud bele is melegedhetnénk itt abba, hogy itt milyen lényegi pontokat bontcolattál ebben a ebben a blokbejegyzésben, mert szerintem baromi baromi jó. Az az alapgondolat, hogy minden energia. Ugye ez a spiritualitásban is egy ilyen alaptétel, meg hát egyébként a fizikában is, ha belegondolunk. És akkor így ugye így kötöttem be ugye a bitcoinnal kapcsolatos dolgokat, hiszen itt is ugye pont erről szól, hogy egy bizonyos mennyiségű energiabefektetés az, ami aztán teremt valamit, teremt egy értéket. És hát ugye ugyanez az analógia akár ugye a a spirituális útonjáró embernek, hogy befektetek egy energiát, ugye amit mondtunk is az előbb, hogy önmagadba, ugye szokták is mondani, hogy hogy a legjobb befektetés az a az az önmagadba való befektetés, ugye, hogy tanulj, fejleszd magad, satöbbi. Tehát ez ugyanaz ez is, hogy nyilván ez ennek ennek hosszú távon igenis megvan a maga haszna, meg a ajándékai, mint ahogy a bitcoinnál is ugye ez a milyen érdekes egyébként, hogy pont ez ezért ezzel szokták kritizálni a legtöbbet, nem a bitcoint, hogy amikor én beszélgetek emberekkel, akik egyébként annyira nincsenek képbe, de mindig les szokták felhozni, ez az első, amit a mainstream médiában ugye hallanak, hogy úristen, de hát ez egy országnyi energiát, és akkor jaj, úristen! Isten mi lesz velünk. Erre mindig azt szoktam mondani, hogy még olvasson egy kicsit tovább. Tehát hogy ez azért van, mert nem nem érti nem érti a lényegét. Nekem is kellett, tehát én is én is először én is kritikával illettem ezt a dolgot, de ha nem ülsz fel ezeknek a felszínes információknak valamiről, főleg amit próbálnak minden áron el is lehetetleníteni, azért ugye Ja, nekem ilyenkor mindig az jut eszembe egyébként, hogy amikor valamit így nagyon próbálnak savazni, az mindig gyanús, nem? Hm. hogy vajon miért, hogy mi lehet mögötte, hogy miért akarják ezt, miért akarnak róla dezinformálni meg satöbbi, satöbbi, ugye? Igen, de ugye ez leginkább akkor tűnik fel, hogyha egy kicsit is benne vagy abban a valamiben, mert ugye ha fogalmad sincs róla, akkor ugye könnyű megvezetni. Igen. Engem is sok témában í csomó mindenben nem vagyok tájékozó. Ez így van, de igen, a Bitcoinnal kapcsolatban tényleg talán most már kevésbé, de egy pár évvel ezelőtt nagyon intenzíven ez folyt a Csabbal is, ugye, hogy energiapazarló és hogy mennyivel jobbak azok a kriptovaluták, amelyikekhez amelyikhez nem kell energia, és hogy és hogy azok zöldebbek. Igen, hát igen, csak ugye pont ez a mechanizmusa a Bitcoinnak, ez a proof of work, az ami azzá teszi, ami Igen. Egyébé szinteken ezt már kevesebb, ezt még kevesebben értik már, mert ugye ehhez már kicsit azért jobban bele kell menni nyilván. Ühüm. Hogy megértsed, hogy ez miért jó, vagy miért más. Igen. És hogy ez adja az értékét, meg a korlátozott szűkös hozzáférhetőségét. Igen, ez a másik, amit én nagyon sokat hallok, hogy de ennek nincs értéke, hogy mi mi ennek az értéke? Ezt szokták sokan kérdezni egyébként tőlem. Te erre mit mondasz? Igazából azt, ami most marről most így elkezdtünk beszélgetni, az a szűkösség, tehát hogy ez nem korlátlanul előállítható dolog. És a ebben a cikkedben is ugye tök jól fókuszban van ez a tényező is, hogy hogy két dolog van, ami abszolút szűkösen hozzáférhető az életünkben, és hogy ez a Bitcoin meg a meg az az idő, ami a rendelkezésünkre Igen. Egyébként én is ezt szoktam mondani elsőként, hogy maga ez a szűkösség Igen. És ugye a cikkedben meg az valahogy úgy fogalmaztad meg, hogy az a figyelemuta, aziszem azt a kifejezést használtad, ami ami még itt nagyon tetszett benne, hogy nem mindegy, hogy a figyelem valutádat mire költöd. Az az idő a mi rendelkezésünkre ugye az az baromi zavarba ető, hogy hogy mennyi lehetőségünk van bármit csinálni majdnem, hogy bármikor, és baromi nagy szabadság is, meg felelősség is, hogy ezzel aztán hogyan gazdálkodunk, hogy éppen most én mivel töltöm az időmet, és hogy ebben ebben tényleg nagyon össze lehet zavarodni, meg úgy érezni, hogy most kihagytam valamit, vagy hogy nem nem is tudom, de hogy ez tényleg egy nagy szabadság, és ugyanakkor felelősség ezzel ezzel gazdálkodni és ebben hozni tudatos döntéseknek a következetes sorozatát. Igen, egyébként erről még lehetett volna írni egy kicsit jobban, hogy a felelősség, igen, amit mondtál, amit említettél itt. Igen, mert igazából ez megint egy olyan dolog, ha belegondolsz, akkor pont egy olyan dolog, ami megint csak rajtunk múlik. Ühüm. Mert ugye a te életed, tehát neked fontos a te életed, nem? Kéne, vagy lehetne. És ugye pontosan ez, hogy mire fordítjuk a figyelmünket. Erről is sokat szoktam beszélni a tanfolyamokon, hogy ez nagyon kulcs kulcs mondat az, hogy ahova teszed a figyelmedet, odamegy az energia. Ühüm. Ez azért nagyon fontos, mert hogyha én a panaszra figyelek, például ugye a magyar ember nagyon szeret panaszkodni, ugye ülsz a fodrásznál és akkor ezt hallod megint sok helyen. Ezek mind úgymond alacsonyabb szintű vagy negatív energiák, amiben persze el lehet lenni, és így is lehet élni. Hát ezt látjuk. Na de akarsz úgy élni, tehát nem akarsz. Hát itt valaki akar, de hogy akkor ők hát sokan beleragadnak. Igen. Azt mit akarnak, az jó kérdés. Így van. Beleragadnak. Nyilván nincs eszközük, hogy ebből kijöjjenek, vagy vagy nem is veszik észre. Ühüm. És ha belegondolunk, akkor a mai világba extrán rengeteg sok minden akarja a te figyelmedet. Ugye hatalmas a terelés. Itt egy kis Facebook, ott egy kis Twitter, itt egy kis cikk. Ott a tév, ott a rádió, ott a YouTube, hozzánk van nőve ugye a mobil egyébként hozzám is, tehát nem nem árulok zsákbacskát, imádom nyomkodni, de hát nyilván ez nálam azért ebbe az a technológia iránt érdeklődésből is fakad sokszor, és azért viszont ez nagyon meghatározza, hogy hogy mit mi jön vissza hozzá, mit kapok vissza, mert amiben energiát fektetek, olyan minőségű energia fog visszatérni hozzám. Ez is egy ilyen alapvető tétel. Ha én egy pozitív dologra figyelek, meglátom a szépséget a világban, amit manapság nehezen prób nem nagyon látnak már meg az emberek, pedig például itt van most a tavasz, nagyon sok szépséget meg lehet látni, de akár az emberekben is egyébként a kicsit mögén nézzel. hogyha erre van beállítva a tudatod, akkor olyan dolgokat fogsz tapasztalni a világból többek között, mert nyilván ez nem azt jelenti, hogy bedugjuk a strcként a fejünket, ugye, a homokba, és nem veszünk tudomást a rossz dolgokról. De én erre mindig azt szoktam mondani, oké, de a rossz dolgok azok meg mindig mindig vannak, és mindig is voltak a világban, nem? És hát még valószínűleg sokáig lesznek is. Na de eldönthetem, hogy én erre akarok fókuszálni, vagy pedig nem erre fókuszálok, hanem más értelmes dolgokra, vagy vagy olyan dolgokra, amik engem emelnek, vagy tágítanak, vagy fejlődök általuk. Nem, igen. Vagy támogatok másokat, vagy támogatok má hát a pláne. Igen, igen. Így van. Tehát, mert az jön vissza hozzád, azt tér vissza hozzád, az a minőség. Ha állandóan, ha beállok a panaszkodás sorba, akkor akkor állandóan azt fogom látni és tapasztalni, hogy jé, hát ezeknek se jó semmi, azoknak se jó semmi. És az egyszer csak rájössz, hogy neked se jó semmi. Igen. És púfogni meg nagyon könnyű, hogy hogy ez nem jó, az nem jó, ez azért hülye, ő azért hülye. Igen. Nekem az a kedvencem, amikor Igen. kedvence hát idézőjelbe, de hogy ezen tudok rendszeresen kiakadni, aztán persze tovább lapozok, de hogy de hogy tényleg egy csomó ember sajnos megáll ezen a szinten úgymond, ami hülye kifejezés, de mégis, hogy hogy ez tölti ki az idejének a nagy részét, vagy vagy egy bizonyos részét, de hogy de hogy nem érzek sok emberből olyan megmozdulásokat, hogy mondjuk túl azon, hogy igen, megmondja, hogy ez nem jó, az nem jó, az nem jó, de szerintem így kéne elindulni azon a mesgyén, hogy a megoldást megtaláljuk, vagy hogy akár a politikusokat is csak ne nem fikázom, hanem esetleg azt mondom, hogy lehet, hogy az segítené a az emberi társadalmat az előrelépésben, hogyha ezzel többet foglalkoznánk, vagy erről beszélnénk, mert akkor már lehet, hogy valamit én is felismerek, hogy tudok tenni azért, hogy akkor milyen ügyet vagy milyen témát segítek vagy hozok másoknak a a figyelmének a az előterébe azért, hogy az segítsen. De hogyha ugye eddig eddig nem jutunk el, akkor akkor tényleg csak az van, hogy hogy egymást fikázgatjuk meg panaszkodunk. Megint az a kérdésem, hogy oké, de miért? Tehát mindig a mi érted kell feltenni, de gondolj bele, hogy már odáig eljutni, hogy feltedd magadnak a miértet. Az már egy tudatszint. Igen. Ha ez nincs meg, akkor nem teszed föl a miértet, és akkor és akkor nem mész mélyebbre, és akkor és akkor nem látod meg, vagy nem tudsz átmenni ebbe a megoldás megoldó tudatállapotba. Igen. Szokták mondani az ilyen spirituális mondások, hogy légy az a változás, amit a világban akarsz látni. Ühüm. Szerintem ez sokat elmond. Meg vagy azt is szokták mondani, ugye, hogyha hogyha mindenki sokkal többet figyelne magára, és elkezdené megoldani és feldolgozni a saját traumáit, meg a saját dolgait, akkor a világ is nagyon hamar megváltozna. A külvilág, amit tapasztalunk, hiszen megint csak az van, hogyha belül tudunk változni, akkor a külvilág is változni fog, mert hozzá igazodik egyszerűen. Figyeld meg a saját életedbe egyébként ezt egyszer. Hm. És így a miért ezz visszamenve az merőt fel bennem, hogy ehhez van valami olyan módszer, amit te tanítasz, vagy egyszerűen csak az mondjuk egy jó tanácsod bárkinek, aki hallgatja mondjuk ezt a beszélgetést, hogy figyeljen bele, amikor problémát érez, hogy hogy vajon az miért lehet, és hogy és hogy ez a figyelem, ez ez a módszer. Igen, hát egész egyszerűen mondhatjuk, hogy ez egy módszer, és ez egy ez egy Igen, ez egy abszolút használható dolog. Igen. Hát amit én tanítok, ott ott ott ott abszolút foglalkozunk ezzel, meg ott ott még sokkal mélyebb dolgokkal is foglalkozunk. Ott ott már túllépünk ezeken a klassziik kérdéseken egy idő után már nyilván az kicsit később van, hogy akkor azonosulunk ezekkel, hogy a személyiségen vagyok meg meg a jó és a rossz tulajdonságaim vagyok, meg a testem vagyok, meg az ilyen dolgok. De igen, nyilván itt kezdődik, hogy hogy figyeld meg. Egyszerűen csak figyeld meg, hogy hogyan működsz. Figyeld meg a gondolataidat. Ugye szokták mondani, hogy a gondolatainknak a 90-95%-a nem a miénk. egyébként ez egy érdekes statisztika és persze közben meg olyan büszkék vagyunk, hogy de hát mi vagyunk a gondolkodó lények. És egyébként igen, csak ugye annyi hatás ér, annyi impulzus ér, hogy egyszerűen akaratlanul is bolyongak a fejedben olyan gondolatok, amik nem tőled nem a te csatornádból származnak úgymond, hanem máshonnan. Nyilván ahogy az ember ezt megy előre, ezek tisztulnak le, és egyre inkább észreveszhet, hogy jé, tényleg, hát ez se az enyém, meg az se az enyém. És akkor ugye egyszer csak elkezd tisztulni a kép. Nyilván gondolatok mindig vannak, és mindig is lesznek. Tehát ez a kiüresítésre való törekvés, meg, hogy ne legyenek gondolatai, mert azért ez tud egy ilyen tévút lenni úgymond, mert sokan erre törekszenek, de van vannak ilyen állapotok, amiket el lehet érni, de nyilván ez nem ez a cél, hanem inkább a megfigyelés, és hogy ne ragaszkodjunk ugye ezekhez, miközben figyeljük, ugye ezt szokták. Ühüm. De ezt én is ezt szoktam mondani. Ezért ezért lenne fontos ez az egész dolog. Igen. Hogy befele befele figyeljünk. Befele figyeljünk, mert aztán gondolj bele, hogyha utána ha ha egy más állapotba kerülne az embereknek egy része, akkor akkor teljesen más szintről lehetne indítani akár egy ilyen megoldó megoldó kérdést, ugye. Ühüm. Meg azért szoktam mondani azt is, akik így nagyon benne vannak ebbe a politikai drámázásba, hogy akármelyik oldalon, hogy azért azt se felejtsük el, hogy hát egy országnak a tudatállapota termeli ki-e ugye a a vezetőket. Megint csak az, hogy amint bent, úgy kint ugye csak egy nagyobb léptékbe nézve. Ugye van egy van olyan, hogy tömegtudatosság, ugye ez minden országban más dolgok vannak benne, ezért működnek máshogy az országok. Nyilván ott van a múlt, ugye a a fel ugyanúgy a feldolgozandó, mint egy egyén esetén. Ugye ezek a különböző szintű analógiák. Ezt meg úgy általában nem értik az emberek, meg nem látják így. És akkor ezért van a sok értetlenség meg Ja, igen. Azt akartam még az előbb mondani ezzel kapcsolatban, hogy hogy nekem még az a megfigyelésem különben, hogy nagyon sokan arra használják ezt a például a politikán való panaszkodást, vagy akármi máson is. Pontosan emiatt, mert mert ott van egy csomó fájdalmuk, ott van egy csomó félelmük, ott van egy csomó feldolgozatlan fájdalmuk, traumájuk, amivel nem hajlandók szembenézni. És ezért kivetítem, akkor mindig kivetítem másra, hogy ő ráharagszom, őt gyűlölöm, ő a hülye, ő a szemét. Ez mind azért van, mert menekülök. Menekülök saját magam elől. Menekülök azelől, hogy szembe merjek nézni a saját belső démonaimmal. Ugye így is szokták mondani. Hm. Vagy legalábbis sok esetben ezt látom, hogy nem nem hajlandók az emberek szembesülni, mert az fájdalmas. Hát persze, csak ez olyan, hogy attól, hogy a szőnyeg alá söprög dolgokat, előbb-utóbb azért csak kibukik, tehát hogy nem lehet a végtelenségig. Az a baj ezzel egyébként, hogy például erre nem tanítanak minket sehol, ugye nincs az iskolában például egy annyira alapvető dolog, hogy relaxáció. Ühüm. Ami hát semmi spiritualitás, tehát hogy teljesen egy fiziológiai dolog, őségen ismert technika. Talán néhány kivétellel csinálják, de nagyon-nagyon ritk csinál. A gyerekeknek oktatni kéne az iskoláb már általán. Hogyan lazulj el? Hogyan old, hogyan tudjad kioldani magadból a feszültséget? Ugye tehát nagyon egyszerű már itt itt kéne, hogy kezdődjön a dolog. Igen. Vagy akár a figyelemösszpontosítás gyakorlása, az is tök jó lenne, ha ha egy valami alaptechnika Igen. lenne a kezükben, vagy adna az iskola helyett, hogy megköveteli, hogy figyelj, első osztályos vagy, most akkor 45 percen keresztül rám figyelj, és akkor ó micsoda összpontosítási technika. Hát és ha elterődik a figyelmed, tuti, hogy emlékeztetlek rá. Itt vagyok, kus legyen? Hát ez rég régen ezt csinálták. Igen, igen. Igen. Milyen érdekes ez a Igen, ez a figyelem meg az idő, hogy erről most az jutott eszembe, hogy nemrég olvastam egy ilyet, hogy van mondjuk egy weboldalad, hogyha ne nem tudsz olyan, vagy mondjuk egy videót ugye fölteszel valahova, ha három másodpercen belül nem fogod meg a figyelmét valahogy a nézőnek, akkor véged van. Ühüm. Három másodperc, és 10 évvel ezelőtt ez ugyanez még nyolc másodperc volt. Hühüm. Tehát megint, hogy megint a figyelem ugye, hogy mennyire mennyire durva ez, hogy hogy annyira szétszórt a figyelmünk, egyre nehezebb ugye ez a fajta koncentráció, hogy valamire valamire figyelek. Igen, ez egyébként a podcastnak a szerkesztésén is volt, hogy mérlegeltem, mert ugye ott is vannak már olyan eszközök a az AI-nak köszönhetően, hogy automatikusan kivágja a szüneteket. Ühüm. És így ezt lehet állítani ezen a felületen is, ahol mi podcastolunk. És volt, hogy kipróbáltam, és ez lehet a finomságat is állítani, hogy hány másodperces szüneteket kapjon ki belőle, de egy idő után ugye, hogyha ezt finoman behangolod vagy túl erősen, akkor olyan lesz, mint egy csomó olyan oktató videó, ami bele van sűrítve mondjuk 10 percbe egy fél órás vagy három neyed órás információmennyiség, merthogy gyakorlatilag semmi szünet nincs benne, hanem folyamatosan mondja az ember az információt, és minden lélegzetvételnyi szünetet kinyisszant belőle, hogy hogy megmaradjon a figyelmed azon, és hogy el ne kapcsolj, és izé még mindig mondom, és ez is fontos, és ez meg már nagyon érdekes is. Na mindegy, a lényeg az, hogy oda akartam kijukadni, hogy ez nekem is volt, hogy így gondolatszinten vagy ötletszinten fölmerült, hogy akkor ezt most alkalmazzuk-e a mi podcastunknál, vagy sem, de aztán de aztán odajutottunk, hogy nem. Tehát, hogy akinek fontos az, hogy rövidebb idő alatt meghallgassa azt, amit beszélgetünk, föl tudja utólag gyorsítani akár. És tudom, hogy van, aki ezt csinálja is, és teljesen oké, meg egy csomó podcasttal én is csinálom ezt, de van van az a fajta beszélgetésre, amit viszont nem élvezek gyorsítva hallgatni akkor se, ha értem, mert mert valahogy rá akarok hangolódni azokra az emberekre, akiket hallgatok. És sokszor szeretem is azt, hogy hogy nem csak hallgatom, hanem nézem is, mert ott vannak a gesztusai, a mimikája, és hogy az is annyi mindent kifejez, és át akarom venni, mert nem csak az információra vagyok éhes, hanem hanem valahogy a az az emberre, aki aki ezt mondja. Igen, én is hasonlóan, gondolom különben is csinálom is. Igen. Meg ugye ilyen mély témáknál, amik amikről itt itt igyekszünk legalább is rendszeresen beszélgetni, szerintem itt is ez fontos, hogy hogy megadjuk a módját, mert mert attól lesz nem is tudom még a zen értékes vagy vagy figyelemre méltó. Igen. Ugyanakkor meg kicsit elkeserítő, hogy milyen alacsony a a nézettsége a műsorunknak. Tehát valószínű tényleg unalmasak vagyunk bizonyos szemszögből, vagy ugye egy csomó ember számára. Az egy dolog, hogy mondjuk sokan valószínű nem is botlanak bele, de valószínű sokan igen, csak egyszerűen nem ez ez nem nem az ő stílusuk, hogy nem erre a stílusra vágynak, ahogy ahogy mi ezt csináljuk. Hát meg azért ugye ez egy nagyon nagyon nagyon résiac, mondjuk így csúnyán. Tehát nyilván ezt olyan nézi, aki érdeklődik a téma iránt. Igen. De egyébként szerintem nem baj ez, mert mert ez egyfajta szűrő, nem? Hogy aki viszont figyel titeket, az az meg majdnem mindegyiket megnézi szerintem. Most nyilván biztos van a közönségetekben olyan, aki nem, hanem csak ilyen egyetegyet. De de hát tudod, idő telik az idő és Ühüm. És és akkor így ez így egyre egyre több és több. embert vonzhat, aki a korábban nem lépett be. Igen, bízunk benne. Mert igazából nem az a cél, igen, hogy minket nézzen mindenki, mert akkor aztán mi szarrá keressük magunkat a reklámjainkon meg akármi, hanem úgy azért csináljuk ezeket a beszélgetéseket, hogy azon dolgozzunk, hogy minél többen nem az, hogy bevásároljanak bitcoinból, mert egy csomóan ugye ezt gondolják, hogy mi ezért népszerűsítjük a bitcoint, hogy ők megvegyék és akkor ezzel fölhajtjuk az árfolyamot, hanem hogy ugye egyáltalán tök jó lenne, hogyha hogyha fölismernék széles körben rajtunk kívül még sokan, hogy hogy alapvető probléma van a pénzügyi rendszerrel, és hogy erre van megoldás, és hogy ez a Bitcoin, és hogyha ezzel foglalkozunk és egyre többen tudatosítjuk ezt és és támogatjuk azzal, hogy akár nódot üzemetünk, vagy lefordítunk anyagokat, vagy ki ki mivel, ami éppen jön neki, vagy csak azzal, hogy hogy ha kérdezik, válaszol rá. vagy szikket ír, vagy mit tudom én. Na, a lényeg az, hogy ettől tudjuk decentralizálni a a centralizált rendszereket, ugye amit amit mindenki lát, hogy egyre gázosabb a világon mindenhol, és egyre központosítottabban működnek a dolgok, mert a központosított rendszereket ez tartja egyben, hogy egyre központosítottabban működnek. kulcs meg igazából mi azt gondoljuk az, hogy egyre többen teszünk az ellen a központosítás ellen, ami van, és az egyetlen módszerünk meg meg az, hogy hogy dumálunk meg, információt áramoltatunk, meg meg támogatjuk a azt azt az eszközt, ami ami lebontja ezt ezt központosítást, vagy legalábbis én így gondolom, benned mi van ezzel kapcsolatban? Igen, az az jutott eszembe erről, hogy egy picit megint egy ilyen ilyen másab perspektíva, hogy én én mindig törekszem arra, hogy pláne mai világban meg különösen, vagy lehet, hogy biztos, hogy ez a maga ez a ez a önismereti út, vagy ez a fajta ezek a tudatállapotok hozták ezt meg, hogy hogy valahogy mindig próbáljam a nagyobb képet is nézni. Ühüm. Mindig egy táv tágabb perspektívából szemlélni a dolgokat. És és én azt látom most, hogy ugye egy hatalmas változásban van a világ. Ezt most már mindenki látja, tehát ehhez nem kell ilyen nagy spirituális gondolatokat olvasni valahol. Egyébként ezek már régen mondják ezt, akár kezdve itt a a maáknak ugye volt ez a ominózus 2012-es világvége. Ühüm. Amit persze félre, megint csak félre félre fordítottak a a mainstream médiában, mert ugye mert egyébként valóban körbeért a mai naptár 00á-ra, hanem az idők vége ők azt mondják. Hm. Vagy úgy is mondhatjuk, hogy egy korszak vége, de hát ez sok egyéb ilyen forrás is mondja, de most már szerintem abszolút látjuk a saját, meg tapasztaljuk a saját bőrünkön. És ha belegondolsz abba, hogy mindig amikor valami mielőtt valami új jön, ha egy új energiát beviszek egy rendszer, egy meglévő rendszerbe, ott mi történik először? Hát káosz, ugye, mert a mert a régi rendszer egyrészt próbál ellenállni, nagyon-nagyon próbál ellenállni a változásnak, és már ugye amikor meg érzi a vesztét, akkor meg aztán különösen hm ugye a sarokba szorított kutya harapja a legnagyobbat, azt szokták mondani. És a pénzügyi rendszert, ha nézzük, és ha belegondolunk, hogy arra milyen társadalom épült ki, hát ezek azért nagyon régiek, ugye, tehát ez ez azért már mondhatjuk, hogy 1000 éves dolgok is, vagy még régebbiek. És hát ez se fog a világ végéig működni, mint ahogy semmi sem tart örökké, ugye? És hogyha megnézed egy kicsit ágabb perspektívából jelenleg a világ folyását, akkor észrevetsz olyan mintákat, hogy j olyan, mintogyha repedezne ez az egész rendszer. Ühüm. És már csak azon is látszik, hogy ez repedezik, hogy megjelennek olyan új alternatívák, olyan új lehetőségek az emberiség számára, nem csak a pénzügyi fronton, hanem minden egyéb fronton, ami ami csak akkor tud megjelenni, csak abban az esetben, ha ha már készen állnak úgymond az energiák arra, hogy ez belépjen a valóságunkba. És én ezért is indultam el kicsit a Bitcoin irányába, mert valahogy azt éreztem, de ez inkább csak egy ilyen intuitív volt, nem pedig egy ilyen tudatos, hogy a Bitcoin az egy az egy választ adhat erre a részére a valóságunknak egy olyan alternatívát, ami egy valós dolog, ami teljesen más alapokon működik, mint az eddigi megszokott rendszerünk, amit egyébként normálisnak veszünk, pedig hát látjuk, hogy nem az, nem? Tehát, hogy mostanában sokat meglepődök ezzen, hogy egy csomó minden annyira evidensnek vesz az emberiség és olyan szinten normálisnak, amiről még nyatkoznak is, ami egyszerűen nem az. Teljesen természetellenes. Például a pénzügyi rendszerünk az teljesen ilyen. Nyilván mindenki beleszületik valami rendszerbe, és akkor az az a normalitás. Ühüm. De amúgy is a normalitás ugye egy szubjektív dolog, de hogy azért most látjuk sok egyéb dologban is, hogy azért elmegyünk szélsőségek irányába, de erre mindig azt szoktam mondani, hogy ez is megint olyan analógia, hogy oly ez olyan, mint a kisgyerek, aki ugye próbálja felfedezni a világot. Hát hogyan fedezi föl? Hát elmegy a szélsőségbe, ugye hiába mondják neki, hogy ne menj oda a tó szélén, mert bele, de ő azért bele akar esni legalább egyszer, hogy megtapasztalja, hogy milyen az most szerintem ezt ezt felnagyítva látjuk, hogy még nem tudjuk, hogy mi mik az új irányok teljesen még ezek nem alakultak ki teljesen, mert ugye érzékelünk dolgokat, elmegyünk bizonyos irányokba, de aztán ebből lesznek ilyen eléggé fura dolgok, de de szerintem ez is a folyamat része. És és hogyha egy ilyen perspektívából nézed a világot, akkor akkor akkor lehet, hogy lehet, hogy könnyebben le tudsz válni ezekről a klasszik hőzöngésekről, amik amiket amikről amiken most most oda vagyunk, hogy úristen meg jaj. Hm. Persze nekem sem tetszik csom nagyon sok minden, amit látok, de hogyha folyamatokban nézed a dolgokat szerintem, vagy egy kicsit tényleg hátralépsz, és megpróbálod egy kicsit a színpadot jobban megnézni, nem olyan közelről, akkor teljesen más megvilágításba kerülhet egy csomó minden. És egyébként ez számomra például hoz eg egyfajta nyugalmat. Ühüm. Meg szoktam mondani, hogy azért egyre őrültebb lesz a világ, tehát azért szerintem még ennél is őrültebb dolgok jönnek. És ha ezt te közelről figyeled, akkor akkor bele fogsz őrülni. Ühüm. Tehát már csak ezért is szerintem fontos ez a perspektíva, hogy legalább elgondolkodni rajta, vagy kipróbálni egyszer-kétszer, hogy hogy ez mit is jelent, mert mert ha túl közelről nézel most valamit, és túlságosan belekerülsz, akkor akkor akkor extra módon beleragadhatsz a nagyon nagyon nagyon alacsony, nagyon nagyon sűrű energiába, és az az nem jó. Hm. Az nem jó. És ez már most is látszik egyébként, de hát ez is mindig így volt, csak most ilyen élesebben látunk szerintem dolgokat, mert mert ez az információ áramlás, ez annyira erős, hogy már lassan nem tudod nem észrevenni a dolgokat, ugye. Ühüm. Na és akkor itt jön vissza megint csak ez, amiről beszéltünk, ugye, hogy mennyire fontos ez a ez a felelősség, hogy hogy mire figyelsz, hogy hova teszed a figyelmedet, ugye, hogy ott van például a pénzed, amiért dolgozol 20 évig, vagy 30, vagy 40, vagy 50, és aztán egyszer csak egy bank azt mondja, hogy ugye ezt már számtalanszor tapasztaltuk a világon, és egyszer csak azt mondják, hogy ja, bocs, rosszul fektettük be. Ühüm. Ugye 2008-ban ez volt. Ja, a nyugdíjad ott volt. Hát sorry, többek között. Nem csak ez, de ez is meg hát ugye igen, a pénznek a szaporításával meg aztán elértéktelenítik azt, amit amit összekuporgatott az ember akár egy egy olyan eszközben, amit amit biztonságosnak mond a mainstream. Lehet, hogy még mondjuk a a hivatalos inflációs értékek fölötti hozama van, de de az is egy kis az is egy kis torzítás, és akkor már már nem is biztos, hogy hogy az értékénél van, de mindegy, most nem ebbe az irányba akartunk menni. Ugyanakkor meg nagyon elkerülni nem lehet a témát, de inkább oda akartam kanyarodni az előbb, csak akkor nem akartak félbe szakítani, hogy hogy igen, ez a figyelem a figyelem összpontosítása baromi fontos, és hogy ebben felelősségünk van. És hogy erre akartam mondani, hogy hogy azért is nagyon örültem annak, hogy így olvastam az írományodat, meg így találkoztunk, mert így megerősített abban a törekvésemben, ami nekem egy most már most már több mint két évtizedes munkám, hogy így megbeszéljem magammal azt, hogy nekem fontos az, hogy napi szinten meditálok. És ez nekem ez egy kőkemény feladat, hogy hogy ezt hogy ezt ne csak gondoljam meg időnként csináljam is rendszeresen, hanem hogy ez tényleg ez olyan szinten beépüljön a saját akaratomba, hogy igen, én ezt akarom csinálni, ahogy az elején mondtad, hogy a reggeli fogmosás szintjére beépüljön, hogy akkor tudom azt, hogy na akkor egy naponta ekkor szoktam leülni x percet meditálni. Ez mondjuk ezen a napon nem sikerül, de akkor már kitalálom napközben, hogy hol fogom tudni beleépíteni a napomba. És még sajnos nem tartok ezen a szinten, pedig tényleg több mint 20 éve azt gondolom, hogy ez fontos nekem, és hogy még így sem, mert annyira elcibálnak azok a dolgok, amiket pillanatnyilag fontosnak gondolok. És ugye ez valahogy valahogy ördögi módon összefüggő kettő, merthogy gyakorlatilag ha nem gyakorlom tényleg kitartóan rendszeresen a figyelmem összpontosítását, akkor nem fogok tudni kilépni ebből az üzemmódból, hogy folyton azt gondolom, hogy azok a fontos dolgok, amik amik ezen kívül vannak, és annyira fontosak, hogy gyakorlatilag kitöltik az ébrlétemnek a 100%-át, és nem marad időm arra, hogy azért azon dolgozzak, hogy visszavegyem a kontrollt. Ráadásul azzal tudom a kiegyensúlyozságomat is megteremteni. És ez még ráadásul azért is bosszantó nekem az, hogy rendszeresen belőik a bicskám ebbe, meg beleesek ugyanabba a csapdába ezen a téren, mert ráadásul ez nem is nem is csak elméleti szinten tudom, hogy ez működik, hanem már egy csomószor megtapasztaltam, mert vannak olyan időszakai az életemnek, amikor viszont tudom rendszeresen csinálni, csak aztán valami valami hagyom, hogy ezt megborítsa. És akkor kizökkennek belőle, és és tényleg tényleg nagyon erős erőfeszítést igényel az az, hogy az, hogy akkor megbeszéljem magammal, hogy hogy akkor most mi a helyzet, és akkor most ezt fogom csinálni, és ez és ez nekem is jó lesz, meg a környezetömnek is. Igen. Hát ez ilyen tipikus probléma szokott lenni. Hát ezzel én is küzdöttem egyébként rengeteget. Egyrészt szerintem fontos az, hogy ugyanolyan rutinnál lehet ezt tenni, mint bármi mást. Nyilván ez is kell hozzá. Nyilván kicsibe, bőven elég kicsibe kezdeni, akár pár perc becsukott szemlégzés, figyelsz, aztán nyilván kialakul. A másik, amit ami eszembe jutott, ahogy beszéltél, hogy hogy megint az van, hogy erre is mindig rájövök többször, hogy mindig mindig fordítva gondolkodnak az emberek. De most is például ugye, hogy mondod, hogy nincs időm satöbbi, de hogy azt kell megérteni, hogyha szánsz erre időt a bokros teendők között, és hogyha ezt egy ideig csinálod, akkor egy idő után és fogod venni, hogy azáltal, hogy én erre szántam időt, ez annyi mindent letisztított bennem, hogy egy csomó minden kiesik az általam fontosnak vélt dolgokból, vagy kieshet. Ühüm. De azért, mert akkor az az igazából az neked nem fontos a belső rendszerednek, így viszont sokkal harmonikusabb tud lenni az életed, meg kiegyensúlyozottabb. Ajjaj! Ez hat úgy az életedre, amire egyébként váltsz, de próbálsz ugye hát nyilván egyébként ez megint csak az ellenálló részeink, hogy nehogy már te befele figyeljél. Tehát az elme azért mindent megpróbál ám, hogy igen, ne hülyéskedj! Mi minek minek ülsz itt csukott szem? Milyen Milyen haszontalan baromság ez a mai világban? Semmit nem csinálsz, csak itt ősz. Mind semmi értelme. Hagyd már a fenébe ezt mondja az agyad. Igen, sokszor nekem is mondja. De hogy megint csak az van, ugye, amit mondtam neked, hogy hogy itt sajnos azt kell észrevenni, hogy hogy egyszerűen ellene kell menni egy kicsit ennek a belső kényelmi ellenállásnak, mert ez az elméd meg az ego az, ami azt mondja, hogy nem, én féltem a hatalmamat, nehogy már itt változtassál rajta, nehogy már te tudatosabb legyél arra, hogy te ki is vagy valójában, és azért mindent megtesz, hogy eltereljen téged arról, hogy te befele figyeljél. Ez egy ilyen mindenkinek a kihívása, aki ezt elindítja. És ez teljesen rendben van így. Ez teljesen normális. És itt jön be az igen, amit mondasz, hogy az a fajta tudatosság, hogy tudom, pedig tapasztalom, hogy ez jó nekem, és mégis ugye sokszor el eltávolodok, elterelem saját magamat egy akármivel. És itt jön be az, itt jön az próba, ez a ez a friss tanuló első próbatétele, hogy oké, de akkor veszek egy nagy levegőt, és igenis igenis azt mondom, hogy hogy akkor nekem ez annyira fontos, hogy csinálom. Persze ez ez hogyha egy ilyen kényszer és akaratból, hogy márpedig én most megerőszakolom magamat és minden nap leülök, az nem jó. Egyébként azt nem javaslom. Ez akkor jó, hogyha van ennek egy ilyen áramlás benned, hogy most most leülök. És egyébként szerintem az sem baj, hogyha vannak ilyen időszakai az embernek az életében, hogy most most úgy érzem, hogy többet érzem, hogy ez jó nekem, és van amikor van amikor jobban elvisznek az életdolgai. E szerintem ez is egyébként normálism nyilván nem kell ezz túlerőltetni, de egyfajta tudatosság, hogy ez egy rendszer legyen, vagy viszonylag rendszeresség legyen belőle, az viszont fontos, és az meg tényleg csak rajtad múlik, hogy hogy ezt bevidd az életedbe. Igen. Néha azt veszem észre, hogy mindazok ellenére, hogy annak idején azt tanultam, hogy szabaduljak meg a külsőségektől, mert nem az a lényeg. Mégis vannak olyan külsőségek, amiket én spontán időnként megteremtek, akár az, hogy most egy ilyen zenét teszek be, vagy olyan füstölőt, és hogy az hozza meg ahhoz a a hangulatomat, hogy tényleg ott végezzem az ülőpárnán, és és egy helybe tudjak ücsörögni akár 21 percig, vagy akármeddig, mert különben meg igen, ha ha arra törekszem, hogy igen, azt tanultam annak idején, hogy semmi zene meg semmi füstölő, akármi, akkor meg nem ülök le. Tehát, hogy hogy igazából tényleg ebben nem a nem a az a módszer a fontos, amit mondjuk valaki tanított, vagy vagy valami valakinek fontos, vagy azt mondja, hogy az a tuti, hanem hogy igazából az a fontos, hogy üljek és azt mondják, hogy hogy csinálom, azt meg azt meg végülis tényleg tudom akár ebben az évben így csinálni, aztán kicsit később máshogy. Főleg, hogyha ha tapasztalom ezt így visszatérően, hogy visszaesően leszoktatom magamat a cuccról, és hogy és hogy aztán meg vissza tudjak térni a a tényleg általam is hasznosnak és és jónak tartott tevékenységgel. Üm egyébként régebben jobban benne volt a az ilyen produktivitással kapcsolatos dolgokban, meg sok ilyen emberkét hallgattam, meg ilyen workshopok meg ilyesmi. És azért azt így örömmel láttam, hogy most már mostanra már szerintem evidens, de akár egy ilyen Amerikában például egy ilyen 15-20 évvel ezelőtt is már ugye elkezdték pedzegetni már ezek a akár ilyen biznis workshopokon is, hogy mit, hogy csináljál, hogy hogy mennyire meditáció, vagy mennyire fontos az az ez a ez az önmagaddal foglalkozás olyan szinten, hogy egy kicsit mélyebben, tehát nem csak így a felszínen, hanem hanem egy kicsit ilyen mélyebben, tehát hogy behozzák már ide is ezeket a ez ezt a gond gondolatot. Nyilván az egy az egy az egy kicsit ilyen felszínesebb jellegű téma, de de én azt gondolom, hogy ez mindenképpen üdvözlöndő és fontos, mert hát ez azt jelenti, hogy egyre több embert terel egy olyan irányba, hogy jé, nézd, van ilyen is, és nézd, próbáld ki, és akkor lehet, hogy ebbe te valamit találsz magadnak. Úgyhogy ez mindenképpen jó. Visszatérve a cikkhez, van ott olyan gondolat, amit nem érintettünk. Decentralizáció igen, kérdése van még. Ühüm. Ugye mint belső szabadság, ugye én úgy írtam. Igen. Hát ugye erről beszéltünk, hogy a a Bitcoinnak ez a decentralizáltság az mennyire fontos, és hogy igazából talán itt azt fontos ugye kiemelni, hogy ez az egyetlen igazán decentralizált valami. Egyébként erre amikor a cikket írtam, próbáltam egyéb analógiákat keresni. És nagyon érdekes, mert például a természetben is ugye nagyon hasonló elvek vannak, mert ugye minden összefügg mindennel, akár az állat vagy a növényvilágban is. Ugye e ez a fajta egyensúly, amit látunk a természetben, ez ugye gyakorlatilag pont mondjuk így ez is megfeleltethető egyébként ennek. És ugye itt azt a párhuzamot hoztam ebben, hogy maga ez a spirituális fejlődés ugye az az a visszatérés a a te belső fényedhez úgymond, hogy az annak a szabadságnak a felfedezése, ami ami a valódi szabadság, ugye ezektől a külső dogmáktól, kontrolltól, programozásoktól satöbbitől. Tehát ez a belső igazságodhoz való eljutás, ez ez fontos. Ez nagyon fontos. Hm. Nem is feltétlen azért, hogy aztán mindenkinek elmagyarázzam, hogy ez hogy van, hanem hogy hanem hogy nekem így van. És hogy azt tudjam csinálni az életemben, amiért megszülettem. Igen, így van. Így van. Hát igen. Én szoktam mondani, hogy ha mindenki tisztában lenne ezekkel a magasabb céljaival, nem ezekkel a elmés célokkal, hanem a magasabb célokkal, akkor megint csak teljesen más világ lenne. De hát bízzunk benne, hogy megyünk-efelé. Egyébként én azt látom, hogy nagyon sok ember azért nyílik különben, mert pontosan azért, mert a régi megszokott fogódzók azok egyre egyre inkább tűnnek el szerintem. És az emberek nyilván keresnek újakat is, de de nagyon nagy a most ugye az elveszettségérzés meg a bizonytalanság ugye sok esetben, hogy most akkor mi lesz, hogy lesz itt velünk. De én azt gondolom, hogy nagyon sok olyan dolog történik most egyébként, akár a mesterséges intelligenciát is ide sorolnám, sőt erősen, de hát most nyilván ebbe már ne menjünk bele, de hogy ezek mind szerintem olyan dolgok, amik nagyon nagy mértékben segítenek minket abban, hogy pontosan ebben a folyamatban, hogy elkezdjünk befele figyelni, hogy elkezdjünk olyan kérdéseket feltenni magunknak, ami ami eddig is úgy ott lebegett ott fölöttünk mindig, hogy mi kik vagyunk, honnan jöttünk. mi mi az értelme így ennek az egésznek? De én szerintem most ezek a technológiák meg ezek a dolgok, amik történnek, ezek pontosan felerősítik ezeket a kérdéseket, hogy oké, de de most akkor mi van? Ugye, mert most belegondolunk, itt van a mesterséges intelligencia, gyakorlatilag most már a zsebedben van egy eszköz, amivel a világ összes tudásához hozzáférsz nagyjából. Most már tényleg mondhatjuk. Ühüm. Tehát mert nem az intelligencia vagy a tudás itt a nagy kérdés, amit eddig azt gondoltuk, hogy na majd a tudás, hát a tudás se ho egyébként a amit amire vág vágytunk szerintem. Illetve legalábbis az a fajta tudás, vagy az intellektuális tudás szerintem, mert a tudás az fontos, csak nem mindegy, hogy mi milyen szint, ugye milyen szintről nézzük. És például ugye már olvastam, hogy például sok ilyen mesterséges intelligencia cégnél pszichológusokat alkalmaznak, hogy hogy például ezek a ezek a rendszerek ezek hogyan hogyan hatnak az emberekre. És pontosan eljutottunk oda a rengeteg információ miatt, hogy a a nagy kérdések nem kerülhetőek most már el többé szerintem, mert ugye itt a mesterséges intelligencia kapcsán állandóan pedzetik ezt a jaj, de mi van, ha tudatra ébred? Azt se tudjuk még, hogy mi a mi az, hogy tudatra ébred az az emberi tudatra ébredt, vagy azt a fajta tudatosságot szerintem még mindig nem érti a legalábbis a tudomány nem nem érti. A keletiek értették, de a nekik meg nem hiszünk, mert ők csak pár ezer éve pár ezér éve tanulmányozak, és az nem nem elég, nincs kézzel fogható rábizonyíték, ami egyébként nem igaz, de azt nem fogadjuk el jelenleg még. De egyébként a kvantumfizika a legújabb tanulmányai ugye gyakorlatilag pontosan azt igazolják, amit egyébként a keletiek már őségóta mondanak, de hogy a megfigyelőtől megint csak a figyelem ugye, hogy mennyire fontos, hogy a megfigyelőtől függ az, hogy az a részecske hogyan reagál. Erről majd akarok írni egyébként, mert ez nagyon izgi téma. Wow. Aha. Ez szerintem egy nagyon izgalmas téma, ami egyébként már 20 éve is megvolt, csak valahogy nem látom ezt a paradigmaváltó felfedezést. hangoztatni ezekben a körökben. Ühüm. pedig szerintem nagyon izgalmas, nagyon sok mindenre választathatna, és amit most már talán egyébként előbb-utóbb lehet, hogy a tudományos oldalról is meg fogjuk érteni jobban, hogyha hajlandóak vagyunk kicsit kitágítani a tudatunkat szokás szerint és befogadni olyan gondolatokat is, ami nem biztos, hogy egyezik a megszokott paradigmával, de most minden kényszerít erre minket szerintem egyre jobban, úgyhogy kíváncsi leszek. Jó, nagyon köszönöm neked, hogy jöttél, és ilyen jól beszélgettünk. Én is nagyon köszönöm. A műsoridőn kábé így így lekerekedett, vagy van még benned olyan gondolat, ami ami beléd szarulna, ha itt lekerekíteném az adást? Hát még 10000 dologról beszélhetnénk órákig, de Igen, nekem is, nekem is eszem jutott egy csomó minden, de mondom most már visszafogom magam, hogy hogy ne nyargaljunk tovább. De ha van kedved, folytathatjuk majd máskor akár Antival kiegészülve, vagy ugyanígy ketten. Igen, majd megbeszéljük. Jó, szuper. Köszönöm is. Köszönöm szépen. És akkor mondjuk el újra ezt az egyszerű spiritualitás.hu-t, h- ami ami neked az a honlapod, ahol ahol mindenfélét meg lehet tudni rólad a cikkeidről, a tevékenységedről akármi. Van-e esetleg egyéb kontakt, amit amit mondanál, vagy innen innen innen bárm? Hát ott a weblapon szerintem ott ott mindent meg lehet találni. Ott van email címem is egyébként egy-két oldalon, úgyhogy hírlevél feliratkozás, úgyhogy ott ott szerintem meg aki keres az talál. Oké, szuper. Meg te is ott vagy a 21 csoportban a Telegramon. Aki esetleg ott akar veled kommunikálni, az is tud, ott is tud. Igen. Jó, szuper, mert ez nekem se volt világos még az adás előtt, de aztán írtott, hogy hogy ott vagy te csak hát ahogy ahogy rólam se egy pillanat alatt lehet kiderülteni, hogy mi mi ott a nevem, úgy úgy rólad se volt ilen egyszerű. Igen. Igen. Oké. Nagyon köszönöm. Nagyon széppen köszönöm, hogy itt lehettem veletek. Még annyit elmondanék a hallgatóinknak, amit egy ideje kifelejtek, de megbeszéltük a a támogatóinkkal, bitcoint elfogadó szállodákkal, a Hotellantisszal és a Hotelával, hogy hogy minden adásban elhangzik ez, hogy ők támogatják a podcastunkat rendszeresen, amit nagyon köszönünk nekik Ferivel az élen, és ugye a következő konferencia is oda szerveződik újra Miskolcra ősszel. És akkor akinek tetszett az adás, kérjük, hogy lájkoljátok, osszátok meg, illetve nagyon várunk visszajelzéseket akár a Telegram csoportban vagy a YouTube kommentekben a múltkori adás alatt még sok ilyen kommentja. Úgyhogy nagyon köszönjük a figyelmet is. Jövő héten megjelentkezünk egy újabb témával, más emberkékkel. Sziasztok! Sziasztok!