Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 68. adása. Mai vendégünk újra Feri. Szia, Feri! Üdvözlünk nálunk.
– Sziasztok! Régen találkoztunk már. Mostanában rengeteget utazom, és nem csak üzleti ügyben, hanem a családdal is, illetve néha bitcoinnal kapcsolatos eseményekre is eljutok, úgyhogy sűrűek a napok.

Nemrég volt a Bitcoin Pizza Day, amiről mi is többször harsogtunk már. Nálatok is volt ennek valamilyen vonzata?
– Így van. Én úgy gondolom, ápolni kell a hagyományokat, még akkor is, ha csak egy-két ember jönne el, de szerencsére legalább hatan voltunk, még külföldi új arcok is csatlakoztak hozzánk. Ettünk pizzát, beszélgettünk pár órát. Nálunk a Bitcoin-elfogadás már megszokott dolog, de láttam, hogy a Dunakanyarban is voltak úttörő kísérletek, amihez ezúton is gratulálok a szervezőknek, mert ez egy fontos dolog.

Mivel régen voltál, gondoltam, az elmúlt időszakról beszélhetnénk. Úgy tudom, voltál prezentálni is.
– Így van, pár napja tartottam egy előadást a Trust Summit rendezvényén. Ez a Bizalmi Kör, egy üzleti klub éves nagy rendezvénye volt Balatonlellén, ahol nagyjából 500-600 cégtulajdonos és vezető vett részt. Tavaly is felkértek, és idén is megtartottam a Bitcoin-előadásomat. Érdekes volt látni az összehasonlítást, mert már két-három éve vagyok tagja ennek a körnek. A tavalyi és az idei kép egészen más volt: azt tapasztaltam, hogy szinte már mindenki tudja, mi az a Bitcoin. Nagyon sokuknak van is már coinja, a kisebb vállalkozóktól egészen a tízmilliárdos cégek tulajdonosaiig. Tudják, hogy ez egy tőzsdei termék, de azt, hogy miért igazán értékes, és hogyan lehet tőzsdén kívül, saját rendelkezésben tárolni, az még keveseknek esett le.

Voltak olyan gegek is, mint például a kiállítók közötti kézműves kávéstand, aki bedobta a tömegnek, hogy bitcoinnal is lehet fizetni. Felkaptam a fejem, és mondtam, hogy kipróbálnám, ráadásul Lightninggal. Erre jött a kötelező mosoly, majd közölték, hogy inkább hagyjuk, mert a Binance tárcájuk húsz percig nyílik meg. Ez a szomorú, hogy hallottak a Bitcoinról, de nem rendelkeznek felette. Hasonlót tapasztaltam egy menekülő ukrán családnál is a Superchargernél: szerettek volna készpénzt, felajánlottam, hogy megveszem a bitcoinjukat Lightningon, de ők is csak a Binance-fiókjukat nyitogatták. Remélhetőleg eljutunk oda, hogy saját rendelkezésben lesznek ezek a coinok.

Visszatérve a rendezvényre, már az előadás előtt többen odajöttek hozzám. Bár párhuzamosan három helyszínen zajlottak a programok, így is voltak vagy harmincan-negyvenen a teremben. Utána viszont három-négy órán keresztül faggattak minket. Sokan gratuláltak, mondták, hogy nem is gondolták volna, mi ez a Bitcoin, és hogyan lehet cégként elfogadni. Megint velem volt Lőrinc is, együtt promóztuk végig az egész napot. Nem is a cégemet, hanem a Bitcoint népszerűsítettem, mert azt láttam, hogy ebben tudok most a legtöbet segíteni. Sok vállalkozó kérdezte, hogyan hozzák el a gyerekeiket is a konferenciára. Terjed a Bitcoin eszméje, bár a pénzrendszer problémáját még kevesen értik.

Az esti hajóúton a Hold Alapkezelő képviselőivel is beszélgettünk a szabadságtechnológiákról. Ők is vevők voltak rá, bár a pénz problémáját ők is kevésbé látták át. Talán ha eljönnek a konferenciára, jobban megértik. Jövőre már saját standdal tervezünk kimenni, és titeket is invitállak, mert ott érdemes elhinteni a magokat, ahol befogadó a közönség.

– Ez üdvözlendő, mert kell, hogy az emberek ébredjenek a fejük felett zajló csalásra. Adtál elő tavaly is, változott valami a hozzáállásban? Mélyülnek a kérdések, vagy maradnak a kezdő körök, mert most épp szárnyal az árfolyam?
– Igen, voltak már mélyebb kérdések is. Valaki kifejezetten feszegetett témákat. Úgy gondolom, sokan vettek már bitcoint tavaly óta, vagy legalábbis tervezik. Én szítottam a tüzet, beszéltem nekik a monetáris inflációról és a pénzhígításról. Ez a fogalom sokaknak új volt. Kevesen tudják, hogy Magyarországon mennyi a forintkészlet. Ha rákerestek a „HUN M2” chartra a Google-ben, láthatjátok, mennyi pénz van a gazdaságban. Ennek az inflációja éves szinten tíz százalék körüli, de ezt szinte senki nem tudja, aki nem a Bitcoin kapcsán hallott róla. Így viszont már jobban értik a Bitcoin igazi értékét. Sokan kérdezték, mennyi van még a bull runban, de mondtam nekik, hogy azt senki nem tudja. Azt viszont biztosan tudjuk, mi a tendencia tízéves távlatban.

– Említetted a chartokat, van egy nagyon érdekes oldal, a [bitcoinreasuries.net](https://bitcoinreasuries.net). Itt a mérlegükben bitcoint tartó cégek listája található. Ha lejjebb görgetünk a privát cégekhez, ott találjuk a kávé cégcsoportot magyar zászlóval. Mi ennek a története?
– Így van, alulról a harmadik a saját cégcsoportom. Az első magyar zászló ezen a listán, ami büszkeséggel tölt el. Negyedévente tervezzük frissíteni, június végére remélhetőleg egy bitcoin felett leszünk már. A közösségi médiában közzétettük a címeket is, ahol ezeket tároljuk. Ez a proof of reserves: megmutatjuk az UTXO-kat, hogy hihető legyen a sztori. Ez nálunk nem kötelező, egyéni preferencia, de tudomásom szerint elsők vagyunk ebben Magyarországon. Lőrinc javasolta, hogyan bizonyítsuk a tulajdonjogot a könyvvizsgálónak: aláírtunk egy üzenetet a címmel, igazolva, hogy a kulcsok nálunk vannak.

Ez egy verseny, és motiváló látni, ahogy gyűlnek a szatosik. A cégek sikerét a jövőben talán nem az osztalékban, hanem a bitcoin-tartalékban mérik majd. Én a komolyságot ebben látom. A napokban Jack Mallers cége is bejelentette a bitcoin-fedezetű kölcsönöket és a proof of reserves-t. Volt egy kis jogi baki a szerződésükben az újra-kölcsönadásról, de kijavították. Nagyon kedvelem Jack Mallerst, szerintem az egyik legőszintébb arc az üzleti világban. Drukkolok neki, és várom, hogy ez a lehetőség Európában is elérhető legyen. Jók ezek a pénzügyi instrumentumok, mert így a Bitcoin megveti a lábát a pénzügyi területen, és látszik, hogy a korruptálhatatlan technológia utoléri a hagyományos pénzügyeket.

Michael Saylor és a MicroStrategy az élen jár abban, hogyan lehet a bitcoint pénzügyi eszközként felhasználni. Én azt mondom, aki valódi pénzt szeretne tartani, annak a Bitcoin ajánlott bármilyen kötvény vagy derivatíva előtt.

– A kávé cégcsoportnál mi a stratégia a gyűjtésnél? Vásároltok, vagy csak az elfogadásból származó bitcoint hagyjátok meg?
– Amikor kiszámoltam, mi lett volna, ha az elmúlt tíz évben heti háromezer forintért veszek bitcoint, kiderült, hogy másfél millió forintból százmillió lett volna. A következő évtizedben sem lesz más a tendencia. A cégcsoportnál az a tervem, hogy tíz éven keresztül félreteszem az árbevétel egy százalékát bitcoinban. Ha tízszeres hozam lesz, az gyakorlatilag egy évnyi ingyen árbevételt jelent. Az építőipari cégnél is felkészültünk az elfogadásra, hamarosan lehet betonért és zsalukőért is fizetni nálunk. A szállodákban is lehet bitcoinnal fizetni, bár még nem ez a jellemző. Én a saját fogyasztásomat és a céges vendégek számláit is bitcoinnal fizetem, mert egyszerűbb, és így is gyűlik a készlet. Az építőipari céggel havi ötezer euróért vásárolunk bitcoint, már több mint fél coinnál járunk.

Ez a dollar cost averaging (DCA). Mindenki akkor vegyen, amikor megtakarítása keletkezik. Nehéz időzíteni, idén is csak néhány nap alatt realizálódott az emelkedés nagy része. A legjobb stratégia „bitcoinnak lenni”, és nem az időzítéssel próbálkozni. A kis cégeknél az elfogadás a legjobb módja a gyűjtögetésnek. Nem baj, ha még volatilis, mert az árbevételnek csak egy elenyésző részét teszi ki, így nincs hatása a cash flow-ra. Vállalkozóként nekünk kell megtenni az első lépést, és biztosítani a platformot a vevőknek.

– Nálatok hogyan néz ki ez a könyvelésben? Forintalapú számlát állítotok ki?
– Természetesen. Forintalapú a számla, az adó megállapítása is ez alapján történik. A könyvelőprogramban a Bitcoin készpénzt helyettesítő eszközként van felvéve, mint a bankkártya vagy a Szép-kártya. A BTCPay Server ökoszisztémát használjuk POS terminálokkal, aminek a kialakításában Kolozsvári Tamás segített. A bitcoinok negyedévente kerülnek át a Lightning tárcáról a céges hidegtárcákra. Ez egy teljesen legális módja a szolgáltatás ellenértékének befogadására. A mérlegben követelésként vagy immateriális javakként is nyilvántartható.

Nemsokára lesz a Bitcoin Prague, ahova szintén ellátogatok. Most a bányászeszközök érdekelnek, amikkel fűtést lehet megvalósítani. Télen az alagsorban inkább egy bányásszal fűtenék, mint klímával. Megérkezett a Bitaxe kis bányászgépem is, ami 4,5 terahasht tud, és otthon már be is van kapcsolva solo mining módban. Rendeltem még kettőt a szállodákba is, vitrinbe tesszük őket edukációs céllal. Ha minden otthonban lenne egy ilyen kis miner, az már komoly erőt képviselne a cenzúra elleni küzdelemben.

Szívesen beszélek a Bitcoinról bárhol, nemrég a Bitcoin Bázis podcastjában is vendég voltam Lőrinccel. A Trust Summit előadásomat is újraépítettem: először a problémát kell megérteni, aztán a megoldást, és csak utána jöhet maga a Bitcoin. Infografikákat gyártottam arról, hogyan tette tönkre a pénzhígítás a rómaiakat vagy a spanyolokat. Megmutattam a lakásárak és a forintbővülés (M2) egymásra simított grafikonját is. Pontosan látszik, hogy amennyivel bővült a forintkészlet, annyival nőttek az ingatlanárak. Ezek „zsebkendő-matekok”, de a valóságot mutatják.

A nagyszüleinknek igaza volt: a föld és az ingatlan a biztos. De ma már nehéz saját lakást vagy földet venni. Az aranyat sem látom a fiatalabb generáció kezében, viszont a digitális aranyat mindenki eléri a telefonján. Akár heti háromezer forintból is lehet saját vagyonunk, amit nem tudnak elidegeníteni tőlünk. Ez nem csak a gazdagok eszköze, hanem mindenkié. Az alapokat kell megérteni, nem az árfolyamot figyelni. Magyarországon az üzleti körök is kezdik felfedezni ezt, ami nagyon jó hír. Nem az államnak, hanem a gazdaság gerincét alkotó embereknek és cégeknek kell betárazniuk.

– Köszönjük, Feri, hogy összefoglaltad az elmúlt időszak eseményeit! Várunk vissza legközelebb is.
– Köszönöm a lehetőséget, sziasztok!

– Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövessétek a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostr-on. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat! Köszönjük a figyelmet, egy hét múlva újra hallhattok minket. Sziasztok!