Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit Tanival, Ártival. Ez itt a 21 Bitcoin podcast, és ma egy kicsit ilyen szabad folyású beszélgetést terveztünk, mivel hát lenne hír, de annyira nagy az aj a mai világban, hogy úgy gondoltuk, hogy most egy kicsit ettől elvonatkoztatva inkább beszélünk arról, ami a rend, a hierarchia és a decentralizáció. Ezek a témák korábban már voltak érintve ugye a Danival korábbi podcastban, amikor Árpival a spiritualitásról beszélgettetek, de szerintem ebben még maradt, illetve hát szerintetek is, és úgy gondoltuk, hogy akkor ennek nekimegyünk ennek a nagyobb témakörnek. Danit nem tudom, hogy be kell-e még egyszer mutatni, mit mondanál rólad. Sziasztok, Dani vagyok. Igen, egyszer már jártam itt a podcastben, meghívott engem, beszélgettünk, jól éreztem magam. Meditációs kurzusokat tartok, spiritualitással foglalkozom leginkább, de nagyon érdekelnek így a világ dolgai, technológia és ugye itt a Bitcoin is azért bebemászott az életemben pár évvel ezelőtt, úgyhogy, úgyhogy itt vagyok. Köszönöm. Trend, hierarchia és decentralizáció. Ugye ez a mai témakörünk, amit így gondoltunk, hogy megbeszélünk. Ez egy óriási nagy témakör. A rend az főleg, hiszen ugye mindenben a rendet fel lehet fedezni, hogyha az ember így jobban belenéz így a dolgok mélyére, illetve egy ilyen rendező elvet vagy rendező erőt, de a mai világból hát nem is tudom mit mondjak. Minden mindenki más szemmel nézi ezt a történést, ami történik. Mi az, ami téged ebbe behozott leginkább a Bitcoin környezetébe? Tehát ugye volt róla szó, hogy a spiritualitáshoz nagyon sok közöd van, és várhuzamosan bitcoinre is váltál. Nem kötöttem én így össze magamban ezt a két területet. Egyszerűen csak érdekeltek dolgok. És én mindig úgy érzem különben, hogy úgy az ember, ha benne van egy bizonyos állapotban, vagy vagy rezeg valahogy, mondjuk így, akkor akkor bevonzza azokat a fontos dolgokat, információkat, ami amire érdemes a figyelmét fordítania. Ugye beszéltünk itt a múltkori adásban ezekről a a figyelemről, hogy mennyire fontos, hogy mire, főleg a mai világban, ugye, hogy mire mire fókuszáljuk a figyelmünket, minek adjuk azt az energiát oda. És aztán valahogy így bekúszott ez a ez a Bitcoin. egyébként az benne a a vicces, hogy hogyha erről lehet beszélni, hogy a talán azt hiszem, hogy a sógorom ilyen 20090 körül jött nekem azzal, hogy Dani, nézd, te te képbe vagy ezekkel a számítógépes dolgokkal, itt van valami Bitcoin nevű valami, nézd meg még valami weboldal is volt, azt hiszem, ilyen nagyon fura ilyen ilyen mátrixerű zöld színben, azt hiszem. És akkor beleolvastam, de csak annyit értettem meg az egészből, hogy valami nagyon komoly videókártya kell a gépbe, ami nekem nem volt, és költeni kéne rá, és így az egészet el is engedtem. Hát persze azóta azért néhányszor így álmomból feliradva tépem azért a hajamat, de de hát kis túlzással, de hát igen, ezek a korai találkozások túl koraiak. Igen. Hát igen, de tudjátok sokszor az jutt eszembe, hogy ez ez a mi lett volna, ha ugye az mindig egy ilyen mindig egy ilyen zsákutca, de hogy mert az ember közben lehet, hogy már 86-szor vettem volna belőle én is pizzát meg nem tudom. Tehát, hogy ugye az nem nem gondolt volna rá az ember, de talán ez az aspektusa ennek az egésznek, ami a bit, amit a Bitcoin szimbolizál, ez a fajta szabadság, ez a fajta decentralizáltság, ami ami mögötte van, az szerintem az azért kapcsolódik ide, vagy a azok azok az emberek, akik hasonl gondolkodnak, esetleg megfoghatja őket ez a ez az irány. De én nem raktam így össze azért soha olyan nagyon mélyen ezt a kettőt. inkább az, hogy hogy valahogy bejönnek az életembe olyan információk, amikre úgy valami valamiért felkelti az érdeklődésemet, és akkor hogyha érdemes azt érdemes továbbra is, akkor akkor akkor benne vagyok, és akkor figyelgetem, tanulgatom. Tőletek is nagyon sokat tanultam egyébként erről, úgyhogy hát így van. Ez egész egy nagy tanulás. Én például a szabadság oldaláról közelítettem meg, de hát nekem az volt így nagyon szemet szúró, de hát nyilván mindenkinek más. Igen. Egyébként szerintem itt is az a fontos ebben a Bitcoin dologban, hogy hogy az ember átmenjen azokon a a kezdeti rétegeken, ami ugye a felszín, ami a látszat. Ugye a ma embere amúgy is mindig csak a nagyon a felszínen és a nagyon a látszat szintjén figyeli a dolgokat. Nem nagyon vagyunk hajlandók mélyebbre menni akár gondolkodásban, akár így megvizsgálni dolgokat. És akkor a felszínen, ami ugye a hírekben mindig csak feljön, általában azokat nézik az emberek, és akkor jönnek ezek a kritikák, ezek a szemmel látható ássuk el, mert mert beszéljünk ellene, sározzuk be, ugye. Na, nekem egyébként ott kezdett gyanús lenni, hogy van ebbe a bitcoinba, hogy igazán valami, mikor egyre több ilyen híreket láttam, az mindig gyanús, hogyha val a a tömegmédia az el akar valamit ilyen nagyon aprólékosan nyomni, vagy besározni, ott szerintem az gyanús. És akkor akkor akkor még mélyebbre mentem, és akkor kezdtem úgy megérteni dolgokatm a fontosságát ennek a dolognak. Igen. Mi nap így pöngéztem a netet, és ugye el előjött az, hogy ki mit gondol a legnagyobb achievement elérésének, a bitcoinnak, és ott többen vitatkoztak, hogy az ego elleni arc, hogy hogy mindenki, aki találkozik a bitcoinnal, az találkozik az egójával és szembesül azzal, hogy hogy ezt kell legyőznie. Te ezt mennyire vallod, vagy érzed? Érdekes gondolat. Igen, mert talán a a felelősség, nem? Én legalábbis nekem most ez jutott eszembe elős ez a felelősségvállalás, hogy nem hárítjuk a dolgokat, hanem hanem hajlandók vagyunk szembenézni ez esetben nyilván azzal, hogy hogyan menedzseljük az életünket, hogy ebben milyen dolgok vesznek részt, azok hogyan járulnak-e az hozzá, ami a mi elképzelésünk, vagy amit szeretnénk. Én ilyen szempontból el tudom képzelni ezt a ezt a összefüggést. Igen, de ugye a kapsiság is a az egónknak a része. Tehát ugye aki ezt mondja, hogy hogy hú basszus meg milyen kár, hogy nem 10 évvel ezelőtt kezdtem el bitcoint venni, mert hogy milyen gazdag lehetnék és mennyivel könnyebb lenne az élet. ami nem ciki, de ugye a részünk és azzem erről beszéltünk is a múltkor, hogy nem az a lényeg, hogy eldobjuk az egónkat, hanem hogy minél jobban megszelítsük, és ne az irányítsa az életünket, ami mondjuk az egó centrizmus. Egyébként nekem ez a kapriság most eszembe jutott erről, hogy amit mondtál, hogy a ez akkor jött be, amikor eleinte azért én is elkezdtem nézegetni az egyéb coinokat. Ühüm. Bele is raktam valamennyit, nem sokat. És aztán persze annak rendjés módja szerint azért még még mindig állnak egyébként dolgaim. Ilyen három év után annyira profi voltam. Viszont utána utána kerültem talán veletek kapcsolatba, tehát így a ti csatornátokkal meg az oldalatokkal, és akkor kezdtem jobban belemenni egyébként a bitcoinba. Ühüm. És akkor nagyon sok minden ilyent még veszteséges áron is átváltottam és kiküldtem egy tárcára. Úgyhogy úgyhogy igen, ott ott az volt a az volt a a ez a kabzsiság része ez ott szerintem nálam ez ott tört meg, hogy hogy oké, gyűjtögetem, de ez nem csak erről szól, hanem hanem hanem egyebekről is. Ez még egyébként mindig tart, tehát ez a benne vagyok bőven a folyamatban. De hát ez egy ilyen játék. Hát igen. Igen. Szerintem merész tenne bárki is kijelenteni, hogy őt a pénz egyáltalán nem érdekli. Persze, hát hülyeség is lenne ezt mondani, megállságos. Hát ja, vannak előnyei, ha van. illetve hát nyilván ugye ebbe nevelkedtünk, mert hát a világ az ilyen, tehát ez a materiális világ azért valamennyire meg ugye a Bitcoin ereje is nagyrészt abban van már, bocs, hogy közb szólak, de hogy hogy ugye ott ott a a szabadságnak az ereje is abban áll, hogy olyan pénzem tud lenni, amit teljesen tudok kontrollálni, és nem tud benne senki megakadályozni, hogy ezzel fizessek, vagy ebben fogadjak akár úgy pénzt akárkitől, hogy nem is tud róla senki, meg nem tudja megállítani egy olyan rendszerben is, ami amifelé lehet, hogy mi is megyünk. Ugye ahogy így centralizálódik a hatalom, meg ahogy egy csomó országban sokkal inkább önkényuralom van, ott ott aztán pláne nem mindegy, hogy mennyire tudsz szabadon értéket cserélni, transzaktálni másokkal. És ez ugye, hogy a Human RS Foundation, az Alex Gletsteinnal is sokat foglalkozik ezen. Most nemrég volt a az oszló Freedom Fórum is, ott is nagyon sok előadás erről szólt idén is, meg korábbi években, hogy hogyan használják a a szabadságharc eszközeként egy csomó ilyen diktatúrában a az az ellenállók egymás támogatására, vagy akár adományok fogadására világszerte. Tehát amikor az hangzik el sokszor a médiából, hogy hogy a Bitcoin az egy haszontalan dolog, és csak spekulációra jó, akkor akkor elfelejtenek erről beszélni, hogy rengeteg embernek ez mai nap a szabadságharcának a szerves eszköze, vagy vagy úgymond fegyvere is akár, csak ugye a békés fegyver. Igen, nyilván a médiában is azért hangzik el, mert az is centralizált és nem érdeke a rendszerműködtetőnek, hogy nagyon olyan nagy kollektív tudat pontakozzon ki, ami ellene megy. De vajon ez természetes igénye-e, illetve természetbe milyen rendelemek találhatók? Tehát ott is van-e centralizáció, ugye van egy csomó faj a földön, növények, állatok satöbbi. És ott megfigyelhető-e centralizáció, vagy vagy hogy élnek a az élőlények ezen a bolygón? Tehát, hogy miből eredhet ez ez az igény szerintetek, mert ugye egy csomó társadalomban, hát most így a példának okáját ugye hangyák, méhek meg ilyen nagyobb kolóniákkal rendelkező kisebb állatok társadalmá is rá lehet húzni a centralizációt. Szerintem azért nem. Ühüm. Ugye erről írok is egy cikket, mert voltam egy előadás sorozaton, amit a Takács Péter tartott, és ugye részben ez is az apropója annak, hogy most ilyesmi témákról beszélgetünk, és abban nagyon jól elmondja Takács Péter azt a amit így tömören fölidéznék, hogy a történelem során ez egy törvényszerű dolog volt, hogy hogy központosítottan működött a társadalom, mert ugye akár több 1zer évvel ezelőtt, amikor a fáraók meg ilyen úgymond beavatott emberek kapcsolódtak a felsőbb világokhoz, a szellemi szférához, vagy olyan segítő erőkhöz, akik nem a háromdimziós világunk részei, akkor ők úgy tudták csatornázni azokat a az irányelveket, meg alapelveket, meg erkölcsi normákat a a többi ember felé, hogy aztán ők ezt közvetítették az alattuk levő rétegnek, a főpapoknak, vagy a nemeseknek. több 1zer éven keresztül ez működött már, hogy elfogadta az emberiség azt, hogy felülről a felső vezetőktől jön az útmutatás és minden oké lesz. Hogy mi azt jól elfogadjuk és abb az irányba megyünk, csak ugye aztán a az évszázadok során egyre inkább elszakadt a felső vezetés a a spirituális lényektől és a az Istenhez, vagy istenekhez, vagy akár szellemi lényekhez való kapcsolódás. az ugye kevésbé lett fontos a a vezetőknek, és onnantól kezdve valahogy törvényszerűen a az ego meg a meg az anyag került a központba. És és ez ez a ez a rák feléje most ennek a a világnak, hogy ugye továbbra is centralizáltan működnek a a társadalmi rendszeink, meg ugye a a nagy multicégek. Egy a cél, hogy minél több hatalmat és pénzt pumpálni a a csúcsvezetés felé, miközben ők meg totál megmondják onnan fentrre, hogy mi van. Ez egy ilyen kevésbé működik. Ezt látjuk, hogy nyekereg a rendszer. Igen, hiányosságai. Ja, tök jó, hogy ugye van olyan erő most a kezünkben is, meg olyan eszköz, mint mint a Bitcoin, mert ugye az meg pont ez ellen hat, és pont egy decentralizált, egy nem központosított társadalmi szerveződést segít nekünk létrehozni, de ugye ahhoz nekünk embereknek kell tudni mit kezdeni ezzel az eszközzel is, meg aztán biztos, hogy egy csomó minden mással. De szerintem baromi nagy optimizmussal ad okot az adás előtt. Beszélgettünk is egy picit erről, hogy a Bitcoin az egy reménysugár, és hogy ezt mind tapasztaljuk, hogy a bitcoinerek között érezzük azt, hogy nem megkeseredett emberek vannak, hanem a jobb világért aktívan tevékenykedő emberek. Viszont azt látom én is a környezetemben, hogy borul látólak, mert egyszerűen azt látják, hogy nem működik a világ, és nem várhatjuk már a megoldást a politikusoktól sem, mint ahogy eddig se. Nagyon várhattuk. Nem azért voltak ők ott, hogy megoldják. Ja. Ja, de hogy igen, itt az összefogásban szintén baromi nagy erő van, és azért jó, hogyha tevékenykedünk meg dumálunk erről, hogy hátha ez bemegy az embereknek, hogy nem nem biztos, hogy azért kell bitcoint venniük, hogy aztán gazdagok legyenek, hanem hogy kezdjenek el egy olyan dologgal foglalkozni, ami ami a felelősségvállalásnak egy fontos része. Ja, külön jó Dani, hogy ezt megemlítetted, hogy ugye ami téged is bekapcsolt, az az, hogy milyen ellenerő volt itt a világban kifejezve a Bitcoin ellen. Igen. Meg hát mai napig azért van szerintem ez látszik, hol ott nyilván nyilván ez most palástolva van, meg be van állítva szuper megmentőnek most egy-két ilyen politikai irányzatban, de én úgy gondolom, hogy azért a jelenlegi rendszert, aki működteti, annak továbbra sem a barátja a Bitcoin, és továbbra sem a barátja a gondolkodó ember, meg a decentralizált közösség. Meg az összefogások. Az összefogás, tehát a az összefogás ezen síkja, mert ugye összefogni össze lehet úgy is, hogy nincs központi vezérlése az összefogásnak, hanem hanem elvekben ugye incentívák, ilyen ösztönzők meg különböző motivációs dolgok fogják össze ezt az összefogást, ami a jelenlegi jellen van. És és ez a és az az alternatíva ugye ez akkor jöhet be, hogyha az ember tanul a bitcoinról és nyitott ilyen irányba, hogy belegondoljon, hogy ez mi. És még egyébként simán benne van az is, hogy hogy gazdag lesz. Tehát gyakorlatilag még most is benne van. Szóval a Bitcoin soha nem később beszállni. Ezt milliószor hangsúlyoztuk, hogy mik miatt. Most nem mondom, de de persze mindamellett, hogy ennyi ennyi hasznos vonzata van, nem elhanyagolható még továbbra sem az sem, hogy hogy megéri azoknak, akik ebbe részt vesznek. Látva ezt a ezt a nagy inflációs hullámot, ami valószínűleg csak fokozódni fog, az simán benne van. Igen. Egyébként az jutott eszembe még, amit mondasz, igen, hogy gazdagabb lesz, de hogy az biztos, hogy gazdagabb lenne az ember az összefogás által ugye kapcsolatokban, olyan minőségi kapcsolódásokban ne adj isten ilyen pozitívabb érzelmekben, mint az öröm meg a kiteljesedés. Amit ezek a ezek a ezek a fajta közösségek, ha egy picit visszakanyarodnánk ezek felé, ami ugye ezek az ősi közösségek a hajnalán a dolgoknak, szerintem ott ott boldogabbak is lennének az emberek, nem? Hát mindig mindenhonnan azt halljuk, a pszichológia meg mindenféle kutatások most már mindenhol bizonyították, hogy hát az ember azért az társaslény, meg kell a közösség, meg kell a visszajelzés, meg akkor vagy boldog, ha azért, ha kommunikálsz, és akkor közben meg mindenki ez a nagy individuum felemelkedése kapcsán ugye pont, hogy pont, hogy szakadunk el egymástól. meg mit van ez a nagy közösségi média hullám ugye már mióta, és azt hittük, hogy majd ez mindent megváltoztat, és hát igen, sok mindent változtatott, meg nyilván ennek is megvan a maga előnye abszolút, pont hogy a hasonló gondolkodó emberek egymással tudnak ugye találni, de szerintem az a lépés hiányzik még, és és amit ti is mondtok, hogy hogy talán ez most kezd alakulóban lenni, hogy hogy ez az alulról szerveződés, hogy egy kicsit így össze, hogy tényleg úgy összerántódjanak az hasonlan gondolkodó emberek, hogy eljussunk a cselekvésig is. Tehát nem csak az elmélkedés, mert az nagyon megy, hanem hanem a hanem az, hogy hogy aké mik a konkrét lépések satöbbi. egyébként beszélgettem a chat GP-vel az ügybe, és nagyon érdekes volt, mert mert megkérdeztem tőle, hogyha te hogyha te megkapnád ezt a feladatot, hogy ebből a centralizált rendszerből induljunk már el végre egy decentralizált felé, ahol fontos az ember satöbbi, megadtam egy-két paramétert, három nagy lépésre osztotta. Az egyik az, hogy hátha semmiképpen nem kéne így rázugdítani az emberekre, hanem hogy inkább finoman, hogy párhuzamosan elindítani ugye ezeket a ezeket az irányokat, hogy hogy legyenek példák, mert hogy az embereknek nagyon fontosak ugye a a példák, a sikertörténetek, hogy nézzétek, összeállt az öt gazda, ezt csinálják, van egy közös elszámolási rendszerük, most hívhatjuk bárhogy és működik. És akkor nyilván így, ahogy ez elkezd ilyen decentralizáltabb módon ezek a kisebb közösség is mondjuk kapcsolódni, akkor például az nyilván hozhatna egy De úgy tudom egyébként Magyarországon vannak ilyen kezdeményezések, hogy hogy megmondod, hogy mi kell neked, és akkor összerakják. Szóval hát igen, az nem teljesen ugyanaz, de de hogy vannak vannak ilyenek. Bár kevés konkrét példát találtam, mert kutattam erre is egyébként, hogy hogy van-e valami konkrét példa a világban. ilyeneket hozott, amit te mondtál, hogy ilyen támogatások fogadása, ugye itt Ukrajna kapcsán is hozott ilyen mindenféle szervezeteket, szóval, hogy főként főként ilyeneket, de hát azért ezen ezen messze túl lehetne lépni és elindulni egy teljesen más úton. Nagyon sok szerveződés van egyébként ebbe. Bocs, nem sem akarlak. Nyugodtan csak amit ugye te is mondasz így a világban, ahol nagyobb szükség van rá, ott azért az emberek kutatnak és és ott megvalósítanak ilyen kisebb közösségeket. Ühüm. Ugye Nigéria, El Salvador, akkor a mit tudom én, ázsiai térségekben, itt ott Afrikában, nagyon sok ilyenről hallani. Igen. És valószínűleg Magyarországon is szüksége lenne rá az embereknek csak. azok a hangok el vannak nyomva egy kicsit, amik ebbe az irányba vinnék a beszélgetést, illetve annyira el vannak fásulva szerintem az emberek, hogy már talán nincs is erejük abba kapaszkodni, hogy nem hiszik el, hogy lenne még mégis remény, vagy lenne mégis valami, ami meg tudja őket menteni. Tehát ez a hitremény, ez ez totál ki van írtva. Mi meg gyanúsan, gyanúsan megszállottan mosolyogva mondjuk azt, hogy a Bitcoin a megoldás. Igen, mint valami szekta közben. A szekta az a Fiát oldalon van, az a legnagyobb csak. Tényleg szerintem ez egy olyan dolog, én viszonylag korán, amikor ismerkedtem a Bitcoinnal, akkor flasheltem ezen, hogy ez tényleg mennyire furcsa, hogy hogy van egy olyan cucc, amire mondogatják az emberek egymásnak, hogy te figyelj, ez ez az a világ legjobb befektetése, és hogy megismételhetetlen, soha többé nem lesz ilyen. és hogy ezt hányszor hallottuk már korábban egy csomó mindennel kapcsolatban, ami mind az összes átverés volt, és hogy miért ne gondolná azt az embert teljesen jogosan, hogy itt a itt a itt a legújabb átverés. Csak hát ugye ez egy olyan átverés, ami ami most eltelt már 16 év, ami ott elkezdődött, hogy még hogy még mindig nem verődött át úgy igazán senki, de hogy de hogy jogosan azért lehet kételkedni, de ugye folyamatosan mi is kételkedünk. benne, és folyamatosan utánaanézünk ennek annak a vonatkozásának is. És valahogy még sosem igazolódott be az, hogy hogy hogy itt valahol valahol lenne valami valami szívatás ebben a dologban, hanem úgy tűnik, hogy működ. Működ. Ja. Illetve ha már így az átverések, akkor azért mindegyikkel az ember tanul, de hogyha a Bitcoin mégis az lenne, én ennyit még egyikkel se tanultam. Hm. Tehát annyi területen motivál, hogy menj utána a dolgoknak, nem? Hogy ez tényleg így van, akkor miért így tanultuk? És így belegondolsz, hogyha használod az agyad, és végigmész ezeken a tanításokon, meg ezeken a kis dimenziókon, amiket itt megnyitogat, akkor mindig rájössz, hogy hoppá, igazából a nagy átverés nem azzal van, hogy én elkezdek tanulni most ezekről, őszintén magamba levonva a konzekvenciát, hanem az, hogy eddig miről tanultam és abból mi volt kamu. Nem, ez is egy nagyon fontos része volt. Mennyit gazdagodtál általa? Látod, hogy ez gazdag. Így van. És ez nem csak így materiálisan hú hosszú szó. Igen, hanem szellemileg is. Igen. Egyébként amit ugye ti képviseltek, hogy a Feri szokott erről ugye beszélni sokat, hogy a pénzrendszer mennyire nem jól működik meg, mert miért miért így működik, meg hogyan alakult ki ez az egész rendszer. És ott is ugye ez volt az alapja. És ha belegondolunk, hogy mennyi minden épült rá, hát amiatt olyanok a dolgok, amilyenek, mert mennyi minden épült rá. És hogyha valóban mondjuk itt van egy alternatíva erre, akkor és ez egy teljesen más szellemiségben történik, akkor mennyi minden egyéb olyan dolog épülhet rá, ami egy teljesen más minőség, mint amit most működtetünk, ugye akár egy gazdasági, akár egy szociális, vagy egy társadalmi, vagy vagy egyéni, ugye bármi. A terület sokat szoktatok ti is beszélni, hogy hogy mennyi mindent hozott nektek a Bitcoinnak a magának a kutatása, a tanulása, mennyi téma jött föl, mennyi mindent. És egyébként ez nálam is így van különben, hogy hogy sok hát ugye ezért is írtam ezt a cikket, amit írtam annak idején még, amit múltkor beszéltünk, ugye Bitcoin é spiritualitás, hogy milyen analógiákat lehet itt összerakni ebből és lehet találni abszolút, ha az ember túllép ezeken a klasszikus, amiket itt beszéltünk rá, de úgyse meg most miért gondoljuk, hogy ez majd megváltoz? Tehát semmi se változatott meg semmit eddig se. Ugye amúgy is szokták a magyarok mindig ez a mindenki legyint csak, hogy jó, hát persze majd igen Bitcoin hagyjál már, de hogyha egy picit valaki elkezdi megkapargatni a felszínt és a mérás és elkezd elkezd megnyílni és ugye elkezd befogadni olyan nézeteket, gondolatokat, amiket ez felhoz benne, és azokat az információkat, amik által eljut, a a amikhez eljut ezáltal. Szerintem ott kezdődik az igazi igazi buli. Ja. És szerintem ez az a vonal, amire az anti próbált így rátapogatni az egal kapcsolatban, hogy ugye ezt akkor tudod meg, akkor mond nem mondd, mondd csak, mert ugye ez tipik ego, nem? Hogy az emberek mindig mindig így gondolkodnak. Meg igen, akárhogy is gondolkodom, ugye az az a lényeg benne, hogy hajlamos vagyok-e arra, hogy meggondoljam magam. bárminek a hatására, és az tök mindegy, hogy micsoda, vagy kicsoda, de hogy hogy el tudom-e engedni azt, hogy márpedig nekem igazam volt egészen idáig. Igen, igen, igen. Egyébként ezt látom én is sok embernél igen, hogy hogy annyira annyira erős ez a ez a én De hát én jól látom. Hát mit beszélsz itt? Te hol hülyeség? Nincs bennük a kérdés, hogy mi van, ha nem. Igen, igen, igen. Így van. Ez a tükör. Igen, kell és a bitcoinerekben megvan, mert mert szerintem én legalábbis magamról kiindulva van sokszor, hogy hülyeséget mondok, de utána felteszem a kérdést, hogy vajon mi van, hogyha a másik oldalnak van igaza, és ha belehelyezed magad sokszor ebb, akkor kerülsz közelebb mindig a megoldáshoz, nem akkor, ha maka csú ragaszkodsz valamihez, mert akkor csak megmaradsz a szobában, azt nagyon jó hallgatni a vízhangot. Igen. Hát igen, ez egyébként én ezt hívom valahol tudatosságnak, a valódi tudatosságnak, hogy igen, hogy hajlandóak vagyunk kicsit kitágítani a hát nem csak az elménket, hanem akár akár még egy más réteget is. De igen, tehát itt kezdődik ugye, hogy hogy gondolkodásmód. Hajlandó vagyok-e azokon a azok kilépni azokból a szűrőkből, amiken keresztül eddig látatták velem a világot, meg láttattam magammal. Ühüm. is a dolgokat, de ugye ehhez kell egyfajta önismeret, kell egyfajta nyitottság is, kell egyfajta olyan hajlandóság is arra, hogy én ezt igenis igenis szembe akarok nézni azokkal a dolgokkal, amik amik kényelmetlenek, vagy vagy eddig eddig hárítottam, vagy igen, ez amit mondasz, hogy hogy eleve, hogy egyfajta megkérdőjelezése annak, amiről eddig azt hittem, hogy hogy az normális. Nekem egyébként a mai világban sokszor ez is így bevillan ilyen ilyen vészvillogóként, hogy úristen mennyire furcsa ez, hogy hogy ma a mai világban annyi mindent ilyen normális címkével illetünk, ami amiről amiről így nekem nagyon furcsa, hogy így de miért tehát de miért miért miért gondoljuk ezt normálisnak? Ühüm. És azt látom az embereken, hogy így teljesen benne vagyunk a mátrixban, és és amit amit elé tettek, azt megeszed, és ennyi. Ennyi volt. Jó, egyébként nagyon jó, hogyha az ember elkezdi talán ha egy kicsi hintet így adhatunk a nézőknek, vagy hát nyilván akik itt mindet néznek, azért eddig biztos eljutottak, de hogyha az ember kérdez, hogy miért ez a normális, már az már az egy nagyon jó első lépés, nem? Én például még Hajdonán gyerekkoromban úgy kezdtem el ezt a nagy kritikus vizsgálódást így az életemben, elgondolkodtam, hogy jó, most egy hétig azt játszom, hogy mindenre megkérdezem, hogy miért van így. Ühüm. És benne maradtam, mert annyira annyira jó volt próbára tenni a világot a doktrináiban, és kritikussá tett. Akkor téged se szerettek a tanárok. Nem. Hát de azért milyen érdekes. Gondoljatok, gondoljatok bele, hogy a ugye a gyerekek, a kicsi gyerekek azoknak van egy korszaka, amikor minden a miért ugye Ja. Bármit mondasz neki, mindig visszakér. De jó, de miért? Ugye ezzel is ösztönöz nyilván minket, hogy kicsit tök jó tanulás. Tehát ez nem véletlenül ösztönös ugye az ember ez a fajta kíváncsiság, hogy oké, de miért? És tudod mit tanultam ezzel kapcsolatban? vagy pár évvel ezelőtt nagyon érdekes dolgot mondott nekem egy srác, hogy hogy ugye olyankor egy csomóan, mint szülők meg felnőttek azt érezzük, hogy meg kell indokolnunk a dolgokat, mert hogy a gyerek azt kérdezi, hogy miért, hogy miért van ez így, hogy mi vezetett ide, de hogy a gyerek igazából nem erre kíváncsi, hanem a céljára, hogy miért úgy csináljuk, és hogy annak mi lesz a következménye, és hogy tényleg baromira fontos kulcs ez gyerekként is, de felnőttként meg pláne. hogy mi mi az a dolog, amiért bemegyek dolgozni, miért csinálom ezt és azt, és hogy nem megindokolni kell és felmenteni magamat, hogy azért viselkedem így, mert mert mások ezt csinálták, meg ez az előzménye, hanem hogy mi a célom vele, hova akarok eljutni, és és ez egy baromi kulcs momentum, hogy vannak-e egyáltalán olyan dolgok, amiért amiért változtatok akár valamin, vagy amiért nem változtatok, mert mert nekem az mert nekem az egy olyan cél, amiért amiért tényleg oda tudom tenni magamat. Most lehet, hogy nagyon elvittem a fókuszt, de de ez jutott eszembe. Ez érdekes. Tök jó. egyébként én is élénken emlékszem a a gyerekkoromban, hogy nagyon sokáig, de egyébként még most is sok minden, egyre inkább így van, hogy hogy egyszerűen nem értettem, hogy miért úgy történnek a dolgok a világban, ahogy ahogy vannak a tehát nem értettem egy csomó mindent, és nekem nagyon sok idő kellett, hogy így hogy így elfogadjam azt, vagy vagy meglássam azt, hogy jó, hát így alakult ki a rendszer, de ugye utána egyből jött, hogy végre végre végre átlátom, és utána Mégött. Na jó, de miért? Hát ugyan ugyanúgy jött megint a miért, hogy és ez most meg mostaná már megint erősödik egyébként. Azt érzem magamban, hogy oké, de miért miért fogadjuk el azt, hogy gondoljuk bele, nekem mindig ez a munka a munka kapcsán jön fel, hogy miért fogadjuk el azt normálisnak, hogy több időt töltesz a kollégáiddal, mint a saját családoddal. Ez igen. Ühüm. Például ez ez egy egyszerű kérdés. Tehát miért fogadjuk el ezt normálisnak? És értem, hogy pénzt kell keresni, meg hogy jönnek a klasszikus válaszok. Na de már ott is az van, hogy de miért így alkud ki a rendszer, hogy valamiért csinálni kell valamit, hogy aztán kifizethesd a valamiért. Szóval, hogy nem, tehát hogy Igen. Na hm persze ez nagyon messzire visz, de hogy Igen. Tehát hogy hogy ezt ezt miért miért miért normalitás ez? Tehát miért miért fogadjuk el és elfogadjuk? Mert nem gondolkodnak az emberek. Szerintem nem akarom osót idézni, de neki van egy klasszikus videó erről. Na melyik a hogyan működik a demokrácia és miért? Majd esetleg linkbe berakhatjuk, ha még engedi a YouTube. Nem tudom, mert annyira kritikus. Hát nem csak ugye azért, mert az a az a vége, és akkor most lelöm, hogy azért, mert a people are retarded. Oké. [Nevetés] Na mindegy. Hát az osó tudott provokatív lenni elég rendszeresen. Jó. Na, szóval igen, nem gondolkodnak az emberek. Szerintem ez a az alap probléma. És tudod miért? Még az jutott eszembe egy pár perccel még a mi értek előtt igazából, amikor ugye arról beszélt valamelyikőtök, hogy hogy ugye meg megdolgozni azért, hogy utánazünk a dolgoknak és megváltozik a világkép, meg rájövünk, hogy hogy miért működik így úgy amúgy, hogy ugye ez mindegy fájdalmas dolog. És igen, az önismeretet emlegetted még Dani, akkor és hogy itt is szerintem baromi nagy a párhuzam így az önismereti úttal így a bit a bitcoinban, merthogy ugye ahogy tanulunk így a dolgokról, egy csomó olyan információ jön föl, ami ami feltép sebeket akár kollektíven, tehát nem nem is feltétlen egyénileg, és olyan olyan fájdalmas felismeréssékig jut el az ember, amit azem föl föl kell dolgozni, de hogy ugye az önismeret meg a spirituális út is, nem is tudom ki mondta ezt, az is egy nagyon szép mondás, hogy nincs fejlődés szenvedés nélkül. Tehát, hogy hogy a fájdalom az a része a az útnak, és ugye az életünk is nagyrészt erről szól, hogy hogy vannak örömök is, meg fájdalmak is, de hogy ezek ezek vezetnek el addig, ameddig eljutunk. Tehát, hogy ezek ezek visznek a a felismerés felé, a felismerés útját. Igen, de sokszor ezek a fájdalmak ezek ezek ugye ezek az illúzióknak a a leomlása. Ühüm. Ugye azt is szokták mondani, hogy a például a csalódás az egy nagyon magas tudatállapot. Mert miért? Azért, mert a a régi hitrendszerem megremeg, és viszont így helyet csinál az ubinak, ami megint majd egy ideig viszel csak, és aztán azt is el kell engedned, mert mindig jön valami új. Meg gondoljatok bele, hogy azért visszakanyarodva egy picit, hogy amiket mondtál Árpi, hogy azért a minták ugye nagyon meghatározó minták, beleszületünk mintázatokba, ugye hogyan hogyan viszonyult a pénzhez mondjuk a szüleink vagy a az a társadalmi kor, amibe beleszületünk, akkor éppen mi a közmegyezés? Én azt szoktam mondani, közmegyezés a valóság természetéről, amikor ugye kollektívan valahol tudat alatt így megegyezünk arról, hogy normális az, hogy hogy napi nyolc órát töltesz egy egy irodába, és akkor ez így normális. Tehát ezek és ugye beleszületünk, tehát persze, hogy az lesz a normális, mert ami beleszületsz, az valahol az egyfajta normalitás, ugye? És néha abból nagyon nehéz kitörni, mert mert annyira erősek ezek a tudatalatti minták, ezek a fallak, amibe beleütközöl. De például a miért igen, amit az nagyon jó, miért kérdés az az mindig nagyon hatékony, mert azokkal pont így elkezded ezeket lebontani, mert állandóan nekimész a falnak, és ugye megkérdőjelezed az illúziót. Hüüm, neó vagy a mátrixba. Igen. És ugye az az segít utána de lehet, hogy ez követi egy csalódás, hogy lehullik valami a szemed elől. Most egy egészen egyszerű az, hogy valakit valamilyennek látsz, ugye anyukádat valamilyennek látod, vagy apukádat, és aztán lehull egy lehull egy réteg, ahogy felnősz, és máshogy látsz dolgokat, és akkor ugye az az lehet fájdalmas úgymond, de de utána tovább mész és és jön az új, és már már nem haragszol apukádra, miért olyan volt veled, meg azt csinálta, amit csinált, hanem belátod azt, hogy ő ezt tudta, mert ő is ezt hozta. Ühüm. Ja, csak lek legfedem volt meg az a tudatossága még akkor, hogy hogy ezt ezt észlelje. De hát ez mindannyiunknak vannak ilyenek, amiket a gyerekeinknek tovább adunk. Az ő feladatuk, hogy rájöjjenek, hogy hülyeség volt az is. Legalábbis a nagyja. Reméljük rájönnek, hogy apa csak a legjobbat akarta nekik. Igen, igen, igen. Abban lehet csak bízni. Jó. kiakasztani az egót. Még az esorról ez jutott eszembe, meg kicsit azokról, amiről szó van. Meg a Lár András is mond ilyet, hogy a humornak is az a fő funkciója, hogy megnevetted, meg rácsodálkoztad dolgokra, és hogy legalább egy pillanatra megáll az egó, és rácsodálkodik arra, hogy hogy milyen is ez a az univerzum. és hogy az osó is azt mondta, hogy sokszor mondták a személyre is vetették, hogy olyan ellentmondásos, mert a múltkor ezt mondtad, most azt mondod, és hogy te ne higgyel nekem mindent, nem az a lényeg. Én csak én csak ilyen pillanatokra megpróbálom a különböző embereknek kiakasztani az egóját, és legalább egy pillanatra legyél önmagad, és akkor már lehet, hogy megtapasztalod azt, hogy hogy nem nem biztos, hogy az van rendben, amit így a gondolataiddal így egyben tartasz, hanem hanem lehet, hogy van ezen kívül valami valami univerzális igazság, amié lehet még lépéseket tenni. Jó, csak nem kell elvinni a trollkodásig, hacsak nem az a cél, hogy ki akar az embereket. Ja. Na és az elóról szervezésben még mit mit nem érintettünk, mert arról te egy tök jó írást csináltál, amit így előzetesen így mazsolgattunk, hogy abban abban még biztos van mifelé lépdelnünk most így miután kiakasztottuk egymást. Mi mi lehet még olyan feladat szerinted akár kis léptékben, akár a magyar Bitcoin közösség terén, amiről nem elég, ha csak dumálunk, hanem mondjuk egy ebben az alul szervezkedésben így így el kéne kezdenünk tevékenykedni. Neked van ebben valami meglátásod, Dani? Húha, ez egy jó kérdés. Optí. Hát ha nincs most így hirtelen, az se baj. Hát szerintem mindenképpen az, amit csináltok, ez az edukáció, szerintem ez nagyon fontos. Ez ez az alapja ugye mindennek, hogy egy kicsit a fejekbe rendet tenni, vagy az az amiről beszéltünk, hogy egy kicsit máshogy lássák az emberek ezt a dolgot, mert nagyon skatulyákba gondolkodnak az emberek és szerintem ezek a közösségek, ezek nagyon jók, meg ez a a Ferry is, amit csinál, ezek a konferenciák. Szerintem ez nagyon jó. Meg most pont láttam a Ferinek ezt a a valamelyik podcastbe beszélt, hogy hogy ugye ott az üzleti életben is ugye a vállalkozók között is ugye terjeszti ő az igét és és hogy ő ugye azt mondja, hogy hogy a hát ezt nem nem az embereknek kell elvárni, hogy vagy kikényszeríteni, hogy a hogy mondjuk elfogadjanak bitcoint a vállalkozók, hanem ugye nekik kellővé tenni, hogy ugye a az emberek, mert akkor mert az egy motiváció. Én sokszor kapom egyébként azt, hogy na jó, majd ha kenyérre kenyerér tudok fizetni ugye bitcoinnal, majd majd akkor visszatérünk erre a kérdésre. Ühüm. Tát sokszor sokszor hallom egyébként ilyen teljesen logikus emberektől. Hm. Igen. Valahol ez is érthető nézőpont, de ez megint csak egy nagyon nagyon a felszín, ugye nagyon nagyon egy ilyen kis szelete ennek az egésznek. Szóval szerintem ezt mindenképpen fontos ez a ez a fajta oktatás, mert utána utána már erre építve bárki elindíthat bármilyen mozgalmat, nem? Hogy figyelj, álljunk össze gazdák, akár Bitcoinba egymás között, vagy kis településen, vagy egy párháztömb, ahol laksz, végülis ilyenekben is meg lehetne valósítani akár. Nem. Ühüm. Bár bármilyen persze ilyen pici egységekbe, ilyen kisebb egységekbe. Igen, igen. Megoldást adott, decentralizált megoldást adott egy csomó problémára, úgyhogy valószínűleg a kicsi egységek meg az alulról szerveződés lesz itt a kulcs. Jó, akár abban, hogy tehát hogyha egyre többen képben vagyunk a bitcoinnal kapcsolatban, hogy egyre többen elfogadjuk egymástól a bitcoint, nem? rádumelni másokat, hog fogadják el tőlünk, dey az kicsit olyan átlátszó vagy gyanús lehet, hogy miért akarja rám tukmálni a bitcoinját azért, hogy adjak neki ezt vagy azt. De ugye ha már belátják az emberek, hogy ha ő nem is akar venni bitcoint, de hogy miért nem fogadja el, amikor azt látja, hogy egyre értékesebb dolog, akkor hülyeség nem elfogadni. De ugye ezt is be kell látni az embereknek, de szerintem az az egy az egy transzformatív folyamat, hogy hogy egyre többen nem mondanak nemet arra, hogy hogy elfogadja a bitcoint. És lehet, hogy ez is egy lassú folyamat, de azért zajlik. És és akkor el tud kezdeni ugye igen, fizetőeszközként is egyre jobban működni. Most is működik, de úgy azért nincs az igen, hogy a sarki közértbe a kenyeret ki tudom vele fizetni, és lehet, hogy még évekig nem is lesz, de attól még azért ez működik. És akkor még még mindig nem érintette az az ember, aki elkezdi elfogadni, hogy mi a mély üzenete ennek az egésznek. Tehát akkor még csak egy ilyen kis eszközt lát, amit Igen. Ami egy csere csereeszköz. Gyakorlatilag pénz, ugye mindenre be tudja cserélni. És akkor még nem látja a mozgalmat, meg azt, hogy mit old meg. Igen. Meg ugye azt a funkciót, amit aztán még mondogatnak, hogy na majd majd amikor ugye bitcoinban lesznek kifejezve az árak, de hogy hogy azért az az tényleg durva lesz, amikor azt meglépjük. És lehet, hogy sokan akkor fognak rá csodálkozni, hogy ja, hogy a Bitcoin pénz, jó, de hát az még tényleg odébb van a digitális euro mellett. Ajjajaj. Nem lesz majd ott. Vicces egyébként most ugye ez a téma. Én mindig leragadok ennél, mert tényleg ez annyira igaz, hogy egy csomón ezzel vágnak vissza, hogy majd ha a boltba ez lesz az elfogadható, vagyis, hogy elfogadott fizetés. Ühüm. De egy csomó hír van, és nem akartam úgy híreket érinteni, de például felröppent ilyen is, hogy a spár 13000 üzletében majd el akar ilyet fogadni. Azt nem tudom, hogy erről hallottatok-e. És ez pont ide vág. De hogy mit fogad el? Bitcoint. Bitcoint. Tehát, hogy gondolkodik így a spár csoport. De Magyarországon vagy az Svánc? Nem, így világszerte 13000 üzletért. De nem akarom nyilván erről majd ők tájékoztatnak mindenkit időbe. De hogy erről volt szó, hogy vizsgálják meg már van van is talán treasuryben náluk. Nem tudom. Mondjuk lehet, hogy gyakrabban a jelennék spárba. Mert figyelj, és akkor itt a megoldás, hogyha egy ilyen egy ilyen lánc meglépi, vagy egy helyi bolt, akkor már tudod mutatni, hogy ez van, és akkor már tudod mutatni azt a dimenziót, hogy látod, ettől nem kell félned, mert ez is egy pénz. Tehát tovább lendítheti az embereket, akik megállnak ennél a lépcsőfoknál. Ugye amit mondtál is korábban, Dani, hogy itt a ezek a csalódások meg felismerések, ezek ezek mind ilyen picit-picit tovább löknek az újabb felé, és az új az igazából lépcsőfog ezen a ez a tudatos szinten. Tehát ugye emeljük a tudatunkat, egyre inkább teljesebb ismerettel rendelkezünk a világról. Tehát nem azt hisszük el, amit csak eddig, mit tudom én, gondoltunk, hanem egy egy sokkal pontosabb képünk kezd kialakulni, és ilyen kicsi lépések kellenek ahhoz, hogy ugye ez a Bitcoin ez terjedjen, illetve, hogy az emberek megugorják ezt a szintet, és egyéni szinten tudjanak cselekedni, aztán utána kollektív szinten tudjanak cselekedni ebbe. Hát meg ugye ha belegondoltok ebbe ezekben a decentralizált társadalmakban, ma menjünk ennyire előre, ott ugye vagy közösségekben azért a szellem is ugye teljesen más irányba tudna elváltozni, ugye? Tehát, hogy hogy például a közös jó, a közös érdek, hogy el tudnánk távolodni egy kicsit ettől az önérdek, ugye, hogy mindenki most az az önérdek, hogy csak én számítok és senki más pedig. És akkor ott lenne egy olyan az emberek tudatában, hogy oké, én ezt azért csinálom, mert mert ez egy közösséget szolgál. És ugye a mondjuk egy országban az ugye annyira nagy, és annyira összetett, hogy a a tudatunk nem tudja befogadni, hogy oké, most teszek valamit, akkor hozzájárultam az ország termeléséhez. Tehát valahol igen, de hogy hogy egy kisebb kisebb léptékben talán jobban fókuszáltabban átlátja az ember. És lehet, hogy emiatt ez úgy is visszacsatolódik, hogy hogy hasznos vagyok, hogy jobb hasznosabb vagyok, hasznosabbak érzem magamat, mint mondjuk mint mondjuk egy ilyen nagyobbabb nagyobb léptékben, nem? Ühüm. Meg még sok egyéb olvasata is van nyilván ennek a egymás támogatása satöbbi, satöbbi minden szempontból. Igen, de erről az jut eszembe, hogy például a Waldof iskolában működünk, hogy a szülők is egy csomó mindent teszünk az iskoláért, és hogy tök jó látni rendszeresen azt, hogy amibe mondjuk a múlt nyáron beletettem egy csomó energiát, hogy hogy kifessük vagy akármit csináljunk az iskolával, de hogy más szegmens meg réha rácsodálkozom, amihez viszont nekem nem volt közöm, de mások megcsinálták, meg ahogy a tanárok beleteszik magukat, hogy rácsodálkozom, hogy hogy úristen, de jó ez az iskola, és hogy tök jó, hogy ezt együtt csináljuk, és néha a saját tevékenységemim gyümölcseire is rác csodálkozom és örömködöm neki, de de a közösség többi tagjának is, amit beletesz, mindenki mást tesz bele arra is. És hogy tényleg sokkal látványosabb ez az eredmény, mintogyha azt próbálom nézni, hogy na amit én most életemben letettem az asztalra, az most attól attól most az ország mennyivel jutott előrébb, mert mert nem látom. Biztos, hogy biztos, hogy van annak is nyoma, de de nem ilyen látható. Igen. És így nem nem is tudom magamat jó érzésekkel telíteni, hogy hogy mondjuk így az eredményét látnám azoknak az erőfeszítéseknek, amit tényleg lelkesen beleadtam eddig akár így a a magyar közéletbe, de mondjuk az, hogy itt vagy köztünk és ilyeneket mondasz, hogy hogy volt haszna a podcast adásainknak, legalábbis az a korábbiaknak, az az melengeti a a szíjük ennek is lesz azért. Igen. És meg tudunk győzni mindenkit arról, hogy hogy azt gondolja, amit mi. Hát nem is azt, de legalább gondolkodjon, érted? Mert a legrosszabb az, amikor megyünk ebbe a hát a magyar valóság amúgy is elég szomorú, mert ott mindenki egy kicsit ilyen nézi a földet, meg hajt, meg önzőség van, és ugye nincs nagyon jelen ez, amit te is említettél itt a Waldorf mintájával, ez az ilyen közösségi igény az előrébb halaladásra. Ez ezt ezt a bitcoint elég jól meg tudja mutatni, hogy úgy akkor meg biztos nem lehet mondani, hogy nincs, hanem hogy még elvétve van, de hát biztos, hogy van egy csomó ilyen kis közösségi van, mert azért vannak rá mozgalmak meg hát így helyi szinten lehet így biztos érzékelni. Én azért elég sok időt töltöttem Magyarországon az életemből, és hát ezt még is ezt mondom, hogy annyira nincs jelent. Hát nem általános. Nem általános. Tehát sokkal ritkább példa az, hogy van. És és de most ha egy pillanatra belegondoltok, bocsánat még ide visszakapcsolva, hogy hogy ugye itt jön be az, hogy például Árpi azt mondja, hogy őt ez örömmel tölti el, hogy ő most kifestette az óvodában a a falat, ugye? Tehát te neked megvan az a tudatosság, hogy te hogy te ennek tudsz örülni, de ugyanígy megcsinálja a GPS Jakaba a egy másik iskolába, hogy kifesti a termet, de nem így éli meg, hanem úgy, hogy bent meg a következő csapatnak is én festettem ki, ugye? Tehát, hogy hogy ezt most csak azért hozom ide be, hogy ugye megint csak az, hogy oké, hogy csinálunk valamit, de hogy hogyan fogjuk föl, hogy hogyan állunk ugye hozzá. Igen, a az a nagyon nem mindegy, ugye a megélés a megélés számít, de az meg akkor tud olyan lenni, hogyha olyan szűrőim vannak, hogy már átmentem ezeken a síkú negatív szűrőn, hogy úgyse meg á meg mi változna már? Hát hagyjatok már, miközben felfordul körülöttünk a világ, és itt állunk a tornádó közepébe néha benne, és így szóval, hogy hogy felfogás kérdése azért nagyon sok minden. És ebben egyébként megint csak visszakanyarodva azért például az, hogy nyilván ez sok mindenre igaz lehet, de hogy például a Bitcoinnak a tanulmányozása, vagy az, hogy elmélyedsz benne, és amiket felhoz benned kérdéseket, témát, területeket, a a az is ugye nagyon formálja ezt a fajta világlátást. Legalábbis én is ezt vettem észre magamon, hogy sok sok olyan dologban segített, ami tehát például nekem ilyen spirituális irányultságúként nekem a pénz és a pénzvilág az olyan volt, mint mint a mintha nem tudom, tehát valami teljesen más világ lenne. És már most rengeteget tanultam róla, meg meg nagyon sokat fejlődtem szerintem ebben, és hál istennek változott is nagyon sok minden más irányba a vélekedésem így a Bitcoin kapcsán róla. Úgyhogy, úgyhogy igen, ez ez szerintem ez a formálás, ez az ön önmagunk belső formálása, ez nagyon ez nagyon fontos. Hm. Ja, meg a pozitív jövőkép. Szerintem így mindenképp akár így ebben a mentalitásban, amit erről a festésről mondtál, szerintem az az is egy kulcsa ennek, hogy igen, hogy amikor csinálok valamit, akkor ott van előttem az, hogy azt miért csinálom. Igen, mert ha csak azért, mert valaki azt mondta, hogy nekem ez kötelező, akkor az akkor csak nyűk tud lenni. De hogyha előttem van az, hogy hogy ettől lesz szép környezete, akár a saját gyerekeimnek, de de még sok másik gyereknek, akkor az még egy tök jó dolog. Hát akkor akkor lehet, hogy tényleg szenvedek közben, meg szívesebben lettem volna 35 fokban a strandon, és nem egy zárt teremben festek, de de meg megéri áldozatot hozni, hogyha előttem van az, hogy hogy odamegyünk és jó lesz és nem csak 20 év múlva ugye amit szoktak ígérgetni a politikusok, hogy most meg kell húznunk a nadrágzi, de majd jó lesz. É, minden étizedben elmondják, igen, hogy majd majd 20 év múlva jó lesz. Meglátjátok most egy kicsit még szorítunk a nadzió. Na és itt volt a kulcs, amit mondtál, hogy áldozatot hozni. Ühüm. Ja, a ma ember nem is érti ezt. Tehát azt gondolja mindenki, hogy akkor én megalázkodok, meg nem tudom mi. Tehát nincs már meg ez a tudat, hogy hogy valamiért úgy fek valamibe úgy fektetek energiát, aminek aminek olyan haszna lesz, ami esetleg másoknak is jó lehet. Tehát, hogy hogy azért az egy szerintem az egy óriási ugrás egyébként a tudatban, amikor átlépsz ezen a kis én gondolkodásmódon, ugye az ego is ugye akár ugyanez, hogy hogy amikor egy kicsit kilépsz, ki tudsz lépni ebből és tudod azt nézni, hogy amit te teszel vagy van olyan dolog, mint mondjuk a Bitcoin és mit tesz, hogy nem csak az, hogy emberek meggazdagodnak belőle, mert nézhetem így is, és én miért nem vagyok közöttük, hanem hanem ugye az az egyéb aspektusa, ennek, ami amire ugye az angol, ez a winwin szokta ugye így szokták mondani. Tehát ezz a mindenki nyer, mindenki tud rajta nyerni. Szerintem egyébként efelé kéne elmenni ezekben az ilyen projektekben meg startupok szintjén is, hogy az legyen az alapgondolat. De talán ez egyébként sok helyen a világon már úgy kezdődik, vagy már szerintem ti biztos jobban tudjátok, vannak erre sok ilyen kezdeményezést, én is már hallottam ilyet, hogy hogy hogy arra épüljön az egész, hogy nem csak ez a profitorientáltság, hanem valami értéket adjunk hozzá, és egyébként a lehető legtöbb mindenkinek legyen az jó, mert nyilván nehéz mindenkinek, hogy jó legyen, de hogy amiben csináljuk, a abban a partnerektől kezdve mindenki azért úgy úgy arányosan mindenki részesüljön belőle. És jól jól meg ugye ami a win win win, hogy ugye a környezetnek is jó legyen, tehát hogy tehát hogy ezzel ne ártsunk a a az univerzumnak meg a bolygónak sem meg a Igen, igen, igen. Hm igen. Hát ugye vannak erre ilyen ilyen spirituális gondolatok, hogy a hogy a föld anya is ugye eddig ellátott minket minden jóval. Na de eljön az a pillanat, amikor a a gyermek is ugye kikerül abból a gondoskodásból. És ugye mi a következő lépés a növekedésében? A felelősségvállalás, hogy felelősséget kell válnia, vállalnia a tetteiért és azokért a dolgokért, akár a környezetért. Ugye és az ember iség szerintem most kezd bejönni ebbe a fázisba, hogy azért már úgy ott van a tudatosságunkban ez a zöld dolog. Hát néha persze teljesen el van torzítva meg satöbbi, de én azt gondolom, hogy azért így terjed terjed ez a tudatosság és kell is. Tehát ez nagyon fontos szerintem. Persze most még a mondhatjuk, hogy az elején vagyunk meg, de azért rengeteg tök jó dolog történik szerintem ez ügyben is a a világon. hiába próbálják itt nekünk még akár ilyen tudósok szintjén is itt van Magyarországon a név nélkül a a akik azért hogy is mondjam csak szóval nagyon nagyon nem a reményt erősítik az emberekbe hanem a el fogunk égni 50 éven belül meg satöbbi satöbbi satöbbi. Szóval azért ez is ez is egy ez is egy felelősség ugye hogy hogy hát mit mit mondok és hogyan Elég nagy. Igen, elég nagy. Szerintem még itt az a kulcs, hogy ugye a hatalomnak, ennek a tehát centralizált hatalomnak az az érdeke, hogy meglegyünk osztva és féljünk. A manipulációnak egy nagyon hatékony eszköze, hogy hogy alacsony rezgés szinten tartja a társadalmat, és akkor könnyebb tovább manipulálni és kontrollálni. Igen. És nem véletlenül vagyunk ott, hogy mi minél nagyobb a probléma a a társadalomban. meg a meg a nemzetgazdaságban egyre egyre nagyobb háborúk is vannak meg akármi, merthogy igazából így így könnyebb minket afé terelni, ami szerintük a megoldás, és akkor majd majd jó jó bele lehet terelni abba, ami működteti jól a rendszert, és meglátjátok, jó lesz nektek. Cak, csak adjatok még több kontrollt a kezünkbe. Igen, de hát igen, e ez ellen tevékenykedünk derülától. Ja, szerintem ebben van a kulcs. Így van. Igen. Én szoktam mondani itt a tanfolyamokon, hogy vannak mindenféle kérdések, és akkor mindig mondom nekik, hogy de gyerekek, hát gondol gondolkodjatok már egy picikét. Hát ha mi, akik a az önismeret útján járó emberek, ha ha mi is negatívak vagyunk, és hitetlenek és reményvesztettek, akkor akkor tényleg minden mindennek vége, nem? Tehát, hogy ha ha egy olyan gondolkodás ember, aki nyitottabb és elindul önmaga felé, hát muszáj, hogy persze ettől még nyilván megvannak a a völgyek az embernek az állapotában meg minden egyéni szinten is. Na de hát azért nekünk tartani kell valamiféle olyan teret ennek a reménynek, nem? ami ami azért nagyon fontos hát a főleg a mai világon szerintem a legfont legfontosabb. És én mindig öszkönözöm ezeket az embereket, hogy küldetésetek van, mertogy merthogy ez most annyira fontos szerintem, mert én is azt látom, hogy az emberek teljesen teljesen reményvesztettek. Ugye mindenhonnan ez jön az összes hírekben. Az első öt cikk az csak valami tragédia. Ez történik, az történik és persze ez történik. Tehát nem azt mondom, hogy tagadjuk el. Na de azért mennyi jó dolog is történik a világban, amiről meg soha soha nem hallunk, nem? Tehát volt emlékszem még a régen a pozitív hheg.hu vagy valami ilyesmi. Hát persze megszűnt azóta, tehát hogy hogy nem tudom hányan olvasták, de hogy így akkor nem volt elég hirdető, nem? Tehát hogy ez is szó most a biton hírek lehetnek. Mennyire mennyire nagy felelőssége van egyébként a médiának, nem? Tehát szerintem szoktam mondani, mondjuk csak mondjuk 60%-ban pozitív vagy semleges hírek lennének, és csak a maradékban lenne ez, ami történt, vagy kicsit máshogy lenne ugye tállalva. Szerintem az emberek mentális állapota szerintem nagyságrendével, nagyságrendekkel jobb lenne lehetne. Tömeg pszichológiai eszköz. Na, de hát majd a bitcoinerek ezt megoldják. Meg kell venni egy pár újságot, és akkor meg írsatornát. Tehát ezek már ilyen klasszik módjai a terjesztésnek. Hát erre vagyunk itt ezzel a podcasttal, hogy vigyük az igét meg az ilyen vendégekkel, mint te is. Igen, mert tök jó, hogy nem csak ketten dumálunk az Antival, hanem ez is a célja a podcastnak, hogy minél többen bemutatkozzanak a magyar bitcoinerek közül, hogy kiderüljön, hogy nem csak mi vagyunk bekattanva az Antival, meg a Feri, meg ugye nem mindenkitől azt akarjuk, hogy azt mondja, amit megbeszéltünk előre, hanem hogy felszélelőjön az, hogy ez egy összefogás és hogy mindenki flúgos a maga módján, de hogy nem biztos, hogy át akarunk itt mindenkit verni. Igen, nagy egyesítő. Olyan síkon egyesíti az embereket, ami eddig nem volt. Bocsánat. Ó, je, így jött felszínre ez a mély igazság. Igen, egyébként csak ilyen érdekességképpen a ugye sokat néztelek titeket és nagyon sokszor volt egy ilyen érzésem, hogy olyan mintogyha bizonyos szinten hát valószínűleg így is volt, de hogy hogy tudnék, hogy kapcsolódom hozzátok, mert valahogy úgy éreztem, hogy valah mégis teljesen más témákról beszéltek, mint az én megszokott témáim, de mégis úgy éreztem, hogy valami valami közös meg mégis csak van bennünk, ami amire nagyon rá rátok tudok rezegni, és lehet, hogy ezért is történt meg aztán ez, hogy végül meghív egyébként ezt személyesen még jobb tapasztalni, mert nyilván így is tök jó, hogy dumálunk, de ugye amikor valaki találkozik élőben először bitcoin erekkel és látja, hogy jé, nem én egyedül vagyok ilyen, hanem vannak egyéb emberek is, akik így gondolkodnak, például egy meetup alkalmával, amit ugye nagyon sokat szervez Five is, aki az előző ő adásban volt vendégünk, vagy amikor Feriék szerveznünk egy konferenciát, és ott van K-300 ember, és akkor azokkal lehet beszélgetni ugyanilyen témákról, így estékbe nyúlóan, meg hajnalban nyúlóan. Ezek tök jók. És ugye itt bitcoinerek mindig, én azt mondom, hogy adjunk megoldásokat is, ne csak elemezzük a az adott szituációt. És például a mai podcastnak lehet az egyik megoldása az is, vagy egy ilyen javaslata, hogy hogy igenis nem kifejezetten kizárólag csak gazdasági témákban kell beszélgetni a bitcoinról, meg a szerepéről, meg a hatásáról, hanem bárki, aki érez magába annyi késztetést, az nyugodtan vágjon bele akár egy spirituális Bitcoin meetupba, vagy egy akár akármilyenbe, több más területen, mert rengetegen vagyunk, rengeteg érdeklődési körrel, és ezek az emberek jó, ha találkoznak, mert látják, hogy nagyon sokan vagyunk, akik így gondolkodunk ebbe. Attól függetlenül, hogy most így nem tudok felsorolni olyan sok embert, de de az emberek így gondolkodnak, és szerintem igénylik ezt. vagy csak nem, mert szerintem igen, ez bekapcsolódik oda, hogy a a reményvesztettség meg a kilátástalanság az tényleg lenyomja az embereknek a a pozitív jövőben való hitét, de ugye ez tökérthető, mert ugye a problémát egyre jobban látja mindenki, de hogyha a megoldáscentrikus projecteket egy picit is megismerik, az az tud szerintem gyó gyógyító eről van hatni, és akkor mosolycsalni a az arcukra, nem csak ideglenesen, hanem úgy hanem úgy tényleg egy reményt hozni a a a pozitív jövőbe. Igen. És ha látják az eszközt, ami megoldást ad, akkor lesz céljuk. Ühüm. Újra. És akinek van célja meg küldetéstudata, az egy erős emberré válik. Yeah. Yeah. Nem, I abszolút, mert nem tudja eltántorítani semmi hülyeség, mer átlát ezeken a distrakciókon. Ja, szóval érdemes tanulmányozni a bitcoint. Konklúzió. Jól van. Hát mindenképp. Nyilván még tudnánk beszélgetni miről, de így egy óra magasságába én úgy gondolom, hogy hagyjunk még következő epizódokra is részeket. Köv, és akkor majd folytatjuk egy hét múlva. Dani, köszi szépen, hogy eljöttél. Biztos vagyok benne, hogy nem érintettünk minden témát, amit így gondoltunk. De hát várunk vissza máskor is. Köszönöm. Mi köszönjük. Köszönjük. És nem tudom, Árpi, elmondod a zárósorokat vagy? Igen, nyomok egy képernyőmegosztást. Azt elmondanám röviden, hogy a támogatóink a négycsillagos Hotel Atlantis és a szintén wellness szállodaként működő négycsillagos hotelauróra. Ezek Bitcoin elfogadó és Bitcoin tartalékoló szállodák. hogy az előző adásban Ferivel beszélgettünk, akihez kapcsolódik szervesen ez a két szálloda. Ezt érdemes megnézni az előző adást. Aztán lájkoljatok, kövessetek minket a Facebookon. Ott viszonylag rendszeresen igyekszünk magyar nyelvű tartalmat publikálni. A YouTube-on ugye sok videóval jelentkezünk. Most frissül a feliratos videók szekció, úgyhogy ide is érdemes feliratkozni, hogy értesüljetek ezekről időben. És még az is egy fontos dolog, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat, és akit érdekel a Bitcoin fedezetű kölcsönfelvétel, az megismerkedjen a a Firefishsel. Meg hát van egy csomó más platform, de nekünk ehhez fűződik tevékenységünk is, meg némi érdekünk is. Köszönjük szépen a figyelmet, és egy hét múlva találkozunk. Sziasztok! Sziasztok! del to see everybody here today and the number one reason delighted is because this spe is for you I have traveled the world and spoken about bitcoin and told countries why they needed bitcoin and told institutional investors why they needed bitcoin and told boardrooms and companies and CEOs why they Bin my presentation is people on the plan 21 way to for small buiness comp this for you 21th