Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 67. epizódja. Mai vendégünk Árpival Five, üdvözlünk nálunk a stúdióban! Five-ról nagyon sokan tudnak, akik a magyar Bitcoin közösségben, a budapesti területen élnek, hiszen ő szokta rendezni a Bitcoin meetupokat. Mindemellett számos fejlesztése van, a Nostr világában nagyon otthon van, és komoly oktatóanyagai érhetőek el tőle az interneten. Majd elmeséli, hogyan jutott el idáig, hogyan találta meg a Bitcoint, és mi vitte rá a meetup szervezésére. Szia, üdv itt!

– Igen, örülök, hogy eljutottam ide, köszönöm a meghívást. Egy jó adag meetup kellett hozzá. Jelenleg teljes munkaidőben szabadságtechnológiákkal foglalkozom. Eredetileg szoftverfejlesztőként végeztem, és az utam 2022 elejére vezet vissza a Bitcoin tekintetében. Akkor találkoztam vele először értelmes módon, mert az egyetem alatt ugyan pár kocka arc már emlegette, de akkoriban nem voltam híve a tőzsdei spekulációknak. Apámtól azt a tanácsot kaptam, hogy ezt hagyjuk ki az életünkből. Említett egy befektetőt, André Kostolany-t, aki azt mondta: vedd meg a részvényt, vedd be az altatót, ébredj fel tíz év múlva, és akkor kasszáld be a nyereséget. A Bitcoin előtt nem láttam erre lehetőséget.

2022 elején voltak kérdéseim, mert bár korábban fejlesztőként dolgoztam, kicsit kiégtem, és abbahagytam a programozást egy pár évre. Nem találtam olyan csatornát, ahol ezt a tudást önmegvalósításként, a világ számára is hasznos módon kamatoztathattam volna. A testvéremmel egy webshopot vezettünk, de a COVID azt tönkretette. Akkoriban kerestem helyet a megtakarításaimnak, éppen amikor a forint-euró árfolyam 400 fölé ment. Ez indította el bennem a kérdést, hogy van-e erre valamilyen alapelveken nyugvó magyarázat. Ahogy egyre mélyebbre ástam, megismertem Michael Saylor és Saifedean Ammous munkásságát. Óvatos voltam, először meg akartam érteni az alapokat, így elolvastam a Bitcoin Standard-et, és rengeteg cikket, podcastet hallgattam meg. A shitcoinokat szerencsére teljesen elkerültem.

Azt éreztem, hogy az infláció ellen jó lehet a Bitcoin, de felmerült bennem a kontroll kérdése is. Hiába van inflációtűrő pénzed, ha valaki megmondhatja, mennyit költhetsz, vagy ha mindent tudnak rólad. A privacy és az önrendelkezés kérdései kezdtek el érdekelni. Megvettem a Trezort, és technológiai szemmel is elkezdtem vizsgálni a rendszert. Egy éven keresztül szinte csak az önálló tárolással foglalkoztam. Ezután készítettem el a [bitcoinplebs.org](https://bitcoinplebs.org) weboldalt. Ez egy gyakorlati és elméleti útmutató, ahol küldetések vannak. A lényege az egésznek az, hogy ne csak elméletet tanulj, hanem váltsál a gyakorlat és az elmélet között. Vannak benne videók is, amik frappánsan összefoglalják a témákat. Ez gyakorlatilag az én utam dokumentálása a nullától a szuperhumán fokozatig.

– A derék fejlesztők dokumentálják a munkájukat. – Igen, bár akkor még nem a programozás volt a fókuszban. De azért átnéztem Jimmy Song Programming Bitcoin című könyvét is, ami fejlesztőként érdekes volt. Azt vettem észre, hogy komoly energia kell az önrendelkezés megtanulásához. Nem olyan egyszerű, mint ahogy sokan mondják, hogy csak írj le 12 szót. Én le is írom az oldalon, hogy ez nem való bárkinek, csak annak, aki rá tudja szánni az időt. Csináltam egy élettervezési sablont is, ahol irányított kérdésekkel tervezheted meg a következő fél-egy évedet: hogyan illeszted be a rutinjaidba, milyen akadályok lehetnek, például ha a környezeted nem ért egyet veled.

A Bitcoin azt mondja: ne bízz, ellenőrizz (Don't trust, verify). Én azt gondolom, ez egy irányelv, és mindenki belőheti a saját szintjét, hogy kiben bízik meg, például ad-e kulcsot egy jó barátnak. A képzésem a Sparrow Wallet-re épül, és teszt coinokkal gyakoroltatja be a folyamatokat, hogy ne élesben kelljen hibázni. – Angolul írtad az oldalt, ami jó az elérének, de tervezel magyar verziót? Manapság persze már könnyű lefordítani bármit. – Persze, bár ez eléggé technikai képzés. Linux telepítésével kezdünk, minden parancs le van írva, de Windowson nem látom azt a biztonsági szintet, ami ide kellene.

Körülbelül egy éve voltam benne a Bitcoinban, amikor az oldal elkészült. Szerettem volna fizikai térben is találkozni másokkal, mert alig ismertem bitcoinereket itthon. A bear market közepén csöppentem bele, a megtakarításaim értéke fiátban mérve hamar lefeleződött, de ez jó lecke volt: az egyik pillanatban kétségbeesel, a másikban meg rájössz, hogy milyen olcsón vehetsz bitcoint. – Az előző bull market csúcsa körül szálltál be? – Nem a csúcson, 40 ezer dollár körül volt az árfolyam, de utána gyorsan lement. Nem vagyok egy OG, egy régi motoros, de szerettem volna aktív lenni.

Elmentem Prágába a konferenciára 2023-ban, és ott találkoztam Openomsszal. Korábban már követtem a munkásságát a RaspiBlitz kapcsán, de nem tudtam, hogy magyar. A GitHub-ján láttam egy magyar nyelvű repót, akkor írtam rá. Ő magyarázta el nekem, hogy a bear market idején el szoktak tűnni a meetupok. Mivel tudtam helyet biztosítani a 11. kerületben, elindítottuk a saját meetupunkat, ami azóta is tart. Hullámzó a létszám, általában 5-10 ember van, főleg technikaibb arcok, de bárkit várunk szeretettel. A Nostr-re is nagyon rákattantam időközben, sokat demózunk egymásnak. Arra bátorítok mindenkit, hogy jöjjön el, és mutasson be valamilyen témát, amiről tudunk vitatkozni vagy beszélgetni. Havi egy alkalommal tartjuk, rendszeresen.

A Pizza Day-en is ott voltam, és elgondolkodtatott, mekkora súrlódással jár az, hogy egy kereskedő elfogadja a bitcoint. Felmerült a QR-kódos megoldás, de szerintem egyszerű jattolással, borravalóval kéne kezdeni. Ez egyfajta tipping jar lenne. Adóügyileg is kevésbé problémás, és a felszolgálót is könnyebb meggyőzni, hogy tegyen ki egy matricát, mint a főnököt a teljes pénztárgép-átállásról. Ez egy jó belépő szint lehetne a kereskedőknek.

– Mit tanácsolnál azoknak, akik más városokban, mondjuk Pécsen vagy Győrben indítanának meetupot? – Kezdjék kicsiben, ahogy a HUSZONEGY közösség is alulról építkezik. Én akkor is megtartom a meetupot, ha csak egyetlen ember jön el. Kell hozzá elköteleződés és kitartás. Én ezt a cserkészetből is hozom, ott tanultam meg ezt a fajta felelősségvállalást. Amit én elrontok, és amire figyelni kell, hogy időben ki kell hirdetni az eseményt.

Volt egy két hónapos programom Madeirán, a Sovereign Engineering. Ott olyan emberek jöttek össze, akik a Nostr és a Bitcoin területén fejlesztenek. Ott dolgoztam a saját alkalmazásomon, a SetShoot-on. Ez egy szabadúszó piactér, ami a Nostr protokollra épül, és Bitcoinban lehet fizetni. Olyan technológiákat használ, mint a Lightning Network vagy a Cashu. A Cashu egy e-cash megoldás: beadod a bitcoint, és IOU-kat, kvázi pókerchipeket kapsz cserébe, amikkel írdaltlanul könnyű és gyors fizetni, ráadásul a Nostr protokollba is mélyen beépül. Van egy másik projektem is, a Budabit, ami egyfajta GitHub és Discord keveréke a Nostr-en.

A Nostr lényege az online identitás önrendelkezése, ahogy a Bitcoin a pénzed önrendelkezése. Generálsz egy titkos kulcsot, amiből lesz egy azonosítód, és ezt bármilyen alkalmazásban használhatod. Én piacteret építek belőle, nem platformot. A platformok, mint a Facebook, elzárt silók, ahol a cég kontrollál mindent. A Nostr szerverei, a relay-ek, olyanok, mint a postahivatalok: bármelyiket használhatod az üzeneted továbbítására. Én is a saját alkalmazásomon keresztül hirdettem meg munkákat, és fizettem bitcoinnal fejlesztőknek, hogy segítsenek az open source projektben. A Nostr ereje abban van, hogy a felhasználói élmény jó maradhat, miközben kiiktatjuk a közbeékelődő feleket. Minden üzenet digitálisan alá van írva, pont úgy, ahogy a Bitcoin tranzakciók is.

A SetShoot-on látható például, hogy Optout is kitett egy SEO-val kapcsolatos munkát. Bejelentkezel a Nostr kulcsoddal, és máris kint van az ajánlatod. Mivel ugyanazt az azonosítót használod, a reputációd hozzád kötődik, és nem tudják cenzúrázni. Olyan ez, mintha a LinkedIn, az Upwork és a Twitter össze lenne kötve egyetlen szuverén rendszerben. Most éppen azon dolgozunk, hogy ne csak munkát lehessen posztolni, hanem szabadúszóként szolgáltatásokat is hirdethessenek az emberek, természetesen szatosikban mérve.

Két és fél gyerekem van, a harmadik augusztus végén érkezik. Olyan világot akarok építeni nekik, ahol megvan az opciójuk a nagyobb szabadságra. Nem kell mindenkinek lemennie a nyúlüreg legaljára, de a lehetőség legyen ott. A Bitcoin egy olyan lencsét adott nekem, amin keresztül máshogy látom a világot. Az állam és az intézmények nem fogják megoldani a problémáidat, mert az ő érdekük a saját fenntartásuk. A Bitcoin egy ellensúlyt képez, mert ha a politikus tudja, hogy a termelő emberek bármikor kiiratkozhatnak a rendszerből, akkor nem tud bármilyen gombot büntetlenül megnyomni.

Fontos, hogy mindenki megtalálja a saját szerepét: valaki fejleszt, valaki oktat, valaki szervez. A Bitcoin az emberi ösztönökre és az egyéni érdekre épít, ezért tud működni politikai kegyek nélkül is. Sokan hisznek abban, hogy központi kontroll kell a válságok megoldásához, de én ebben kevésbé bízom. Az arany nem volt elég jó pénz, ezért centralizálódott el a rendszer a fiát irányába, de a Bitcoinnal most esélyünk van egy laposabb hierarchiát megvalósítani.

A gyerekeimet is a szabadság szeretetére nevelem. Nem lehet megspórolni az alapelvek átadását, különösen a fiát iskolarendszer mellett. Technikai oldalon is sokat fejlődött a terület, ott van például a Miniscript, amivel okos szerződéseket lehet tervezni emberi nyelven. Ezt használja már a Liana Wallet vagy az Anchor Watch is. Utóbbi biztosítást kínál a Bitcoinra úgy, hogy nincs náluk annyi kontroll, amivel elvehetnék a pénzedet. De senkinek nem javaslom, hogy otthon kezdjen Miniscript-et programozni a saját vagyonára, mert könnyen lábon lőheti magát – a teszt hálózat viszont szabad kísérletezési terep.

Végezetül a [bitcoinplebs.org](https://bitcoinplebs.org) oldalon lévő videókhoz is igénybe vettem segítséget, Bitcoinnal fizettem a vágónak és a felolvasónak is. Az angol nyelv ismerete alapvető a szuverenitáshoz, mert ez a világ operációs rendszere, a legtöbb anyag ezen érhető el. Gyertek el a meetupokra, ott bármiről tudunk beszélni, akár arról is, hogyan tesszük elavulttá a Microsoftot, a LinkedInt vagy a GitHubot egy nyílt protokollal. Szeretném Magyarországot is feltenni a Bitcoin-térképre, ahogy Csehországban is sok minden történik. Köszönöm a meghívást!

– Mi is köszönjük! Lecsengetésként pedig a szokásos: Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövessétek a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostr-on. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat! Köszönjük a figyelmet, egy hét múlva újra hallhattok minket. Sziasztok!