Sziasztok! Üdv mindenkinek! Újra itt vagyunk a 21 Bitcoin podcastba és végre van vendégünk, Openoms. Üdvözlünk itt az online stúdióban, és ma a nódokról szeretnénk beszélgetni. Azért hívtunk egy profit. Egy pár adás alkalmával röppent föl a gondolat, hogy régen volt már nódos műsor, és hogy igazából ez adja a Bitcoin hálózat gerincét. Ettől hívjuk decentralizáltnak. Jó, ha mindenki tudja, hogy miért fontos egy nódüz üzemeltetés. Ez úton is szeretnék mindenkit bátorítani, hogy kezdjen bele, mert ez egy nagyon jó tanuló út arra, hogy még többet megértsünk a Bitcoin működéséből, meglássuk a mögöttes irányokat, milyen fejlesztési célok vannak így a Bitcoin Coreon belül, esetleg más változatokban, ki mit tart fontosnak, hogyan állnak össze a Bitcoin az érdekek satöbbi, satöbbi. illetve beszélnénk pár ilyen megoldásról, hogy hogy mi mik a jó Bitcoin Node szoftverek, milyen alternatívák vannak, hogyan lehet neki kezdeni, meg egy csomó mindenről. Gondolom ti is futtattok. Biztos vagyok benne, hogy hogy RP is, meg Openoms is. Nekem például minden gépemen szerintem van valamelyik verzió, igaz, nem mindig futnak, de a káoszba így lehet érvényesülni igazán. Szóval nyilván egy Bitcoin mód akkor jó, ha mindig fut, ha be van rejtve mögé satöbbi, de nem akarok lelőni minden poént. Meg is kérdeznélek Openoms, hogy szerinted miért fontosak auk a Bitcoinban, Bitcoin hálózaton? Illetve, hogy nyilván ez egy esszenciális dolog, de hogy enélkül lehetne bitcoinról beszélni? Sziasztok, ez jó kezdés. Nagyon, nagyon szeretem a témát. Szerintem akkor éreztem magam Bitcoinnek először, amikor saját adatbázisomból néztem meg, hogy valak-e a tranzakcióim, illetve a coinaim léteznek-e a decentralizált hálózat szerint, és nem csak mondjuk egy centralizált exchange vagy egy barátomnak a szervere szerint jó esetben. Miért is fontos? És nekem egy elég régen már ez a Twitter meg hát most már inkább Noster profil leírásom, hogy angolul mondom, Building nodes for security, privacy and freedom. Ez azt jelenti, hogy azért építgetem ezeket a nodeokat. Sokáig volt egy ilyen online boltom is, ahol terjesztettem ezeket a Raspber Blitz nevű projektre épülő kis Raspberry Pie konfigurált számítógépeket, illetve hát elég sokat építettem magamnak is. Most már mindenféle hardem van saját használatra, illetve hát így a Blink wallett elvaló munkával kapcsolatban ugye céges nodok is vannak szép számmal. ők most jelenleg a Google-nek a cloudjában élnek, és ott ott gondozgatjuk őket természetesen lezárva a egyéb figyelőszemek elől. Na mindegy is. Szóval hát mik is ezek akkor a ugye a biztonság, a magánszféra és a szabadság volt itt a három fő szempont, amibe így próbáltam így összeszedni. Nehéz elkapni minden egyes aspektusát, csak nagyon röviden ezekről. Tehát biztonság ugye miért is? azért, mert az ember egy független forrásból, nem is egyből, hanem általában minimum 8-10 ugye szoft verziótól függő másik nótól letölti az egész blokkláncot, blockchaintt, amiben benne van az legelső blokktól, a genezis blokktól kezdve ugye a blokkok mit tartalmazzák a tranzakciókat. benne van az, hogy honnan hova mentek a tranzakciók, illetve hogy keletkeztek a bányászat során, és ebből fel tudja az ember építeni most 2025 májusáig, hogy azok a coinok, amik most így cirkulálnak a az interneten, vagy éppen valahol lehorgonyoztak több évre, azok honnan jöttek? És ez mind matematikailag bizonyítható módon ellenőrizhető, hogy ezek megfelelnek a Bitcoin egyetértés alapú szabályainak, ezeknek a konszenus szabályoknak. És ezt bárki ugye egyszer ezt matematikailag ellenőrzöm, akkor tudom, hogy ezek igazán érvényes, valódi valódi coinok, amiket valaki, akinek megvan a privát kulcsa hozzá, az képes lesz elkölteni, mert érvényes bevezete lesz egy tranzakciónak. És hogyha ez megvan az egész lista, amit ugye fel tud építeni az ember a legelejtétől kezdve ezeknek a kis egy ilyen node szoftvernek a segítségével, ha megvan ez a lista, akkor meg tudom nézni, hogyha kapok egy coint, kapok egy egy bitcoint vagy pár statusit, akkor pontosan meg tudom nézni, hogy ez része-e ennek a listának, ami egy érvényes bemenetét képezheti egy következő tranzakciónak. Tehát elkölthető, tehát valódi Bitcoin tudom pénzként használni. Ez ugye azt jelenti, hogy így tökéletesen biztonságosan meggyőződök arról, hogy érvényes-e. Nem csak, hogy mondjuk aranyesetében ez olyan mintogyha beolvasztanád és megnéznéd, hogy tényleg minden egyes molekulája az valóban arany-e. És ennek magánszféra szempontjából egy nagy előnye az, hogy nem kell megkérdezni mást, hanem én ezeket letöltöm ezt a teljes információt, ami jelenleg körülbelül 600-650 GB, tehát nem nem elhanyagolható. Be nem kell az egészet tárolni, csak az utolsó pár GB-ot. De le kell tölteni az egészet ahhoz, hogy az ember validálni tudja teljes mértékben. De hogyha ezt letöltötte, onnant kezdve csak ezt a kis szervert kell megkérdezni arról, hogy valami ott van-e vagy nincs, illetve arra is, hogy új tranzakciókat képezzem. És ez azt jelenti, hogy nem kell egy bank, nem kell egy exchange, nem kell semmi más ahhoz, hogy én egyrészt tudjam a saját egyenlegemet, illetve, hogy tudjak mozgatni, fogadni, küldeni. És ez gyakorlatilag ugye hatalmat ad, de leginkább szabadságot ad arra, hogy ne kelljen senkinek az engedélyét se kérnem ehhez. Így aztán ebből a szempontból ugye a pénzet, pénzemet szabadon tudom használni. Ez a hát talán legrövidebben így ez a szabadság aspektusa is. Aztán itt remélem, hogy belemegyünk még a részletekbe tovább. Hát a nódok nélkül nincs Bitcoin, ők a hálózat szíve, lelke és ugye a decentralizációt ők biztosítják. Tehát nem az van, mint a központi rendszereknél, hogy van egy nód, a központi bank nódja. A bitcoinnál ugye van rengeteg, és ahogy mondtad is, jó is, hogyha minden résztvevőnek van egy sajátja. Itt adás előtt belementünk, hogy azért gyakran hallani azt a kifejezést, vagy azt a terminológiát, hogy vannak bányásznódok is, hogy hogy a valóságban igazából nem nevezhetnénk ezt pontosan így, hanem ha jól tudom, akkor egyféle nód van, illetve hát bányásznód az nem egy különböző nód. inkább azt lehet mondani a bányászoknak, mint pooloknak, vagy bányász pooloknak ők nekik is vannak nódjaik, hogy ők is meggyőződjenek róla, hogy hogy jók-e ezek a tranzakciók, ellenőrizhetik ezeket a blokkokat satöbbi. Tehát gyakorlatilag egyféle note van, nem? A note és és ez pedig gyakorlatilag egy szoftver, egy számítógép, egy CPU, ami futtatja ezt a Node szoftvert, ez pedig megfelel a Bitcoin aktuális protokolljának, nem? Vagy hogy lehetne ezt? Hát ezek az igen ezeket ezek ezek a konszenzus szabályok, az egyetértés szabályok, amik a bitcoint alkotják, ami azt dönti el, vagyis hát azt hozza létre, hogy mik az érvényes tranzakciók, mind visszamenőleg, mind előremenőleg. És ebből következik, hogy mik az érvényes elkölthető coinok el, tehát az elküldhető érvényes bitcoinnak a a listája is ebben ebből következik. és hát ezt betartható, illetve ezt vizsgáló szoftvert nevezzük nodódnak, Bitcoin nodódnak. Ugye tipikusan az emberek 90 plusz-a Bitcoin core típusú nokat futtat, aminek ami ugye ugyanazon a hálózaton van, mint ugye vannak ennek egyéb egyéb verziói. Per a Bitcoin notes, ami mostanában népszerű, mostanában feljött, de vannak más implementáció és más program nyelveken. Például a lip Bitcoin az mondjuk talán pont ugyanabban a programnyelvben van, de van JavaScript interpretációtól Rustig, GO, BTCD, tehát hogy sokféleképpen meg lehet vizsgálni ezt a szabárrendszert, az a lényeg, hogy ezek egy következtetésre jussanak, de ugye a Bitcoin Cornak van a legtöbb. Ez amit Szatosi elkezdett ugye ebben a C++ nevű programnyelvben 2008-ban tette közzétalárt klienst ezen a kriptográfiai levelezési listán, de ugye előtte már dolgozott rajta egy olyan körülbelül másfél évig. És ez volt a az volt a 001-es verzió. Eleinte több verzió jelent meg, aztán mostan egy ilyen fél éves ciklusom van körülbelül, ahogy amikor ilyen major jelentős verzió ugrások vannak. Most jelenleg ugye láthatjuk itt a képernyőn is, amit a bitcoincore.org weblapon lehet ezt letölteni. Így a ez az egyik forrása. Ezt ugye a fejlesztők teszik közé. Nagyon fontos ugye, hogy ezek alá vannak írva ilyen PGP aláírásokkal több ember által, akik ezt reprodukálhatóan tudják építeni ezeket a ezeket a szoftvereket. Tehát hogyha máshonnan tölti le az ember, akkor is tudja ellenőrizni, hogy az van benne, amit amit itt közzétettek. És itt láthattuk, hogy ez most 29.0-ás. Ühüm. éppen a legutolsó verzió. Tehát valóban ez a legnépszerűbb. Ugye ez azért is van, mert több 100 ugye a gitubon él ennek a kódja, illetve a diszkurzus róla és több 100 contributora van, akik hozzáírtak ehhez már. Ugye itt azért megemlíteném, hogy van például magyar Bitcoin Core contributorunk is Lőrin személyiben. Nagyon büszkék vagyunk, támogatjuk. Igen, ő is több mint 100 komittal, több mint 100 kis kód csomaggal hozzájárult ennek a szoftvernek a a fejlődéséhez. És hát úgy mondjuk, hogy ennek a fejlesztése maga is decentralizált, bár természetesen hozzá van kötve például ahhoz a GitHub repozitorhoz, ez ehhez a GitHub laphoz, ahol ugye mint mutatsz itt, ez a honlapnak a forráskódja, de a nagyon egyszerű a GitHub címe, mert github.com/ Bitcoin/ Bitcoin a a Bitcoin kódnak a otthona. És itt ugye mindenki hozzászólhat, aki egy két accounttal rendelkezik, illetve ilyen p requesteket, ilyen változtatási kérelmeket is be lehet nyújtani. Hát természetesen ez egy érdeklen feladat ezt így koordinálni, illetve valamilyen szintű rendet tartani, hogy ne fogljon el az egész meg az egész zajban, hanem ugye, hogy jelet próbáljuk próbálják megtartani, lehet kifogni. Úgyhogy hát erről is vannak viták, ugye ennek ugye a itt a diskurzusnak a moderálása, illetve a ezeknek a változtatási kérelmeknek az elfogadása, hogy megy, hogy nem megy, ennek egy egész egész rendszere van. És hát mondjuk ez ez inkább csak azért fontos tudni, mert itt láthatjuk, hogy 993 contributort jelez itt a a GitHub, ami egy elég sok fantasztikusan magas szám. Ugye ez több mint 15 éves fejlesztésnek a folyamata, és hát most is nagyon sok minden van, amit csinálnak rajta. Ezért használom én is ezt, mert ezt olvassák a legtöbben. És minden egyes sorváltoztatás, meg minden egyes sor kód, ami már benne van, ezt több 100 ember elolvasta, és elolvassa, megbeszéli, és ugye hát a legnagyobb részt publikus formában megmitatja. És hát ugye vannak ennek a vannak a a többi verzió, amik mondjuk valamilyen más célt szolgálnak, nem egy ilyen generikus klienst, hanem hanem mondjuk egy például az LND Lightning implementációnak van ez a BTCD Ühüm. ilyen társa, ami szinte egy Bitcoin implementáció, csak a abban a Go Go program nyelvben, amivel láttuk is, hogy volt olyan, hogy azok azok a módok például leestek a hálózatról egy-egy nem teljesen sztenderd vagy nem szokásos tranzakciónak a megjelenésekor, amit amit épp nem tudtak validálni, mert nem pontosan úgy implementálták ezeket az egyetértés szabályokat, mint ahogy például a Bitcoin korban ez van. Szóval itt kezdeném, hogyha hogyha akarok futatni egy not. Igen. Tehát ez a legegyszerűbb. Ez bárki bármilyen géppel otthon meg tudja csinálni. Igen. Igen. Tehát ez a bitcoinccord.org org website, ami tehát nem ez a technikai dolog a a GitHubon, hanem csak egyszerűen le lehet tölteni a a az Excel filet-t vagy a Windowsra, ugye, amit talán a legtöbben használnak ilyen asztalgépnek még mindig, de mindenféle mindenféle Linux verzióra van, MacOS-re van, és egyéb ilyen egzotikusabb formátumokra is. Úgyhogy érdemes ezt ezt letölteni. Amit ez csinál, ugye ez egy ez egy teljes értékű node szoftver. azt fogja csinálni, hogy először is van egy pár beépített ilyen úgynevezett seed node, amihez kell kapcsolódni ahhoz, hogy a több többi nódot lássuk. Tehát, hogy ezt be lehet adni manuálisan is, tehát hogyha van az embernek egy módja, vagy a barátjának van egy, ami tudottan, vagy megbízunk abban, hogy a Bitcoin hálózathoz kapcsolódik, akkor ahhoz lehet kapcsolódni és annak az ahhoz kapcsolódó egyéb nódokhoz is utána már ugye azt a tudást megszerezzük tőle, és akkor el tudunk indulni. Ha az ember egyedül indul, akkor van egy ilyen pár ilyen megbízott nód, amin amin lehet indulni, akik több 100 másikhoz kapcsolódnak, és így az ember nagyon hamar eljut oda, hogy alapértelmezetten assiszem egy ilyen 10 note kapcsolódik ez az új szoftver, és elkezdi letölteni a blokkokat, illetve először a blokk fejléceket, aztán a blokkokat. Ebbe szinte nem megyünk bele. Az a lényeg, hogy ez egy ilyen 600 GB-os dolog lesz egy gyors gépen akár egy-két egy fél nap alatt is megy ez nem gigab. Ja egy igen. Tehát közel közel 1 TB hoz közelit. Tehát azért kell hozzá egy, hogyha az egészet le akar egészet akar utárolni, akkor ugy egy nagyobb nagyobb lemez kell hozzá, de be lehet állítani úgynevezett prune funkciót, ami hát metszés angolul. Az a lényeg, hogy akkor csak azt a legutóbbi egy ilyen csúszó ablakot tart meg, ami lehet mondjuk mondjuk 10 GB, és akkor annyi lemez felhasználással elvan. Ez mondjuk inkább egy mondjuk ez azért egy 50 GB-ot rá kell szállni. Lehet egyből ilyen csökkentett adattartalmú node is installálni, vagy előbb mindenképp le kell tölteni a nagyot? Igen, tehát letölteni le fogja, csak nem fogja tárolni. Tehát, hogy ez úgy úgy működik, hogyha beállítunk egy mondjuk egy ilyen tárolja le a lemezet. azt hiszem minimum ez egy ilyen 5 GB-os pruneüm. De az a blokklánc, illetve emellett tárolni kell még azt a UT set, a az elkölthető coinoknak a listáját, ami ugye folyamatosan épül az elejétől kezdve. És hát jelenleg ez elég magas, tehát ez most ilyen 15 GB körül van, szóval azt hozzá kell adni. Úgyhogy ezért mondom, hogy egy ilyen 20 GB minimum, de mondjuk én egy ilyen 50-nel kezdenék, de be lehet állítani, hogy mondjuk egy ilyen 10 GB-os csúszóablakot tartson meg, ami azt jelenti, hogy letölti az első 10 első évet, ami mondjuk legyen 10 GB, és amint ezeket validálta, elkezdi eldobni a legrégebbi blokkokat, és megy és tölti le az újabbakat. Tehát gyakorlatilag egy közepes játék méretét, hogyha feláldozzuk a Winchesterünkön, akkor megbizonyosodhatunk arról, hogy a bitcoinjaink esetleg nem hamisak, vagy nálunk vannak, ugye? Tehát például aki vásárolt ilyen centralizált tőzsdén Coinbase itt ott amott, az ezt nem mondhatja el magának egészen addig, amíg azt nem húzta ki saját custodybe. És erre például tök jó egy saját nód, hogy ott ezt tudja tudod ellenőrizni. Igen. Tehát amit ahogy mondtuk, hogy ezt ez azt csinálja, ami eltört egy mondjuk csúcsgépen fél napot, egy közepes használt laptopon egy pár napot, egy Raspberry Pi négyes verzión, mondjuk két hét, egy ötös verzión már egy hét alatt is elkészül ez a ez az egész letöltés, illetve a a verifikáció. Nem a letöltésen nagy dolog, mert az olyan, mint hogyha egy toretet töltenénk le. Tehát hogyha egy nagyobb 4K-ban elkészült 50 részes sorozatot letöltünk, az az bőve több. És meg egy pár ilyeneket töltögetnénk le? volt. Hát bármit ez mindenkinek a saját dolga, de hasonló a technológia azért hoztam felm, hogy ez a peer to peer fáj megosztás, ez történik a Bitcoin módok között is, ugyanúgy, mint a filmek feltöltése, vagy szoftverek vagy egyéb dolgok, könyvtárak, amik a torrent hálózaton meg vannak osztva, ott is egy torrent kliens, az gyakorlatilag egy torrent node. És ebből a szempontból nagyon hasonló mondjuk egy Bitcoinhoz. Ühüm. Csak itt ugye fix az a dolog, amit letölt. Csak egy dolgot keres a a Bitcoin blokkláncát, ugye egy tornet ksben meg bármit. Úgyhogy ez egy mondjuk ez talán egy érdekes párhuzom, hogy így remélhetőleg ismerős lehet olyannak, aki nem csak streaming szolgáltatásukon nőtt fel, hanem igen látja ezt a szabad internetet is. Én még itt hozzátenném, hogy itt nem tudom, ez most meg van-e osztva ez a meetnote. A térképe. egy élő térkép, vagy hát szó egy nyilván van benne egy pár milliszekundum csúszás, illetve ő itt így random kijelöl ilyen címeket és jelez, mutatja az IP címeket, hogy geolokáció szerint ő hova gondolja ezeket a nódokat eltenni. És itt bejön egy fontos kérdés. És ugye egyrészt volt ez a decentralizált természete a Bitcoinnak, hogy ez mennyire jó, mert akár egy regionális áramszünet esetén sem megy tönkre a Bitcoin hálózat, kilőhetik Európát vagy Indiát vagy akármit, de ugye amikor visszakapcsolunk, akkor a nodódok újra leszinkronizálnak ebből a többcsolatos peer to peer csatlakozási formába, és akkor ugye újra vissz letöltik a a blokkokat maguknak satöbbi. Szóval amit itt most látunk, azok ezek a nódok, de lehet ezt ezeket a nódokat úgy is installálni, hogy ne lát ne legyenek láthatóak ugye a térkép. Igen. Tehát itt ezek a ezek azok a módok, amik a publikus úgy otthoni vagy hát egy adatközponti IP címüket, internet címüket ezt így sugározzák. Tehát azt mondják, hogy helló, itt vagyok ezen a publikus IP cím, hozzám lehet csatlakozni. És még ez azért jó, mert gyakorlatilag reklámozzák a a helyüket. Ugye valakinek ez előnyös. Na most egy magánembernek ez nem feltétlenül előnyös, sőt illetve abból a szempontból sem előnyös, hogyha hogyha én új tranzakciókat küldök, vagy valaki új tranzakciókat küld egy ilyen fix publikus IP címről, akkor ez azért, hogyha valaki aktívan figyeli ezt a hálózatot, úgy mint mondjuk ez a Bit Notodes, csak rossz indulatú módon azt azt nézi, hogy melyik tranzakció, melyik épít címről indul el, és így terrel el a földön, a térképen, akkor ugye elveszti a a magánszféreát. át abból a szempontból, hogy látják, hogy hogy milyen tranzakciókat küld. És hát ugye ennek a két dolognak a megkerülésére, illetve megoldására van a legnépszerűbb megoldás ez a Thor hálózat. Ez a The Onion Rout Onion Router, ez a hagy hagyma router. Azért hívk hagymának, mert ilyen rétegekbe csomagolva, rétegekbe titkosítva van az adat benne. Tehát úgy utazik, hogy ez maga a tor torhálózat is nódokból áll, és az egyik nód elküldi a másik, tehát egy ilyen többszörösen becsomagolt adatot elküld egy nódnak, ami a legkülső réteget ki tudja, tehát citusítását fel tudja oldani, vagyis ki tudja bontani, és az megmondja neki, hogy a következő állomás az melyik nód lesz, de nem látja a kettővel lejjebb lévő réteget. És így aztán a csak a legvégső note fog eljutni az értelmes alattcsomagig, ami a hagymának a belseje. Tehát három négy öt ilyen ugráson keresztül egyik nót sem tudja, hogy mi volt az igazi kiindulása az adcsomagnak és mi volt a illetve ahogy átmegy rajtuk, nem tudják, hogy mi a végcélja sem. És ez a hálózat teszi lehetővé azt, hogy ne lehessen tudni, hogy melyik nód ugye igazából melyik milyen fizikai helyzet, hol a valós fizikai léte, tehát melyik publikus IP címről indult el ez, mert egy ilyen hagymásított tornet tor hálózaton keresztül keresztül mennek. Ennek az is az előnye, hogy ezen a hálószónon keresztül befelé is lehet kapcsolódni. Tehát nem kell sugározni a a publikus IP címünket ahhoz, hogy mondjuk más tudjon hozzánk kapcsolódni, hanem ez fenntartja, illetve segíti a decentralizációt azzal, hogy a torhálózaton futó nódok azok egymáshoz szabadulta kapcsolódni, de emellett nem jelennek meg ezen a ezen a térképen, mert ez így nem lehet őket fizikai léthez kötni, vagy hát a fizikai helyezetükhöz kötni. Ühüm. És ez nem csak nem csak Tor network van, hanem van két másik is, ami már alapértelmezett módon implementálva így a Bitcoin Core Softwebbe van egy I2P nevű i2P, ez a invisible internet, láthatatlan internet. Az olyan, mintogyha egy ilyen belső egy ilyen VPN hálózat lenne, illetve abban is vannak ilyen becsomagolt titkosítás. Megvan egy CGNS nevű, ami szintén egy ilyen privát VPN hálózat, aminek nincs központi szervere. Ezeket gyakorlatilag elég könnyű aktiválni, tehát csak egy szoftver csomagot le kell tölteni. A hogyha a Tur Projectnek a a website-ját gyorsan meg is mutathatjuk. Itt le lehet tölteni egy ilyen böngészőt, ami ezen keresztül tud weblapokat megnyitni, és elrejti a a kiindulási IP címeket, illetve egy ilyen démont is, ami nem egy gonosz dolog, hanem egy olyan olyan szolgáltatás, ami háttérben fut, és mindig biztosítja azt, hogy tudjunk ezen áton keresztül csatlakozni és ha ezt letöltjük, akkor a Bitcoin core módunkat is tudjuk ez ehhez ehhez kapcsolni kapcsolni. így el tudjuk rejteni ezt ugye ezt a Bitcoin core beépítve is tudja már tehát hogy Igen. Tehát hogyha ha rendelkezésére áll egy ilyen tor démon, amin a ami egy bejáratot ad ehhez a hálózathoz, akkor ahhoz csak egy kis konfigurációs beállítással tud gyakorlatilag egy ilyen kis checkboxal tud már kapcsolódni hozzá. Üüm. És hát ezt egy mondjuk egy átlagos ottoni felhasználónak ez így igazából ajánlott, mert ugye ebben a rejtőzködésben van egy biztonsági előny. Az, hogy egyrészt nem jön valaki oda, hogy á itt fut a Bitcoin mód, amiről esetleg látta, hogy ú ezek a tranzakciók innen jöttek, biztos van ott még több is, illetve nem sugározza azt, hogy ebben a házban Bitcoin note fut. Ühüm. Ezért én mindenképpen azt részesítem előnyben. Meg ezek a előre elkészített ilyen note csomagok, mint a RP Blitz, a Start N vagy az Umbrella, amikről talán kicsit belemegyünk később, ezek alapértelmezetten így futnak. Ühüm. Biztonságot ad, illetve szabadságot is abban, hogy egy ez egész sötétnek nevezett internetre tudunk kapcsolódni Ühüm. Na hát ez egy nagyon jó kezdés annak, aki ebbe bele szeretne kóstolni. ugye a Bitcoin Core-t fölinstallálni és egy Tort felinstallálni a GP-re. De mi van akkor, ha valaki komolyabban szeretne ezzel foglalkozni, és azt mondja, hogy dedikál erre valamilyen hardwet. Tehát azt mondja, hogy van egy régi számítógépem, és akkor arra teszek mondjuk egy Linuxot, vagy legyen Windows az egyszerűség kedvéért. Bár nyilvánvalóan, hogy azt te sem szereted annyira. Mindegy, van egy számítógépen. Milyen lehetőségei vannak, hogyha nem az otthoni PC-t, tehát a a mindennapi feladatokra használt PC-t szeretné befogni? Ugye te mind rendre megszoktál így jelenni ezeken a Bitcoin konferenciákon, és ott mutogatsz mindenféle kütyüket. Meg szerintem volt is már korábban adásban erről szó, hogy van egy csomó olyan kis eszköz, ilyen kis szerverek, amik Bitcoin noteként használhatóak. Ugye a Raspberry van a talán Raspby Blitz, amitől te sokkal többet tudsz majd elmondani, mint én. Illetve vannak az Umbrelek, meg a start, ugye, ami ilyen komolyabb node szoftverek, vagy ezeket minek ne lehetne nevezni? Inkább otthoni szervereknek? Hát ez ugye kicsit átfed a ilyen generikus általános otthoni szerverekkel, főleg a főleg az Umbrella leginkább, de Starestben is vannak olyan szolgáltatások, amik nem csak Bitcoinhoz kapcsolódóak, hanem mondjuk egy Next Cloud, ami ugye a egy ilyen Dropboxot, vagy a a Google Cloudot tudja tudja kiváltani, vagy egy ilyen, nem tudom, email kezelők, VPN-nek, ugye ennek hosszú listája van, ezek pont így vannak megtervezve, hugye ezek ilyen kis platformok, amikre van egy nagyon egyszerű operációs rendszer, ami nem arra van tervezve, hogy azon futosd a azon futtasd a szövegszerkesztőt, meg a a webb böngészőt, hanem csak arra, hogy a háttérben folyamatosan futtasson ilyen szolgáltatásokat, amit később a ezeknek a saját weblapján el tudsz érni. És gyakorlatilag ez mind a három ilyen példa. Van több is, persze hosszú a lista, de ezek a legnélpszerűbbek. Itt ugye az a kérdés, hogy mire mire tudjuk ezt rá telepíteni. Hát itt éppen közben rákattintottál itt a appiac terére a a Start-nak, ahol itt láthatjuk, hogy ugye az első kettő ez pont ilyen lightning szolgáltatás, aztán a blog igen, egy ilyen blog motor. Aztán van itt föngészőtől kezdve Roboss, Albi. Igen, igen. Ez már egy nagy lépés előre az a a abból a szempontból, hogy kinyílik az ablak annak, hogyha már van egy Bitcoin core nodódunk, ami mindig fut, ahhoz nagyon sok egyéb szolgáltatást lehet csatlakoztatni. Például egy lightning modeot, ami mindig rendelkezésre állhat, illetve az ember azzal is szolgálatott másoknak elérhető dolgokat. például ugye játszott maga is bankot, tehát hogy nem csak a saját bankod lehetsz ezzel a megoldással, sok bankja, hanem itt már megnyílik a szoftveres lehetősége annak, hogy több embernek is lehet a a pénze a kezedben, illetve segítesz nekik abban, hogy gyorsan és olcsón küldözgethessenek például a a Lightning Networkön még egy családon belül, de akár céges dolgat is lehet erre építeni. Ugye hát mivel kezd lesz? Ugye itt is látszik, hogy ezek amit ők árulnak ugye itt Amerikából ezek ilyen 600 és 900 dolláros ilyen mili pck, ami hát ezt azért meg lehet oldani olcsóbban is, attól függ, hogy mire mire készül az ember, illetve milyen hosszú távra tervez. Hát dollárban tudom ugye egy 300-400 dollár az mondjuk mennyi egy olyan max k max mondjuk 150000 Ft-ból lehet venni megbízhatóan. új számítógépet, amit amin ezek a szolgáltatások nélkül elfutnak. Na tessék, itt az Umbrellnek a mini PC-je az pont 154000 Ft. Ühüm. Ugye az ember ezt meg tudja venni külön is, tehát rá lehet installálni saját magának. R Blitz is egyébként fut nem csak Raspberry Pályán, hanem egyéb más hardwen. Tipikusan ugye vagy azért Raspberry Pyt kezdtünk el használni, mert az a az a legolcsóbb. Tehát, hogy azt azt, illetve ez régebben így volt. Ez most már ez a mini PC-kelsz felzárkóztak, illetve a használt számítógépek. Tehát én nekem az, amikor valakinek ajánlom, hogyha van a fiókban egy régi laptop és van benne mondjuk 8 GB RAM, ugye Raspberry Pieben szintén van 8 GB RAM, van benne egy processzor, ami aminek legalább van két magja, de általában van négy magja egy 10-15 éves számítógépnek is, illetve ugye kell tárhely, tehát most van az opció, hogy ugye nem tároljuk le az összes az egész blokkláncot, de ha már ilyen ráépülő szolgáltatásokat csinálunk, akkor jó, hogyha minden egyes nem Nem kell minden egyes alkalommal letölteni az egész blokkláncot, amikor vissza akarunk nézni a az időben, hanem az ott van nekünk lementve, és akkor az nem fog változni. Ezért minimum egy 1 TB-os, leginkább SSD ajánlható, hogyha mondjuk az ember három-4 évnél tovább tervez, akkor inkább legyen az 2 TB-os. Ugye ez itt arról van szó, hogy mondjuk 50000 Ft 1 TB-os Winchester, 70-80000 Ft 2 TB-os. Nem a világ vége a költség, de azért jelentős. Ezért fontos az, hogy az embernek a saját működő akár minden nap használ számítógépére is le lehet tölteni, úgyhogy csak 20-30 GB tárhelyett feláldoz, és csak időszakosan futtatja a a a Bitcoin módját, aminek az a tulajdonsága, hogy mondjuk egy hetes hónapos lemaradást azt pár perc alatt be tud hozni. Ühüm. De hogyha van egy dedikált szervere, akkor meg azzal lehet kezdeni, hogy tényleg vagy egy használt számítógép, hogyha van megfelelő, vagy vagy újonnan körülbelül innen indul egy ilyen 150000 Ft-tól, és akkor ugye lehet már másban is gondolkodni, tehát akkor lehet egy ilyen saját tárhelye is, ugye ez lehet ezek lehetnek ilyen hálózaton megosztott, belső hálózaton megosztott tárhelyek is lehet rajta torrentezni. Én itt hozzáfűznék egy kicsit dolgot, bocs, hogy így ezt így erőltetem, de szerintem mindenki hallott így a napokban, hogy az elmúlt héten volt egy nagyobb áramszünet Spanyolországban, egy napig nem ment, ugye, és akkor egy barátom rám írt, hogy te figyelj már, mi van akkor, hogyha ha ez áramszünet mondjuk megtörténik Magyarországon, és mondjuk nem lesz két-három napig áram, vagy ne adj isten tovább. Mondom, nyilván nem lehet erre nem felkészülni, de valószínűleg a magyar grid sokkal stabilabb. Tök mindegy. És ugye itt be lehet hozni azt, hogy egy ilyen kicsi számítógépnél esetleg lehet szempontja valakinek az, hogy egy akkumulátorról tovább menjen. Tehát például ezek a mini PC-k, ezek sokkal kevesebbet fogyasztanak, mint egy nagyobb. Tehát akár ez is lehet szempont, nem? A hardware választáskor egy nóál. Hát az, hogy igen, most hogy mennyibe kerül egy évbe a az áramköltség, ugye most ja az egyikre fizetsz nem tudom 3000 Ft-ot egy évre, egy szerver megfizetsz 100000 Ft-ot, de ugye akkor sokkal sokkal több minden, tehát még mindig sokkal olcsóbb, mintogyha ezt érelned kellene. Tehát min szükség az embernek. Az, hogy most áramszünet esetén ugye ott azért a interessolgáltatás is megus szűnni, egy hosszabb áram szünetnél főleg. Tehát hogyha a mobiladó toronyság a páramat, akkor mobil akkor kell a Starlink. Igen, a Starlink az igen, annak annak azért több kell már. Hogyha az ember akar mondjuk műhold letölteni blokkláncot, akkor például a blockstam árul ilyen szettet, ami olyan, mint egy ilyen Starlink vevő, csak egy az ő átrú bért műholdakra kell rállítani, és ők folyamatosan sugározzák az újabb blokkokat, amit így le lehet tölteni anélkül, hogy az embernek egyébként internet kapcsolata legne. És hát az, hogy ugye, hogy küld az ember Bitcoin tranzakciót, ugye hogyha már tudja, hogy mi a mik a legutóbbi blokkok, akkor tudja, hogy mik a érvényes coinok, és onnantól kezdve el tud küldeni transzessziót, és hát ezeket bizony el lehet küldeni nem csak tehát interneten, hanem lehet SMS-ben is, vagy lehet rádió frekvenciákon is egy kis antennával, amik rát ugye szükség esetén azért ezek megjelennek. Így ilyenkor nem nagyon nézegetjük, hogy fut van-e, van-e CB rádió otthon, meg van-e ilyen kis mestic eszközöd, vagy lora eszközö otthon, de hamar felértékelődik, hogyha hogyha éppen nem tudunk beszélgetni. És ez mondjuk egy Bitcoin tranzakció, ez pont az a dolog, amiért az ember megtenkozást. Úgy tudom, hogy idén július 1je után nagyon megnehezedik majd ezeknek a kis rádiós eszközöknek a forgalmazása. Ezt nem is tudom, valamelyik Európai Uniós jog kezdeményezésbe olvastam. Majd megpróbálom megkeresni. Igen. Akkor ez esetben szerintem gyorsan csináljunk egy másik adást erről erről a témáról. Szerintem is kellene, mert hát ismerhet mindenki. Szeretek sok mindent belelátni, sok mindenbe, de nem baj, ha nincs igazam. Az ember, főleg, hogyha, hogyha mondjuk látning csatornái is vannak, és potenciálisan pénzt vesztet azzal, hogyha mondjuk két hétnél tovább offline van, az azért ritkán történik meg, vagy nagyobb problémá is adódnak akkor, de inkább az adatvesztésű kérdés. Tehát egy szünetmentes táp az mindenképpen ajánlott egy bármilyen szerverhez, de főleg akkor, hogyha pénzt tart rajta az ember, vagy azt fogad és küld. Például bitcoint. Például bitcoint. Hát igen. Tehát visas szervert azt nem drá a az ilyen eurónok. Igen. És tehát azért jó, hogy szünetment egy stáb, mert hogyha viszont áramingadozás van, vagy csak így lekapcsol, felkapcsol, nálunk például csak egy sima villámlás közepette ez így megtörténik, vagy eső hatására is. Ezt már mondjuk ne is mondjak, nem is tudom miért, de mindegy. Ö de mivel nekem vannak ilyen szünetmentes tápim, ilyenkor a számítógépem nem kap egy ilyen gyors, hirtelen megszűnését a a tápellátásnak, hanem mivel össze van kapcsolva ezekkel a szünetmentes tápokkal, így szépen le tud záródni elegánsan, úgymond, vagy hát nem tudom, ez angol próbál fordítani, tehát úgy, hogy elmenti mindent, ami éppen írás alatt van, és nem egy írási folyamat közepén kap egy ilyen gyors kikapcsolást, ami azt okozhatja, hogy ugye, hogy adatvesztés történhet, és akkor ugye rossz esetben nem is olyan adatot vesztel, ami pótolható például egy egy lightning load esetében. Úgyh ezt mindenképpen érdemes megkerülni és egy azért ezek az áramszünetek ritkán pár órások, inkább csak egy pár perc és akár egy nagyobb szervert is lehet olyan elemmel ellátni, ami egy pár percig elviszi, amíg rendesen le tud le tud záróni. Itt van az előnye a a laptopoknak, amiben ugye beépítettelen van. Van, aki azt vitatja, hogy ezek nem arra vannak tervezve, hogy folyamatosan menjenek. Tibéria, illetve, hogy hogy a hűtés meg satöbbi. Minél nagyobb egy laptop, annál jobb, mert annál nagyobb a hűtési felület, illetve van benne ventilátor, minél hangosabb, annál jobb. Mármint ezt ne tegyük a radiátorra. Igen, igen, igen. Meg az é szekrényre. Igen. Tehát, hogy a routert kell az éjeli szekrénybe tenni a fejed mellé. Nem, igen. Én szeretem például, hogyha ezek vezetékkel kapcsolódnak, tehát hogyha például ez a napi több gigb forgalmazás, ami esetleg előfordul ugye egy ilyen decentralizált Bitcoin hálózaton, ahova hozzám is kapcsolódnak, meg én is kapcsolódok, az hát jobb, ha vezetéken folyik, mert egyrészt az csak azt látja, akihez oda van kapcsolva vezeték, másrészt meg Ja, nem szoktam ilyen alumínium saapkába aludni, de azért Ja, hát a te a tele telefonomat ha lehet, akkor repülőgépüzemmódba tartom a fejem mellett. Igen. Akkor többet sugároz állítólag. Na mindegy, ez már nagyon alumínium irány, szóval ilyen mini hardverek. A Rasp Rasp Blitz az tök jó, nem? Mert az az így gyakorlatilag mindenre rámegy. Hát erről azt kell tudni, hogy a Rubits az a legszabadabb ilyen projekt, tehát ez teljesen ilyen önkéntes alapú fejlesztésnek az eredménye. És ez legelső is, ami így elindult, így a Lighting Networknek a az elterjedésével 2018-ban, vagyis hát elindulásával az elterjedését segítve indult 2018-ban. Ez a egyébként egy német ilyen hacker közösség által épített, illetve sokáig árult is. Most már éppen így nem árulják, mert pont ezért a nagyon ingyenes és nyílt mi volt így árul nem igazán profitábilis, de továbbra is egy elég sok hozzájáruló van a kódhoz. Én is egy ilyen szemát második, harmadik legjelentősebb kód hozzájárulója vagyok ennek a ennek a projektnek. Itt ez gyakorlatilag azt tudja, hogy mindent, amit mondjuk én használok Bitcoin Corehoz kapcsolva, azt így beleépítem ebbe a rendszerbe. Ezt a rendszert használom én is. És ez egy lehető legegyszerűbben próbálja ezt így elérni. nem használ dockert, nem használ ilyen egyéb virtualizációs megoldásokat, mint a többiek, hanem egy tiszta debian típusú Linuxon futnak ezek a szolgáltatások, és a forráskódból épülnek fel. Tehát a lehető legkevesebb bizalommal van ez így ellátva, de emellett elérhető egy ilyen webfelülete, ahol színes gombok és ábrák vannak. Meg van egy ilyen a legjobb módja az a SSA-való kapcsolódás, ilyen Linuxos terminálos módja, ahol szintén van egy ilyen elérhető menendszer, ami segít abban, hogy nem kell a parancsokat megtanulni, hanem vannak ilyen rámutató segédrendszerek. És hogyha valaki ebben el akar merülni, akkor ez egy nagyon jó módja annak, hogyha még akár nem akar Linuxot használni mondjuk a asztalán vagy asztali gépként, de aki szerverként ugye sokkal jobb mindenképpen előnyesebb, meg érdemes abba beleszokni, hogyha már valaki ilyesmit csinál. Úgyhogy ezt hát ez beállítan nem sok. Tehát meg itt próbálunk közétenni ilyen bevásárlási listát, ami gyakorlatilag linkekkel is el van látva, ami nem kötelező onnan vásárolni, csak az rámutat egy olyan típusú összetételű dolgokra, ami amit mi kipróbáltunk és tudjuk, hogy jól működik. Itt például a Raspberrynek a ötödik verziója van ajánlva legalább 5, legalább 8 GB RAMmal. Van hozzá kis hűtés, egy gyári ilyen tápkábel, egy 1 TB-os SSD. Mondom, ez lehet inkább kettő is. A következő ilyen releasebben, a következő szoftverzióban már a mindenképpen a kettest fogjuk ajánlani. És ahhoz már ugye itt ebben a az operációs rendszer, ami nem nagyon ír a lemezre, de könnyen kicserélhető, ez a SD kártyán fut. Ühüm. Nem baja ennek az SD kártya, mert sokszor régen lehetett hallani, hogy az SD-kártyás nódok tönkremehetnek, meg speciális SD kártya kellett ugye hozzájuk. Ez az SDHC-s igen, SDHC mindenképpen a endurance típusú, tehát az, hogy ilyen tartós mondjuk ilyen deshkömbe vagy ilyen folyamatos felvételre optimalizált SD kártyát érdemes használni, de itt mi nem sokat írunk rá, tehát semmilyen olyan dolog, aminek az elvesztése kritikus nincs az SDK, csak az operációs rendszer. És ez pont ez a lényeg, hogy ugye van a lemensz, ami minden értékes adatot tárul, és az operációs rendszert azt meg ettől függetlenül ki lehet cserélni. Tehát akár úgy is, hogy volt egy SD kártyám, amin az Umbrellnek a szoftverre futott és plusz ugye az adat, a blokklánc, illetve a lightning loadoknak a az adatai az a azok a lemezen voltak. Le lehet tölteni a R blitznek a az imageét, a ezt a fát, ami az operációs rendszert tartalmazza. És ha ugyanabba a kis gépbe beledugom, amin az Angria futott, akkor ez fel tudja húzni a Ritnek a infrastruktúráját, ami ugye szabad kezet ad, elég jó sokkal jobban, illetve közelebb van az ember a forrásáhozó dolgoknak, kevesebb a hát sokszor a könnyű használhatóság megcélzó, de ugyanakkor meg a kezedet megkötő ilyen absztrakciók. Tehát egy resolut mindent tudsz csinálni, amit a amit a szoftver megenged. Egy umbrenön viszont csak azt, amit a fejlesztői implementáltak és adtak rá neked eszközt, hogy hogy beállíthasd. Szóval ez egy ilyen kicsit félelmetesebb elsőre talán, de ugyanakkor meg a szabadság nakob vagy hát szóval leginkább szabadabb ühüm módja ezeteknek a szoftverek használta. És hát mi kell még hozzá? Igen. Tehát, hogy ahhoz, hogy amikor már összeraktad ezt a tehát SD kártya lemezt, magát a ugye csatlakozót, amivel hozzárakja a Raspberry Pályz ez esetben, vagy akár a mini péch-hez, akkor itt vannak ezek a operációs rendszert tartalmazó image fálok, ami egy kép fál, lemezkép fál, amit le lehet tölteni torrenten, vagy csak erről a szerverről. Meg lehet nézni ugye, hogy ezt szintén ilyen biztonságos aláírásra van ellátva, amit a főfejlesztő a Rot szól, akit egyébként ő DJ-kén is szokott fellépni a Bitcoin konferenciákon, úgyhogy sokan ismerik máshonnan, szokta ezeket aláírni és ezt csak fel kell másolni a SD kártyára, és onnantól kezdve beindul ez a kis gép, és vezeti az embert abban, hogy hogy kell ehhez elsőnek csatlakozni, ugye vagy a terminálon keresztül, vagy Akinek ez nem annyira otthonos, az a weböngészőben is megnyithatja ezt a státusz oldalt, ami aztán meg fogja kérni arra, hogy először is adja meg azokat a jelszóakat, ami biztosítja, hogy senki mást nem tudja elérni, illetve aztán mutatja, hogy hogy megy ez a Bitcoin blokkláncnak a letöltése, és ezt befejezte, akkor pedig felajánlja a lehetőséget, hogy ezeket különböző egyéb applikációkat lehet telepíteni, beállításait, magának a Bitcoin Core-nak, vagy a Lightningoknak a beállításait, illetve illetve a kikapcsolódási felületeit is közzéteszi. Tehát, hogy ez egy ilyen van egy ilyen segítség abban, hogy hogy ez működjön. Úgy mint amikor az ember egy új operációs rendszert telepít egy számítógépre, akár egy Windows-t is. Ugye ott is van egy dolog, hogy beindítod egy hát most már nem CD-ről, hanem USB-ről és akkor mondja, hogy milyen lépéseket kell tenni ahhoz, hogy az első felhasznál profil létrehoznak satöbbi. Hát itt is ezek ki vannak dolgozva. Ühüm. Illetve ezeken folyamatosan dolgozunk, hogy finomítjuk őket. Ez a web felület is egy, amit most itt éppen a terminálus felületet látjuk. A webfelület az valószínű arról is vannak itt itt felvételek, de az ugye sokkal szebb, illetve ismerősebb az emberek számára. És aztán amikor vége van, hogyha itt visszasrollzol erre a kis státusz képernyőre, ami ez a fekete zöld, tehát itt van egy opcionálisan lehet hozzávenni egy körülbelül egy ilyen 30€ 10-1000 Ft-os kis 2,5 ines kijelzőt, amit rá lehet rakni a Raspberry Pa, és ez folyamatosan be van kapcsolva, és mutatja azt, hogy milyen dolgok futnak és milyen a státusza. mondjuk szinkronizálva ugye a Bitcoin hálózattal mi az IP cím, amit amihez kapcsolódhatsz, hány másik notehoz csatlakozik, illetve, hogy hogyha futtasz látni nóot, akkor hány csatornád van, meg milyen állapotban vannak ezek is. És ezt mondjuk sok szokták szeretni az emberek, mert ez egy kicsit kézzel foghatóvá teszi azt, hogy az, hogy mi is történik, mert egyébként csak egy ugye fekete doboz, ami van egy kis piros LED. De így így viszont az is látszik rajta, hogy igen, ez egy ez egy Bitcoin mód és igen vannak Lightning csatornák rajta és igen, most ez éppen a screenshoton 54 fokos, nekem valamikor akár 70 fokos is. Ó szegén nem nagyon nehezen olvad meg a silícium meg a a acél meg hát az arany az már ugye hóvadékonyabb, de azért appó kevés van benne. A bitkoly meg nem tud megolvadni. Nem így van. Tehát egy ilyen 70-80 fokos operációs hőmérsék az egyébként simán elmegy. Tapasztalatb mondom, mert évek óta bírják. És hát ugye ezekben a kis számítógépeknek azért elég erősen kell dolgozniuk, hogy kiszolgálják ezeket a dolgokat, de ezért vannak opciók. Ja, és amit mindenképpen meg akartam még említeni, hogy a másik ajánlott dolog az ilyen használt számítógépek, laptopok és mini PC-k mellett az a virtuális gépek. Tehát hogyha van az embernek egy szervere, vagy akár egy olyan kis hálózati tárolója, vagy egyéb dolga, amin képes virtuális gépeket használni, akkor ezeket az operációs rendszer lemezképeket arra is lehet használni, és akkor teljesen izolálva vannak, és ugye nem kell hozzá egy dedikált számítógép, hanem akkor van egy nagyobb számítógép, és azon fut mindenféle, és az lehet az egyik a az embernek a Bitcoin nodeja, vagy akár egy teljes ilyen node csomag, mint Ugye resplit vagy a többi implementációs képes erre. Igen. Hát minél több nód, annál jobb, mert annál erősebb a Bitcoin hálózat, ugye? Hát ez szerintem leginkább a személyes személyes személyes szabadság és Igen. Igen. Biztonság és szfére. Ugye az, hogy a Bitcoin hálózatnak igazából nincs szüksége támogatókra, ez így motiválja a résztvevőjét arra, hogy hogy megnézzék maguknak, hogy valóban abban abban vesznek-e részt. Nem ez, hogyha visszajövünk a torrent párhuzamra, ez olyan torrent, aminek ugye van több 100zedere. Most ezt így nem kell felmennünk és feltölteni, hogy életben maradjon. Igen. Hm. De arra mindenképpen jó, hogy ha van egy Bitcoin a szomszédban, akkor onnan sokkal gyorsabban le tudom tölteni a dolgokat. Vagy hogyha éppen a szomszédban van egy bányász, aki aki ő talál blokkot, akkor azt én kapom meg a leghamarabb, ugye. De ezek ilyen milliszekundumos különbségek. Ugye van ez a 21 Telegram csoport, ahol egyébként magyarul aktíók vagyunk így együtt 500 másik emberrel, de van például a RFCnek a t.me/ Rashp Blitz nevű hát ilyen community support ilyen telegram csatornája, ami angol nyelven van. Én ott is sokat szoktam így reagálni a kérdésekre, illetve ugye sokszor belekavarodnak az emberek ilyen technikai problémákba, de ilyen általános bitcoin kérdésekben is érdekeltek ugye amikor valamilyen változtatást akarnak eszközölni a a van valamilyen változtatási kérelem, ilyen full request, ami esetleg megváltoztat szabályokat. Igen, hát itt az emberek kiválaszthatják, hogy hogy akarják-e azt a verziójú szoftvert, amiben ezt a változtatás benne van, futtatni, vagy vagy nem akarják. Ugye ez nagyon fontos kérdés akkor, amikor a amikor az egyetértési konszenzus szabályokat változtatják meg, például mondjuk a blokméretet, vagy a transzakcióknak a formátumát például ugye ez amikor például a Bitcoin Cash elforkolt 2017-ben, ugye akkor ez óriási lényege volt az embernek, hogy milyen Bitcoin verziót futtat, a Bitcoin core verziót, ami azon a hálózaton fog futni, vagyis hát azt bitcoinnak hívjuk, a Bitcoin core az csak a node implementációnak az egyike, vagy a Bitcoin Cash node, amit talán ABC cornak hívtak, ami pedig bizony el fog menni egy vagy elment egy másik hálózatra, ami azóta összetöpörődött és hát közel közel meghalt. Meg voltos vision, meg tovább forkulódott. Igen, igen. Meg ilyenek. De ez tehát igen, akkor ez egy óriási ilyen hype volt note futatásban is. Ugye ebben pont benne voltunk, amikor ez a projekt projekt is indult, de tehát a lightning nodok erre erre épülnek. Most már ezek a hardfkok így nem nagyon vannak kérdésön, mert annyi minden épül a Bitcoin hálózatra, hogy így nincs senkinek anyagi érdeke arra, hogy indítson egy másikat, mert ugye minden minden egyre épül. kérdés, hogy látunk-e a jövőben. Amik ilyen jelen viták vannak, ugye az ilyen manpool policy kérdésekben, tehát az, hogy milyen dolgokat akarunk, milyen milyen típusú tranzakciókat akarunk látni a nódjainkon, meg tovább küldeni, vagy nem, ezek igazából nem túl relevánsak, mert a úgyis a minerek döntik el azt, hogy milyen tranzciókat akarnak belerakni a a blokkokba. És hogyha mi letagadjuk, hogy ugye ilyen ilyen tranzakciót, ami mondjuk egy j képet tartalmaz, én azt nem akarok látni a nóobon, attól még a blokkláncban benne lesz, és akkor majd letöltöm akkor, amikor blokkláncban van. Illetve lehet validálni, illetve validálni is fogja a módon. Szóval ennek így ellenáll nem nagyon van értelme. Itt ezért van az, hogy ugye a blok space, ez a tér, az adat, amit a minerek beleírnak a amit a bányászok beleírnak a a blokkláncba, tehát ez ingyen nem megy, hanem ez mindig van egy ára. És ha valaki azért akar fizetni, hogy egy képet rakjon bele, akkor bizony annak kell az árat megfizetni. Tehát ezek általában, ahogy láttuk ugye az utóbbi két vagy másfél két évben azért ezek a projektek kifutnak a pénzből és a közvet anyagi érdek a a pénz mozgatása, a Bitcoin tranzakciók fogják dominálni ezt a ezt a blokkláncot, ezt a hálózatot, mert hát arra a leghosszúsok. Köszönjük Openoms, hogy így összefoglaltad. Nyilván erről lehetne még beszélni egy csomót meg retanciáról, meg mindenféle dologról. Lehet, hogy majd olyannak is neki lehet menni így az adáskeretein belül, hogy lesz ez így jó. Sikerült megtalálnom, amire hivatkozott az Openoms közben, hogy ugye a grafikai felülete is használható bizonyos célokra a Ruspitnek, és akkor azt azt beraktam ide a képernyő megosztásba, amiből látszik egy kis kóstoló, meg ugye ott látszik az a kijelző, amiről beszélt közben, hogy hogy az opcionálisan hozzácsatlakoztatható a a Raspberryhez. Nekem például olyanom nincsen, hanem így a a számítógépemen szoktam behívni az IPCM-t a Raspberrynek, és akkor azon nézem a státuszt, de már többször elgondolkodtam, hogy hogy hozzácsatlakoztathatnék egy ilyet, mert tényleg jó pofa lenne, meg tényleg bármikor ránézek, akkor látom, hogy na most minden oké vele, de baromi megmható. Nekem előtte egy umbrella nodeom volt, amit így havonta újra kellett indítanom, hogy mert lefagyott. De itt amióta beüzemeltem ezt a áttálltam a Rasp Blitzre, ami nagyon flottul ment, tehát szerintem baromi jó és sokkal stabilab. Tehát ezt nincs igazából olyan, hogy azért kéne újraindítanom, mert nem elérhető a hálózaton. Persze nem azt mondom, hogy még sose volt, de mondjuk így organikusan ezek a az áramszünetek elintézik, mert nekem még nincsen szünetmenteségem, úgyhogy azok az újraindulások azért megvannak néha, de szerencsére itt nálunk nagyon ritkán van ilyen. Ja ja. Így a műstor lezárásaként terveztem így megemlíteni, hogy megint van újdonság a honlapunkon. A cikkeknél érdemes rákukkantani. Tettem föl egyet a hiperbitkonizációról, ami egy 11 évvel ezelőtti angol nyelvű cikknek a fordítása, összefoglalása lényegében. A másik meg a Jeff Boostnak a Rise of Tomorrow című könyve összefoglalója. Így magyar nyelven. Arra is hasznos volt a cikk, hogy ekapcsán kiderült, hogy ez a könyv már megjelent magyarul, ráadásul másfél évvel ezelőtt a Skolár Kiadó gondozásában, akik egyébként a Bitcoin standardot és a Fiat standardot is lefordították és kiadták. Holnap ára a jövőnket alakító technológiai és gazdasági folyamatok címmel, illetve alcímel kiadták ezt a nagyszerű könyvet, ami remek hír, mert Katával mi tervezgettük, hogy lefordítjuk és megjelentetjük magyar nyelven, de Kata most így belebotlott hirtelen ebbe a magyar kiadásba. A skolár honlapján bele is olvashatunk. Egyrészt a tartalomjegyzéket át lehet nézni magyarul, másrészt pedig az előszó is olvasható, ami ilyen három-négy oldalas 5, hat, illetve megvásárolható könyv. A leírása nagyrészt a hátsó borítót tartalmazza. Azért tudom, mert én gyorsan meg is vettem ezt a könyvet, és meggyőződtem róla, hogy tényleg létezik és kapható. Úgyhogy ezt nagyon ajánlom mindenkinek a figyelmében. Ez egy fantasztikus könyv. A podcastunkat támogatja a Hotel Auróra meg a Hotellantis, ahol a magyar konferenciáink is szerveződnek az ő jóboltukból. Ezúton is bíztatok minden kedvescoinert, hogy nézzetek be oda, mert villámgyorsan és nagyon flottul fogadják el a bitcoinunkat és amúgy meg a szolgáltatásaik remek. Amúgy az is jó. Igen. És ha nem vagytok feliratkozva még a YouTube chatinkra, akkor iratkozzatok fel és lájkoljátok, osszátok meg a videóinkat. A Facebook csatornánkat most is egy pillanatra promóznánk, Facebook csoportunkat, hogy azt is érdemes nézegetni. Most így napi szinten rakosgatunk ki ezt. Azt most például a prágai Bitcoin konferenciát promózzuk ott is, mert van egy kis kuponkódunk 10% kedvezménnyel. Ugye ez június 19e és 21e között lesz. Én mondjuk most nem fogok tudni elmenni sajnos, de úgy tudom, Opeloms, te ott leszel. Kinek a színeibe? Hát mit a RBL csoporttal lesz, vagy csapattal leszünk így a négykor defel. Aha. Aztán persze, hát ugye majd a blink blink stickereket is osztogatjuk. Ye, ye, de hát igazából kíváncsiságból megyek, mert ugye itt mindenki ott van, aki így legalább egy esmélyre elmegy, akkor ez nagy eséllyel azok között van. Ühüm. Mind fejlesztők szempontjából van egy erre dedikált nap is, amit így nagyon tudok ajánlani a technikai érdeklődésű valaki, de egyébként a kiállító rész is nagyon jó. Magán az előadásokon én nem annyira szoktam részt venni, de azokat meg lehet nézni online, hogyha az ember nincs ott, vagy később akarja. Nekem az egy csalódás, hogy itt a BTC Praggnak az előadását így sokkal később szokták föltenni a netre. Még így megszoktam, hogy a az az amcsik azok akár instant odateszik élőbe. Üüm, de valahogy itt a Prágai srácok meg inkább arra mennek, hogy nagyon profin legyen megvágva, ez is stimmeljen, az az is izé. És tényleg minőségi eredményen ez csak így van, hogy hetekig kell válni ezekre a produktumokra. Utána ez az exkluzivitás, hogyha van egyed, akkor azért jó tudod, hogy legalább igen. Te te látod, meg a körbenézed, azok között vagy meg akkor tényleg minden tartalmat meg tudsz nézni, ami ami ami érdekel. Ó, ye. Hát akkor szerintem köszönjük szépen a figyelmet nektek és egy hét múlva újra jövünk valami érdekes témával. Köszi Openoms, hogy jöttél hozzánk. Kösz szépen, hogy beszélgetem ezt a nagy témát. Sziasztok. Helló! Pleas to your seats. The 2025 bitcoin for corporations will resume shortly. Crypto if you mean crypto like Bitcoin said a frud. I do think it's worth looking at this crypto thing a little bit only because it is a deeply deeply old fashion simple scam at this point. Grabe it as a P game. Yes, it's a P scheme. It's a P scheme. Sell my Bitcoin right into this rally. Bitcoin tr for. How it tr it trades, who trades it. If you're stupid enough to buy it, you'll pay the price for it one day. It's like when there was the Beanie Baby Craze in the late 90s. Micro Strategy's entire business model is a ticking time bomb. more volun henry forage indry [Taps] Wall moreichle compat bit engine