Sziasztok! Üdvözlünk titeket Karóval és Artivval. Ez a 21 Bitcoin podcast 60. epizódja. A legutóbbi az egy ilyen kis spirituális utazás volt Ártival és Danival. Most pedig úgy gondoltuk, hogy akkor én ezt az elmaradt Bitcoin pszichológia előadásomat így az elején ledarálnám, és akkor így válaszolgatnánk rá, vagyis így megnéznénk, hogy ez hova vezet, vagy milyenek a további történése így a mai világunkban, vagyis a mai időkben. Akkor így ez az előadás ugye elmaradt, mert nem voltam jól a Bitcoin Miskolcon, és most akkor ezt így ígéretem ezt híven így valamilyen szinten pótolnám. El is mondhatjuk most az elején, nem, hogy a Bitcoin Miskolc YouTube csatornáján elindultak a feltöltésre a a az előadások anyagai, hogy belinkeljük ide alulra a YouTube csatornájukat, és akkor ott meg lehet nézni szép sorban a bármelyik előadást. Igen, Feri már töltögeti fel őket. Tehát igazából ez Bitcoin pszichológiáról szól, aminek az a címe, hogy illetve hát ez a címe, és tömegpszichológiáról szól, mint egy mint egy állami fegyverről. Tehát a Bitcoin pszichológia a tömegpsichológia állami privilégium. És nyilvánvalóan itt én szerepeltetek személyeket ilyen képekkel, és emiatt kénytelen vagyok kiírni, hogy ez a műfikció és a benne szereplő események, karakterek és helyszínek. teljes mértékben az író, vagyis én képzeletemnek a termékei. Tehát bármilyen egyezés valós személyekkel, élőkkel vagy holtakkal, helyszínekkel vagy tényleges eseményekkel pusztára a véletlen egybeesés eredmény. Ez azért fontos szerintem így kihangsúlyozni az elején, mert így így bennetek most az jelent meg, hogy nagyon jó most láttok majd egy ilyen egy kis előadást, ami ilyen filmszerűen kezdődik, de igazából ez nem egy film, ez egy ez csak egy sima előadás. Tehát ugyanígy vezet meg minket az állam és az összes elbáb játékozott történet, amit itt nekünk vetítenek, mint ahogy én most itt egy filmet próbáltam megidézni az elejével. Ezzel szemben igazából honnan is lehet ezt elkezdeni? Én behoztam itt egy fogalom és definíció tisztázást, de egyből le is ugranék a pszichológia definíciójára. Hát ez valószínűleg a pszichológusoknál ki fogja vágni a biztosítékot, mert én nem az vagyok, csak egy kicsit foglalkoztam ezzel a kérdéssel így a bitcoint illetően. Tehát mi is a pszichológia valójában? A pszichológia az emberi gondolkodás és a viselkedés döntéshozata tanulmányozása. És ez ez nagyon fontos, ezt meg fogjátok látni, hogy nem pusztán gazdasági döntések ezek, tehát nem pusztán gazdasági alapon ho döntést, hanem nagyon sok tényező épít föl egy emberben egy döntést. Az ez azért is fontos, mert a Bitcoin adoptációja során számos pszichológiai tényező játszik szerepet. Van egy kettő, amit illetve hármat emeltem én itt ki. Az egyik a kognitív diszonancia, ami egy olyan pszichológiai állapot, ami akkor jelentkezik, amikor valaki két ellentmódásos gondolatot, vélekedést vagy értékrendet próbál egyszerre fenntartani, és ez feszültséget okoz. Erre az emberek úgy reagálnak, hogy vagy megváltoztatják a véleményüket, vagy igazolásokat keresnek a meglévő hiedelmeiknek a fenntartására. Tehát a Bitcoin ez úgy néz ki, hogyha valaki sokáig azt hitte, hogy a hagyományos bankrendszer a legbiztonságosabb pénzügyi rendszer, és találkozik a bitcoinnal, ami teljesen decentralizált, akkor az ellentmondásba kerülhet a korábbi hitével. Ez a kognitív diszonancia ezt okozza, és ekkor ez a személy vagy elkezd megismerkedni a bitcoininnal, és átgondolja a nézeteit, vagy elutasítja és racionalizálja azokat, hiszen ugye a bölcsember az módosít a véleményén, hiszen tanul. Csak a hát, hogy mondjam, csak a makas ragaszkodik hozzá egészen a addig amíg amíg bele nem hal ebbe a hülyeségbe. Van egy másik fogalom, ez a status qu torzítás. Ez egy olyan hajlam, hogy a az emberek inkább ragaszkodnak a jelenlegi helyzethez, vagy a megszokott megoldásokhoz, még akkor is, ha van egy objektíven jobb alternatíva. Az újdonságtól való félelem, a kényelmesség és a változások kockázatainak elkerülése, mind hozzájárul ehhez a torzításhoz. A Bitcoin példája ebben pedig az, hogy a sokat sokan a hagyományos pénzügyi rendszert választják, mert az ismerős is és kényelmes is nekik. Ebben nőttek föl, ezt tudják, ezt tanulták, ebben élnek. Még akkor is ezt választják, ha biztos, ha a Bitcoin bizonyíthatóan jobb megoldást kínál nagyon sok szempontból, például inflációlló, cenzórázhatatlan satöbbi. Az emberek gyakran maradnak a banki rendszeren belül, még ha tudják is, hogy az infláció csökkenti a fiat pénz értékét, mert nekik ez a változás, hogy a bitcoint megtanulják, ugye abba próbálják belehelyezni magukat, ez ez egy nagy lépésnek tűnik számukra. Tehát ez ez a státusz torzítás. És akkor itt van Petershiff példája, aki 2010-ben azt mondta, hogy Bitcoin egy vicc, és össze fog omlani. Ugye ezt az állapotot ő tartotta is 2024-ben, akkor is azt mondta, hogy a Bitcoin egy vicc és össze fog omlani. És egészen mostanáig őt így ismerhettük, de idén ugye volt egy megnyilatkozása, amikor előröppentek ezek a hírek, hogy mi legyen a mi legyen a digitális tartalék alapban az USA-ban. És azt mondta, hogy a digitális raktárkészlet egy vicc, legyen csak a Bitcoin a tartalék. Tehát 2025-ben Peter Shiff mondosította a véleményén, és azt mondta, hogy ne szorozzunk, ne tegyünk altcoinokat, shitcoinokat, egyebeket bele a a tartalékba, csak a bitcoint. Tehát ez tőle szokatlan volt. A tömeg pszichológia slajomat láthatjátok. És ugye innen ered ez, hogy a pszichológia az egyéni, a tömegpsichológiai az pedig tömegek viselkedését leíró dolog. Tehát ezt is külön meg kell vizsgálni így a Bitcoin szerintem, hogy az egyének viselkedése eltérhet akkor, hogyha csoportban vizsgáljuk őket, mert csoportosan hajlamosak az emberek vagy másképp dönteni, vagy különböző tényezők alapján, mentén, különböző irányok mentén dönteni. Különböző mechanizmusok befolyásolják a viselkedésüket a a társadalmi környezetben. A legkiemelkedőbb kettő példa az egymásnak szinte ellentéti. A FOMO, az a fear of missing out. Tehát, hogy valaki ki kimarad ebből a megloadult árfolyamból, és akkor lemarad, elmegy a vonat. Másik meg a FUD, amikor az a fear uncertainty, doubt, tehát amikor valaki félelmekkel van a Bitcoin felé, kétségei vannak és bizonytalan. Ez a FAD, amit a nagyon gyakran kihasznál a politika, illetve különböző erők, akik a bitcoint nem annyira favorizálják. Tehát a Bitcoin elfogadás nem pusztán egy gazdasági technológiai kérdés, hanem pszichológiai és társadalmi folyamatok összessége is. És ezt szerintem érdemes ebből a szempontból is vizsgálni. És ezúton szeretném felhívni azon pszichológiában jártas nézőink figyelmét, hogy legyenek szívesek kommentelni majd ide az adás alá, mert szerintem ez egy óriási terület. Tehát a tömegpszichológia és a Bitcoin adaptáció, ezek olyan szinten hatnak egymásra, hogy hogy szerintem kihagyhatatlan a Bitcoin megértésében, illetve abban, hogy hogy lássuk a teljes képet. Nyilván én se mondom azt, hogy látom a teljes képet, hiszen nem. Meg szerintem aki azt mondja, az sem. De azért törekedhetünk rá. Miért kell a Bitcoin kapcsán tömegpszichológiáról beszélnünk? Azért, mert a világ nem számok és egyenletek alapján működik, hanem emberek döntésein keresztül. És ezeket a döntéseket, ha beismerjük, ha nem, ezeket folyamatosan befolyásolják. Ugye az előző adásban beszéltetek Árpi arról, hogy a gondolatok mikor a mieink. és és fö fölreppent egy szám, hogy valójában a gondolatok 95%-a elképzelhető, hogy nem is tőlünk származik. És ez valójában így lehet, hiszen mi is ugye felnevelkedünk, hallunk, ki vagyunk téve különböző befolyásoknak szüleink által, társadalomból, iskola satöbbi, mindenféle irányokból, és ezek nevelnek minket. Természetesen bejön az önálló gondolat is, de nagyon sokszor ilyen mantrák visszhangzóznak a fejünkbe. Ugye a magyarok ebben különösen jók. Minden eseményre van valami negatív odaszólásunk, valami megkeseredett jelmondat, hogy ez így meg úgy, meg hogy akkor ez is így meg az is úgy. Most direkt nem mondok példákat, mert én már ezeket kiöltem magamból, de nyilván vissza lehetne hozni. Ezért csak azt akarom mondani, hogy ugye ezek tehát ezek folyamatosan befolyásolnak minket. Tehát igazából ami ami a világunkat felépíti, a gondolatainkat felépíti és a válaszreakcióinkat felépíti, az a környezetünk. És ez pedig egy kiváló eszköz arra ennek a környezetnek a manipulálása, hogy a tömegpszichológia által manipuláljuk az embereket és a döntéseiket. Én ide tettem egy oszcjat a kép szélére. Ez az Oszcar Díj, a szerintem a tömegpszichológia legnagyobb díja, amit manapság osztogatnak, hiszen a hát, hogy mondjam, az amerikai mitológia meg illetve az amerikai gondolkodásmód, meg ez az új hullámos világnézet, ez a leginkább ezeken az amerikai filmeken, ezeken a hollywoodi alkotásokon keresztül érkezik meg az emberekhez. Ezeken keresztül tudjuk beépíteni a fejekbe a félelmeket, ugye a világháború gondolatokat, meg a a víruspusztításokat, meg mindenféle negatív szart, amit próbálnak becsatornázni. És hát az amikor az ember ezzel foglalkozik, hajlamos elragadni a őt a pesszimizmus meg a a melankólia, de nem kell, mert van kiút. És ugye bitcoinerek tudjuk, hogy mi a kiút. Szóval ezért gondoltam ezt a tömeg pszichológiát témának behozni a Bitcoin területére. Szerintem egy nagyon érdekes téma. És ahogyan Sailor is mondja, hogy minden modell kudarcot fog vallani. All your moders are destroyed. Vagyis hát ő jelenidőben mondja ezt. Bizony azért, mert mert minden modell gazdasági, racionális irányok mentén gondolkodik, illetve hát a modellek nem gondolkodnak, de úgy vannak megalkotva. És valójában a legnagyobb tényező, az emberi tényező, az pszichológiai tényező. Nem kell messzire mennünk. Ugye osztrák közgazdaságtan, Ludwig von Misses az osztrák közgazdaság egyik jeles alakja kifejtette, hogy az emberi döntések azok nem kifejezetten gazdasági döntések kizárólag, hanem emberi döntések dinamikus hálózata. És őneki volt egy cselekvéselmélete. Ez ez a praxzeológia. Erről egyébként NS Fan Holm írt egy nagyon jó könyvet. Ezt majd lehet, hogy itt megjelenítjük. Ugye ő is egy nagy bitcoin, elég sok jó könyvet írt. Tehát Mizes azt mondja, hogy az emberek nem vakon cselekszenek, hanem szubjektív értéki alapján döntenek. A bitcoinhoz való viszonyulás nem pusztán gazdasági döntés, hanem egyéni értékrend pszichológiai attitűd és társadalmi befolyás eredménye. Tehát ezért kell a Bitcoin kapcsán a tömegpszichológiát vizsgálni, mert ez határozza meg, hogy az emberek hogyan reagálnak árfolyam mozgásokra. kormányzati propagandára, FADRA és FOMORA, vagy akár arra, hogy elfogadják-e az új monetáris paradigmát, és átváltanak a Bitcoinban gondolkodásra, a Fiatban gondolkodásról. Tehát a bitcoint, hogy összegezzük, nem egy központilag irányított pénzrendszer, hanem emberek decentralizált döntéseiből áll össze. Tehát ki mikor vásárolja, adja el, ki milyen módon használja, ki milyen hiedelmek mentén fogadja el. És a piacokat tudjuk, mert ugye nagyon sok magyar író is, illetve bocsem, hogy is hívják, André Kosztolányi volt, aki Ötösd pszichológia könyvet írt, de lehet, hogy nem. Hogyha valaki foglalkozott már a kereskedéssel, márpedig szerintem elég sokan jöttünk a Bitcoinba, úgyhogy először megláttuk, hogy ebből leszünk gazdagok, és akkor nekikezdtünk így tradelgetni, és akkor nem tudom, hogy ki volt vele úgy, hogy aki kereskedett, az eljutott arra a szintre, hogy hogy ideges lett, és elismerte, hogy bizony egy robot vagy egy vagy egy algó tudná-la jobban dönteni, hiszen az hidegvérrel pusztán matematikai modellek alapján dönt. Na most ugye a tölz, illetve a kereskedelem az az egy pszichológiai és egy tömegpsichológiai jelenséghalmaz. Tehát ezzel ezzel lehet a legtöbbet elérni. Ezzel lehet a Bitcoin árfolyamát elterjedését ky gátolni olyan piaci szereplőknek, akinek erre van hatása. Na most én behoztam a keresletkínálat függvényt, Supply Demand Curve. Ugye közgazdaságban mindenki ezt tanulja második órán. Az első órán még csak énekelünk. Ez egy klasszikus kép. Ezt az ábrát szerintem mindenki ismeri, még az is, aki nem járt a közgazdasági egyetemre, vagy nem volt közgáz órája. Hát a kereslet fogalmán egy vagy többi ország azon mennyiségét érti a közgazdaságtan, amit az általunk vizsgált személy vagy személyek csoportja különböző árak mellett az adott jószágból vagy javakból megvásárolni képes és hajlandó. Egyáltalán nem biztos azonban, hogy a kereslet megjegyezik azzal a mennyiséggel, amely végül a piacon gazdára el. A kínálat pedig az egy vagy több jószág azon mennyisége, amivel az általunk vizsgált személy vagy vállalat vagy személyek csoportja rendelkezik, és az adott ár mellett eladni is hajlandó. Ez egy tök jó alap dolog. Mindig azt mondjuk, hogy a Bitcoin árfolyamát, a kereslet és a kínálat határozza meg. Egyébként ez valid, mert így van. De hogy mitől lesz a kereslet? Kereslet. És itt vissza kellene térnem ahhoz, hogy a FOMO, a FAD, ugye a Fear of Missing Out és a Fear Uncertainty doubt, a két hajtóerő milyen viszony van el. És ha megmondom őszintén, az ötlet nem saját, bár nagyon sokat gondolkodtam rajta, hogyha behelyezzük a FAD abba a szerepbe, hogy ez valakinek eladási indokot ad, tehát hogy fél, hogy esik az ára és ezért adja el. Más valakinek viszont vásárlási lehetőséget jelent. Egy jó beszállási pontot. A FOMT meg behelyezhetjük abba, hogy vásárlási indokot jelent valakinek, másnak meg eladásit. Tehát igazából az ér az érdekek iránya dönti el, hogy a fad jó vagy rossz, a fomó jó vagy rossz. Tehát a szubjektivitása miatt emberi, pszichológiai keresletkínálat párt alkot. Tehát hogyha visszamegyünk ide a supply demand curvehöz, tehát a keresletkínálat körbéhez, ugyanígy meg tudjuk alkotni FADdal és homóval ezt a görbét. Tehát mindkettő egyszerre jelen van a piacon, csak a szereplők személyes értékítéletétől függ, hogy számukra melyik érvényesül, tehát melyik ki áll be, melyik oldalra. Na most ha ezt egy így magunkban el tudjuk képzelni, hogy tehát a pszichológiai piacon a FAD és a FOMO kereslet és kínálatként áll, akkor igazából meg tudjuk azt világítani, hogy kettő oldala van a bitcoinnak. Van egy ellene és egy mellette oldal. Ugye mi vagyunk a mellette oldal, de van egy csomó érdekelt, akinek nem jó a Bitcoin. És kinek nem jó a Bitcoin? Hát itt ezt a slajot én most nem pörgetem végig. Ide föltettem ilyen különböző kis logókat. Itt van a dolláron szereplő kis piramis. Van egy Black Rock World Economic fórum világban, akkor van az ENS mindenféle szervezetek. Mindenki döntse el magában, hogy szerinte melyiknek jó és melyiknek rossz a Bitcoin. Én a Black Rockot is ide tettem meg a Vangu Guardot. Bár ők ETFikkel ugye jelen vannak a Bitcoin piacon, de vajon jó nekik a Bitcoin? Tehát a mi szempontunkból mindenkinek jó a Bitcoin, de ők most a világ urai. Tehát az ő szempontjukból igazából a Bitcoin egy üzleti lehetőség, de nem jó nekik a Bitcoin. Nekik az a jó rendszer, ami most van, hiszen ez a tökéletes rendszer. ők ezt tudják üzemeltetni szerintem megfelelően. Na igen, de van nekünk a bitcoinunk és ez megérkezett. Jöttek a bitcoinerek, elkezdték írni a könyveket. Én most itt főleg SFID könyveit raktam ki, mert nekem azok voltak a legnagyobb hatással a gondolkodásomra. Továbbá Lina, Parker Lois és a Librarynek a softwarja. Szerintem az is egy nagyon jó könyv. Ezekből van még egy csomó, meg az oldalunkon is találtok, meg volt már könyvbemutató itt az adásban, meg még biztos lesz még, hiszen ezek rohadt jó könyvek, nagyon sok gondolatot édeztenek. Viszont ha valaki ezeket elolvassa és Bitcoin erré válik, rájön arra, hogy a Bitcoin már nyert, hiszen a jellemzőin keresztül kizárt, hogy hogy elveszíti ezt a csatát. Nyilván kellünk hozzá mi is, meg kell hozzá szerveződésünk, meg kell hozzá egy csomó év, lehet évtizedek, amíg átveszi itt a a szerepet. De azt, hogy a Bitcoin nyert, azt nem csak mi tudjuk, szerintem azt a jelenlegi rendszert üzemeltetők is tudják, hogy nyert a Bitcoin. És és ha ezt ők beismerik, akkor igazából nem marad más, csak az, hogy lassítsák, hiszen nekik nem lesz érdekük ennek az elterjedése. Nem akarok itt ilyen konteokba bocsátkozni, mert mindenki odateszi ezt az epizódot, ahova akarja. pusztán gondolatébresztőnek szántam az egész prezentációt, de itt például van egy dia, ugye ez a Fiatnak annyi című dia. Itt lehet látni, hogy mi miképpen terjednek el ezek a technológiák. Itt különbözők mobiltelefon, autó, repülőgép satöbbi, komputer. Mindegyik leírja azt az S görbét, amit a Bitcoin is le fog írni, hiszen ez egy olyan új technológia, ami ami ami használva lesz. Tehát ez a második lépés az emberiség történetében. Az első volt az arany használata, és most ugye a digitális korban ezt kiváltjuk, tehát egy sokkal jobban működő pénzeszközzel. Na most, hogyha így összegeztem, hogy oké, tömegpszichológia, meg vannak érdekelt felek, vagyis ellen érdekelt felek, akkor tudhatjuk azt, hogy a rendszert jelenleg fenntartó érdekeltek, nevezzük őket így, biztosan harcolni fognak az ellen, hogy a bitcoin ne legyen elterjedt, és ne az emberek kezébe kerüljön, hiszen lehet ennek sok drive-ja, tehát sok ilyen indíttatása, ami amik alapján ők mennek hogy hogy ez azért annyira ne legyen már így elterjedbeve, hogy ha ha elterjed, akkor legyünk már az urai. És ezeket így rétegekre szedtem. Nem kell ebbe ilyen tudományosságot belelátni, pusztán azért, hogy megkülönböztessük őket. Tehát van 1 2 3 réteg, aminek egyébként ebben szerintem csak az a fontos, hogy mint ahogy van a a biztonságtechnikában meg ilyen atomerőmű biztonságban mélységi védelem, ugyanúgy a támadásoknak meg a meg a a támadási stratégiáknak is vannak különböző védelmi szintjei. van az első legnyilvánvalóbb rétege a külső külső támadások, ezek ilyen figyelmeztetések, hogy a Bitcoin veszélyes, meg meg ilyen nyílt tiltások, hogy hogy mondjuk kitanak országok állampolgárokat a Bitcoinból, mint amikor Kína bannolta a bitcoint meg Nigéria meg egyéb országok. Aztán vannak félelemkeltési kampányok, ugye ilyen államok szintjén, ezek fadot keltenek meg félelmeket. Aztán van egy másik réteg, ez a köztes intézmény és gazdasági beavatkozások szintje. Szerintem ez, amikor szabályzási szabályozási bizonytalanságot és homályosítást alkotnak meg. Ez a ez a Mika például, vagy van adóztatási homály, hogy nem tudjuk, hogy mit, hogyan kell, nagy zavart keltünk, adminisztratív terheket növel az állam, ugye, hogy az emberek elbátortalanodjanak, ugyanakkor behozzák az ETF-eket, azokat is egy kicsit így manipulálgatják. Ugye nagy vita volt a fizikai elszámolású LTF-ekkel, meg csak a CAS elszámolású LTF-ekkel, hogy melyik milyen mélységben enged betekintést. Tehát mennyire 21 millió a 21 millió, illetve vannak olyan belső rejtesstatégiai támadások, amiről fogalmunk sincs, mert olyan eszközöket használnak, amiről egy átlag állampolgár még álmodni sem mer. Ezek egyébként azért nem elrugaszkodott dolgok szerintem, mert tnányi olyan iratanyag van, illetve könyv meg egyéb beszámolók, amik ilyen gazdasági hitmenek, gazdasági hát bérgyilkosnok nevezik őket, de nem a szó szoros értelmében. Bár köztud, hogy a Cér elég CIA elég messzire el tud menni, hogyha az akaratát érvényesíti. Szóval lényeg az, hogy van egy csomó belső rejtettes stratégiai támadás a a Bitcoin ellen is valószínűleg, és erről tudunk, hiszen nagyon sok ellentmondást szítanak Bitcoin korfejlesztők között is. Ennek lehet nyilván technológiai alapja, lehet mindenféle alapja. Szerintem azt kell érezni, hogy ez egy nagyon-nagyon nagy eszköz most, ami az emberiség kezébe került. És ha az uralkodó hatalom, bár hogy is nevezzük, nem egy ember, nem 10 ember, hanem az érdekcsoportnak nem érdekel ez, de nekünk meg nagy szabadságot ad. Itt hoztam pár példát az állami ellenállások csoportosításában. nyilvánvaló felszínes támadások. Biztos ismeritek ezt a a kínai bemondót, aki egyszer bemondta, esetleg majd a videóját megkeresem, hogyha a Bitcoin elterjed és használni fogják az emberek, akkor ő megmondja, hogy mi fog történni, mind meg fogunk halni. Ugye ez az ő konzekvens levezetése ebben. Én nem tudom, én ezt az első szintre tettem, mert engem ez nem bátortalanított el. Én szerintem nem fogok meghalni, hogyha a bitcoint használok, de szerintem tisebb. Második szint van ez a kedves hölgy, ez a Lagard. Ezt tudjátok, hogy imádom, hiszen minden adásban, amikor lehetőségem adódik, akkor szapulom szerencsétlent. Hát több millió eurót tüntetett el, de most ő a központi bank vezetője. Ők irányítják ugye a digitális euróbevezetést is. Szeretnék megvalósítani a Mica vagy Mika, vagy ki nevezi. Ezt is onnan fújja a szél, de minket ez nem érdekel. A Bitcoin az az nem kér engedélyt, mert nem kérünk engedélyt. Ez termodinamikai cucc itt. Ez ez fizikai törvények vannak. Nem ilyen fejek fogják megmondani, hogy hogyan éljünk jövőben. Én behoztam a harmadik szintre a piaci manipulációt és rejtett pénzügyi támadásokat. Tudjuk, mi megy a kötvénypiacon. Ugye most körül kell nézzünk. Egyébként vicces, mert ugye mikor van? A márciusban volt egy hónappal ezelőtt volt a Bitcoin Miskolc, és akkoriban már pedzegette szárnyait ez a tarifa háború, meg a kereskedelmi háború, amit nem tudom itt magyarul illetnek Amerika és Kína között, de ahogy megtudtuk már korábbi pszichopok alapján, mint például a covid volt, szerintem ez is csak egy felszínes játék. Tehát pontosan tudja minden szereplő, hogy mit vetít az állampolgároknak. pontosan tudják, hogy milyen hírbejelentés után ezek a poker playerek, ugye itt a Trumpra és mondjuk Putinra vagy a kínai elnökre gondolok, hogy ezek milyen hatással lesznek, de szerintem ez egy forgatókönyv alapján megy. Mindegy, nem akarok erre elmenni. Lényeg az, hogy van piaci manipuláció, tudjuk jól, vannak olyan, vannak olyan alapok, akik rendelkeznek végtelen pénzzel, pénznyomtatási képességgel, és igenis tudnak venni és eladni, és tudnak eladni veszteséggel is. Negyedik szint beszivárgás. Ezt említettem, hogy hogy konfliktus szítás fejlesztővel és közösségi szinten. Illetve van az ötödik szint, ami nagyon érdekes, a Simply Bitcoin egyik adásában találtam erre egy nagyon jó példát. John Perkins, ő egy egy Hitman, egy gazdasági bérgyilkos. Ezt ugye fordítás szerint van így, de ő nem ölember, hiszen akkor nem mutogatnák így. John Perkinsről azt kell tudni, hogy egyike azon sok embereknek, akik magasan képzett közgazdászok és tárgyaló, és az amerikai birodalomnak a szolgálatában állnak, és ők úgy végzik ezt a tevékenységet, hogy ugye az amerikai birodalom az egy az egy nagyon erős birodalom, aminek a terméke az amerikai dollár és ezt az amerikai dollárt erőlteti rá a világra. Tehát hogyha te nem ebbe számolsz el az országoddal, akkor akkor neked az országodat végigbombázzák. Ezt láthattuk Líbiában, ugye amikor Gaddafi Egyesült Afrikát akart és aranyalapú pénzt meg egyéb 1000 módon láthatjuk hogy hova mennek, kivel mit csinálnak. Ugye itt van kedvencünk Naib Bukele elnök, Elszágador elnöke, aki bitcoint hivatalos fizető eszköz szintjére emelte. Oda is bement az IMF, és oda is bementek a hitmanek, és ugye fölvette az EMF kölcsönt. Biztos van az az erő, amit elő lehet rántani, hogy felvegye egy gazdasági vezető, vagy egy ország vezetője ezt az IMF kölcsönt. Ő is felvette. A politika az egy nagyon erős tér. Nagyon nehéz ott lavírozni, az a nagy pálya. Hát igen, ez van. Tehát ezek a szintjei a Bitcoin elleni támadásnak, és ezek pszichológiai manipulációk, hiszen a legjobban ott lehet manipulálni ezt ott a legkönnyebb. Meg meglévő rendszerük van rá. Meg megvan rá a média, megvan rá a pénzügyi szektor, megvan rá minden. De hogyan áll a Bitcoin a pszichológiai manipulációnak? Hát decentralizációval és átláthatósággal. Ugye mondjuk, hogy don't trust verify, ellenőrizz le mindent. Hát nagyjából mindent le is tudunk ellenőrizni. Én azt mondom, hogy én akkor szoktam nem bízni valamiben, hogyha nem tudom leenőrizni. Van egy pár ilyen példa. Most ezeket nem hozom föl. Ellen tudunk még állni állni akkor, hogyha a közösségi oktatás szintjére és független médiából adunk tartalmat. Tehát amit mi is csinálunk itt, bár ez nem annyira független ez a média, bár mi azok vagyunk, de a YouTube ugye algoritmusokkal elhallgattathatja, vagy vagy megjelenítheti sokkalt a kevesebb ember számára ezek ezen adásokat, mint mi azt szeretnénk. Tehát igazából a függetlensége talán ebben mutatkozik meg. A közösségi oktatás, amit a 21 csoport is végez, az megjelenik ott, hogy a Telegram csoportba bármilyen kérdéssel szerintem bárki becélozta a közösséget. Valamelyik tagunk biztos hitelt érdemlően tudta elmagyarázni azt, hogy az a bizonyos témakör az hogyan is áll össze technológiában, vagy hogyan áll össze gondolatokban, vagy vagy a Bitcoin, tehát ugye a Bitcoin egész területén. Tehát szerintem így tudunk ellenállni ennek, hogy hogy közösséget szervezünk és a közösség tagjai állnak ellen. Tehát ebből is látszik, hogy a Bitcoin az egy világméretű mozgalom szerintem most már, mert a technológia olyan embereket hozott össze, akiknek az értékrendje ugyanaz. És ezt megláthattátok már a korábbi adásokból is. A legutolsóból például nagyon jó volt, nekem nagyon tetszett az, hogy a spiritualitás szintjén is ugye a Bitcoin mennyire jelen van, tehát hogy ugyanolyan értékrendeket követ, mint tehát hogy ilyen igazságokat, tehát ilyen divine truth. Jó, hát nem akarom már nagyon szaporítani a szót, mert még szeretném, hogyha erről tudnánk beszélni, csak annyi, hogy ugye kötelességünk ellenállni, hiszen felelősek vagyunk a jövőért. Vannak gyerekeink, meg itt vagyunk saját magunk, akiknek esetleg nincs, és felelősek vagyunk saját magunkért. Tehát nem hagyhatjuk, hogy hogy a Bitcoin ne terjedjen el, és ne adja át a világnak azt a sok értéket, amit hordoz. Köszönöm. Én én ennyit szerettem volna mondani. Van még egy pár könyv, amit itt javaslok. A Szuncu, Gandi, a V egy nagyon jó, ami most jelent meg, a Bushidov Bitcoin a Sveckytől. Szerintem az egy nagyon jó könyv. Meg hát Kim vallási beállítottságának megfelel mindenféle történeteket. Úgyhogy nem tudom srácok, én ennyit szerettem volna ebből elmondani. Nyilvánvalóan ez egy nagyon nagyon messziről nézett pszichológiai előadás, mert nem hiszem, hogy hogy én olyat tarthatnék. Nem azért, mert nem végeztem pszichológusként, hanem mert valószínűleg nem látom annyira a témát. De én úgy gondolom, hogy a tömegpszichológia manipuláció igenis nagyon itt van, és ö és ezt látjuk, hiszen én már nagyon több éve én is bitcoinként olvasok, meg hát azelőtt is kritikusan néztem a médiát, meg olvastam, és már akkor észre lehetett venni, hogy azért itt valami nem gromek. Tehát azért a világ nem úgy megy, ahogy ahogy én gondolom, inkább úgy megy, ahogy viszik. De mindegy, ezt megint meghagyom a nézőknek. Köszönöm szépen. Én ennyit szerettem volna a Bitcoin konferencián elmondani. Sajnos mondom, nem tudtam, de de remélem, hogy átment az üzenet. És és így gondolatébresztőnek megvolt, hogy azért ilyen síkon is lehet a Bitcoinról beszélgetni. Tudom, hogy azért ez kapcsolódik Karu a témádhoz valamilyen szinten, hiszen te is sokszor említed az ilyen tömegek válaszát szociológusként. Ugye beszéltük adás előtt, hogy hogy ez ilyen nagyon alap prezentáció, és hogy hogy ennek van egy csomó jelenbeli aspektusa, tehát egy egy ami ami mostanában zajlik. Vágjunk át néhány aspektusán, például az, hogy kormányok vásárolják a bitcoint. Igen. Most El Salzalvador az most visszamonta a Bitcoinnak a legális használatát, mint fizetőeszközt az IMF-nek a nyomására. Nem nagyon látunk be, hogy otten mi történik abban az országban, mert úgy látszik, hogy nagyon a nemú irányba haladunk ott, mert azon általános társalmi védelmek ott, mint a jogszabálynaknak a betartása, vagy a jogállamiságnak a működése nem tűnik úgy, mint a működni ott 100%-ban. Hm. Szóval én én nem is nagyon tervezek már elvenni elszalvadorba nagy valószínűséggel, de de mindegy. Szóval az a fő lényeg, hogy hogy most így, hogy elkezdtek az államok is vásárolni bitcoint, ez egy nagyon nagy vita kezdett lenni, hogy hogy ez mennyire egy okos ötlet, mert a sok cyfer punk az azt mondaná, hogy hogy nagyon ez nem nem szükségeltetik nekünk, mert így is, úgy is az emberekre van szükségünk, de ez ugyanúgy el fog jutni mindenkihez, mert az állam az az véges mennyiségű bitcoint vásárol. Most azt hiszem, hogy Antoni Pompliano beszélt valaki valami nagy okossal az Amerikai ügyes Áv kormányából, aki azt mondta, hogy végtelen mennyisé Bitcoin szeretné ennek az államnak. Hát ez egy szép leány állam. Hogyha papír bitcoin csinálnak, akkor megoldhatják. Csak az a baj, hogyha ők azt megteszik, teljesen aláássák az országnak nem csak a kredibilitását, hanem a megbízhatóságát. Nem, nem igaz, hogy már igaz, hogy már nem annyira bízzak meg az emberek az USÁban se, de hogyha elkezdik a bitcoint is manipulálni azt, hogy most hogy mennyi van náluk és nem mondják meg az igazat, és elkezdek papíralapú bitcoint kibocsájtani, miután elkezdik lassacskán kiszednek a bitcoinok, addig így is, úgy is úgyukodunk ki, hogy többet akarnak kiszedni, mint ami van, és utána nagyobb a baj, mint ami az elején lett volna. Szóval ez ez egy véges dolog. Ezt nem lehet expanzióra venni. Vicces egyébként, pont tegnap hallgattam egy podcastot, és én erről nem tudtam, de tudjátok, vannak ezek a ezek az egyenlegek, hogy melyik ország hogy áll, és hogy a Kína ilyen 2300 bitcoinnal rendelkezik, az USA olyan 200000-rel, akkor volt ilyen mese, hogy Bulgária ennyivel, meg Ukrajna annyival, meg El Salvador ennyivel, meg Bán annyival. És El Salvador esetén, amit mondtál ugye a az elmúlt időszakban, ez a lépcsőzetes felfutás. Van egy ilyen grafikon egy publikus címük, esetleg megmutathatjuk, hogy hogy ott követhető, hogy El Salvador hogyan vásárolja a bitcoint. És amikor az IMF kölcsön közelébe kerültek, akkor ott voltak ilyen megtorpanások, és volt egy nagyobb bita így a bitcoin közösségben, hogy akkor ez most mit jelent? Mert most öt napig nem vettek, viszont utána vettek ötöt. Most 11 napig nem vettek, utána vettek 11-et, és utána megint beállt ez a lépcső, hogy vesznek, vesznek, nem vesznek, satöbbi. Nem tudom, hogy ez most hol jár, mert nem szoktam ezt napi szinten ellenőrizni, de tudom, hogy volt ebből vita, és nagyon sokan támadták elsősorban Max Skyert, aki aki kiállt a mellett, hogy ó, minden oké, minden rendben, nem vagytok itt, fogalmatok sincs, hogy mi történik. Ő pedig ott van. Na most megmondom őszintén, én nem vagyok ott, nem látok bele az elszalgadóri törvényhozásba. Abba belelátok, hogy az IMF az szerintem a világ legnagyobb uzsarása meg a világbank. És mert állandóan olyan jogszabályokhoz köti a kölcsöneit, amik amik számára nyilván kedvezőek, de az ország számára destruktívak. Tehát amikor azt mondta El Salvador, hogy EMF kölcsönt vesz fel, akkor én egy kicsit így azt mondtam, hogy á ez azért meleg, mert miért miért van erre szükség? Nem, illetve bocs, a hír, hírt nem mondtam. A hír az volt, hogy március elején a Trump megbízott valami bizottságot azzal, hogy derítse ki, vegyék leltárba, hogy milyen kriptoeszközökkel rendelkezik az USA, és hogy ennek április 6-án kellett volna elkészülnie ennek a riportnak. És ez is a Simplyben volt, hogy hogy ugye hát most nem április 6-a van, hanem most már ma éppen 15-e, és ez a ez a jelentés nem jött ki. Tehát valószínűleg, hogy az USA ugyanúgy el akarja sumákolni ezt, mint a Fortnx arany kontrollt. Tehát nem nem nincs meg valószínűleg. Tehát valószínűleg a Biden adminisztráció, a Biden kormány eladta az USA-nak a 200 bitcoinját, tehát nem rendelkezik vele valószínűleg. Nem tudjuk. És innen jött az, hogy ennek örülünk vagy nem örülünk, nem tudom. Igazából én én úgy vagyok vele, hogy én annak örülök, hogy ha ilyen nagy entitássok nem rendelkeznek ennyi ilyen mennyiségű bitcoinnal, mert ez is azt jelenti, hogy akkor valószínűleg kisebb entitásoknál van. Tehát ugye a Bitcoinnak az lett volna a lényege, illetve hát az a lényege, hogy mindenki custodybe, saját őrizetébe tartsa a bitcoinját. és tervezésénél fogva a Bitcoin arra képes, hogy az embereknél legyen, mert hogyha már példa itt van ugye a Micro Strategy, vagy az új nevén a strategy, ők is 500000 fölött vannak, de nem lehet így egy megmutatni, hogy akkor ezen a UTX-on van, vagy ezen a 100 UTXON-on van, és hogy kinél van a kulcs, mert ők is egy őrizetest, egy custodialt bíztak meg, ugye, illetve ott vannak az ETF holderek a mondjuk a legnagyobb a Black Rock ugye ő is úgy volt, hogy először ő a Coinbase-ről vásárolt és a Coinbase volt a custodalje és most ők is egy pár hete kihozták azt, hogy jó, akkor nem csak a a Coinbase a Castadal, mert lehet, hogy a Coinbaseen nincs ott meg az az 1 millió coin, amit ők eladnak. Tehát, hogy a rendszerben vannak repedések, a rendszer érzi, hogy oké, a Bitcoin 21 milliós hard capje az az annyi, tehát fizikálisan nem tud több lenni. És itt a jogot próbálják úgy csavarni, hogy hogy azért meg tudják mutatni, de nem annyira egyszerű ez a fractional reserve Bitcoin alatt, mint a a mint a bankrendszer alatt. Ugye ez a Fractional Reserve magyarul ez a részleges fedezet tartalékolás asszon. Aha. Tehát érdekes időket élünk. Én azért is gondoltam, hogy ez a tömeg pszichológia ez most egy nagyon aktuális sztori, mert az egésznek kezd megint olyan szaga lenni, hogy meg megint meg vannak vezetve az emberek ilyen trade warokkal és gazdasági világégéssel, mint mint félelemmel. És szerintem pedig ez egy teljesen koordinált vetített dolog. Nem tudom, lehet, hogy én gondolok már túl sokat, és el kéne menjek az alufóliát feltenni a fejemre. [Nevetés] Mi a véleményetek? Hát itt annyi információ kering minden irányba. Baromi nehéz ebben úgy úgy állást foglalni, hogy hogy abban biztos lásson az ember. De visszanyúlnék oda, hogy igen, tehát hogy abban egyetértek én is, hogy hogy nem feltétlen arra való a Bitcoin, hogy ezek a nemzeti államok bevásároljanak. Ugyanakkor meg ez egy tök jó jel, hogy hogy már érdeklődnek és néha ezt mondanak, néha azt most most szerintem most szerintem egy kicsit így lapítanak ezen a téren, hogy ez kevésbé téma, de közben meg szerintem elkezdtek bespájolni a háttérben, vagy legalábbis ugye a jogi jogi hátterét ennek gőzerővel igyekeznek megteremteni. visszanyúlnék oda, amint Karo a a bukelle kapcsán mondtál, hogy ugye mond mondtál egy olyat, hogy visszavonta azt, hogy hivatalos fizetőeszközként elfogadja a bitcoint. Én úgy tudom, hogy ebből az igaz, hogy hogy azt mondta vissza, hogy nem kötelező az elszárvadi vállalkozásoknak bitcoint elfogadni, de hogy de hogy továbbra is elfogadják, csak csak nem kötelezi őket az állam. az elszárvadori állam, ami egyébként előtte papíron tényleg úgy volt, hogy kötelező volt, de de ugye nem tartatták ezbe tűzzel, vassal, de én úgy tudom, hogy csak ebből táncoltak vissza, hogy most, hogy most nem kötelező elfogadni a bitcoint. Aztán persze ez tök jó kérdés, hogy ott az IMF-vel pontosan mi történt. Az én gondolatom az, hogy valószínűleg kellett kellett elszálladolnak egy csomó pénz, valószínű arra, hogy törlessze a korábbi hiteleit. És ugye olyan mértékű lóvé kellett neki, ami ami nincsen hozzáférhetően. És szerintem azért volt kénytelen egy újabb hitelt fölvenni, de de igen, ez jó kérdés, hogy hogy pontosan mi milyen dealt kötöttek, milyen milyen megállapodást, mert hivatalos közlések erről nem jöttek. Inkább csak ilyen szóbeszédeket látunk a Ja ja az XPok között is, hogy hogy állítólag meg ígérte el Salvador, hogy akkor nem vesz több bitcoint. Ugyanakkor meg Bookelre posztolt egyet hivatalosan, de hogy ők ők nem hagyják abba. Jó, most egy egy X pos az nem egy hivatalos kommunikáznak felel meg. Azon bármit mondhatsz. Jó, de hivatalos kommunikáció meg semmi nem volt. Igen. Szóval ami hivatalos, az az ami a papíron van, mert az van, hogy hogy egy szerződés, amit kapsz valakit pénzt ad neked, főleg egy ilyen nagy internacionális szervezet, mint az IMF. Szóval az jobban mérvadóbb, mint az, amit mondanak a Twitteren, vagy valahol mások. Persze. Szóval ez ez a izé, mióta meg van torpanva, mind a vásárlásnak a gyakorisága, mind inkonzisztens az, hogy mit mondanak, meg hogy nem val nem hajlandóak egyenes választ adni ezekre a dolgokra, az azért ez nem az az csú meg mikor jönnek utána, hogy hogy most miért kérdérezzük meg őket, meg hogy miért van az, hogy vannak a nem akik nem hisznek bennük. Ez mióta lett az, hogy trust is ne verifál ne legyen verifikálva soha dél győződj meg róla. Hát igen, ez ez és most éppensé a fordítottát akarják lejátszani, hogy bízzunk meg bennünk. A tököm akar megbízni bennünk, de most már hull. Persze, persze. Miért bízál egy rendszerbe, ami már többször átbaszó? Igen. Ja. Ja. Én se védem egyiket se. És ez ami most zajlik le, mert nem az történik most a Trump kormánnyal, amit nagyon baj vártam. Szóval semmi pozitívum nem jött ki eddig belőle még. De ami most elszarvadóban is folyik mellette, ez ez nagyon-nagyon riasztó, mert azon, hogyha most ezt a precedens nézzük, hogy most történik ott, az azt mondja, hogy egy bitcoinos elmegy elszalvadorba akkor lehet, hogyha őt letartoztatják, ami történik, akkor lehet, hogy nem lesz képes szabadulni sohasem, hogyha meggyanosítják valamivel, főleg, hogyha ne adj isten bezárják őket a abba a börtönbe, ahol sok terrorista van, meg valaki, akárki más, és ez egy nagy probléma. Ez már egy fá igen. Szóval ez ez így ez így eltántorítja a dolgokat onnan, aki nem annyira így van képbe a dolgokkal, de szerintem aminek sok pénze van, az elgondolkodik ezen hirtelen, hogy most hogy legyen, vagy lehet, hogy nem fog nagyon beszélni negatívokat a izéről, a kormányról, akkor ugyanott jutulunk ki, mint Észak-koreával, hogy nem lehet róluk beszélni semmit, hogyha ott vagyunk. Szóval ez egy ilyen nagyon-nagyon slippery slope, ugye nagyon gyorsan csúszik innen a dolog lefelé. Szóval ez ezt így így nem vagyon benne biztos, hogy ez mennyire okos ötlet, mert én mondtam rengben is az, hogy hogy lehet egy diktatúrát felépíteni a Bitcoinon. Nagyon hosszú ideig képes lesz rajta működni, de utána egyszerűen kifogy a lóv, aztán nem lesz többi bitcoin. Szóval ez ez a ez a fő lényeg, mert hogyha egy állami szervezet szerez magának bitcoint, utána el kell kezdeni, hogy aztán elkölt egy idő után, mikor már a fiat pénznek semmi értéke nincsen. Ameddig infinite a pénznyomtatóból a pénz, addig működik minden. Miután már nincsen érték, után a bitcoin kell ezt használni. Hm. és annak lesz a legnagyobb hatalmagy idejük, akinek a legtöbb van, aki legtöbben rendelkezik, mert azt tudja majd a lojalitást meg a másfajta ilyen viszonylagokat fenntartani emberek meg szolgáltatók között mind üzemeltetni hadsereget, kormányokat üzemeltetni, borkalé. Szóval ez ez komplikált. Ja, érdekes. Szóval én ezt fel felvenném azért a a Bitcoin elleni támadások listájára. Ugye ez abszolút ugye ismerjük az IMF-et, és ő ők nem szív szívledik ezeket a Bitcoin töörekvéseket, mert kajak kajak ellene vannak. Tehát hogy az ő a világukba ez nem fér bele, hogy te itt a szabadság technológiával játszál. Tehát az ő világokba CBDC fér bele az, hogy megmondják, hogy mikor kell elköltsd, mennyit kapsz, meg különben is senki nem kérdez téged. Van CBD meg már rájött, hogy a sok stable coin meg ezek azok már képesek kiváltanioknak a működését. Csak egyszerűen azt kell, hogy valamelyik működjön, utána odaküldik a titkos szolgálatot, és az tudja nyomon követni, hova megy minden. Igen, erre is volt egy csomó elmélet, hogy ugye az USA most azért hozza be így a bitcoint, meg az összes ilyen digitális szabályozást azérth helyezi előtérbe, hogy ők majd itt a teteren meg az meg az USDC-n, vagy azon lehet nem majd szépen megalapítják az új dollárt, és akkor azt ugyanúgy lehet a terméke az USA-nak, ahogyan eddig az USA dollár volt, csak ugye a 21. századra szabva. És akkor ennek lehetne persze Bitcoin háttere. vagyis, hogy fedezete, vagy akármi, vagy egy ilyen kosár lehetne a fedezete, ami eddig is volt mindenfélének. Na mindegy. Érdekes az egész, meg érdekes, hogy mi is használjuk, meg az egész világ kezd el így rádöbbenni, hogy mennyire jó eszköz. És valóban a Fiat Fiatot az legyőzte. Tehát a Fiat az szerintem meghalt, amikor megjelent a Bitcoin. Csak még haldoklik. Csak az emberek nem tudnak róla. Most csak az emberek nem tudnak róla. Igen. Ühüm. Meg még nem csak az, mert Bitcoin nem lehetne azonnal mindenkinek használnia. Szóval ez ez még kell nő megőt kell hagyni. Igen. Jó. Csak a Bitcoin előtt nem volt úgy, hogy hogy ne tehát akkor nem lehetett látni a Fiatnak a végét. Akkor nem is tudtuk, hogy van Fiat. Azt tudja, hogy van Fiat, aki bitcoin kvázi. Nem, hát mer az aranyat is el elfoglalták, szóval hát de nézd. Ja, ugyanaz a szituáció szerintem. Igen, csak a bitcoinnal sokkal nehezebb, mert ugye ez technológia és mert az aranyat te nem tudtad, tehát te nem tudtál aranyat bányászni. Bitcoint tudsz bányászni, bitcoint tudsz validálni, bitcoint bárki tud használni. Tehát igazából szerintem a bitcoinnal sokkal nehezebb dolguk lesz. Nyilvánvalóan ugyanazok a törekvések lesznek ellene, hogy megszabályozzák, megszelidítsék. Ugye volt, nem is tudom, ki mondta ezt, hogy megszelídítik majd a bitcoint. A Chicago Mercenti Exchange-enek volt a vezetője, most nem ugrik be a neve. Ő mondta még jó pár évvel ezelőtt, ne aggódjunk majd, ők megszelídítik, és ezek a megszelídítési törekvések, ezeket azért így lehet látni, tehát látni, látni lehet a támadásokat folyamatosan. És ö engem egyébként ez erősít meg abban, hogy na akkor ez tényleg jó cucc, mert háborúban se azokat a részeket támadják, ami ami haszontalan, nem? Tehát stratégiai pontokra mennek a támadások. Tehát a bitcoint nem támadnák, hogyha hazontalan lenne és vicc pénz. Hát azért azért van ellentmondás néhány helyeken, szóval mint például most utoljára jött ki az USAból egy új papír, ami a Department of Justice, az igazságügyi minisztérium adott ki, hogy most már akik példá tárcákat fejlesztenek, vagy bármilyen másféd szolgáltatásokat biztosítanak, amikhez nagyon nincs közük a usereknek a pénzeihez, amik rajta mennek keresztül, azok után már nem mennek utána például. Szóval ez egy ez egy eléggé nagy változás, meg amit mondanak. Tehát ez egy pozitív történés, csak így mi tudjuk, hogy ez milyen irányba akar ez menni. Lesz ennek ami kitétele vagy valami máse. Szóval ez ez egy nagyon érdekes dolog. Most a sok mixer meg az ISP nagy való nagy valószínűséggel elkezdenek újra menni az USA. Most is látjuk a a Phoenix is újra megyitotta a kapuit az USÁban, meg most már a Ginger is nyit arrafelé. De igen, ez ez egy érdekes dolog most történik, de így, hogy most még az USA elkezdi használni, meg stratégiai rezervbe teszik be, az nem azt jelenti, hogy még minden oké, hogy már most már nyert ügyünk van. Szóval ez ez még mindig nem ott tartunk szerintem. Igen. Hát nem feketefehér semmi. Ja, nehéz amúgy kiválogatni ilyen dinamizmusból azt, hogy hogy mi a szándék. Van egy régi közmondás, hogy az a tettek hangosabban beszélnek, mint a szava. Ezt most elég rondán fordítottam le, mert ugye ez angolból van, hogy action speak louder than words. Nem is tudom, hogy magyarrul mi lenne a megfelelője, de ugyan amikor meg látod, hogy beszélnek, hogy így meg a bankok, úgy a bankok meg így a szabályozás és a vége az, hogy nincs semmi, csak ködösítés, akkor így az ember így bele belegondol, hogy akkor most mi az igazi irány. Nem tudom, de én se. Mindenesetre én én örök optimista vagyok, mert szerintem nagyon jó, hogy hogy van Bitcoin, és nagyon jó, hogy egy ilyen eszközzel tudunk rendelkezni, és szerintem nagyon sokféle ország lesz, meg nagyon sokféle vezetés, aki ugyanígy beáll majd mellé. Hát eddig örültünk, hogy ott van El Salvador, ugye? De szerintem azért így az államigazgatásban is nagyon sok érdek van, és ott is, ott is előbb-utóbb ugye ez megjelenik majd. Tehát itt amit látunk a a gazdaság vállalati szintjén, tehát a corporate levelen, hogy a cégek száma, akik Bitcoin treasuryvel, Bitcoin kincstárral vagy Bitcoin szerepeltetnek a mérlegükben, azoknak a száma rohamosan növekszik. És és tudom, hogy azok a cégek, azok dedikált bitcoinerek, tehát ők ők nem fogják beérni egy coinbase tartozom neked cetlivel. Tehát ott igenis lesz coach managedment, akár multisziges, akár másmilyen. Szóval a Bitcoinnak az a jó, hogyha nagyon sok usere van, tehát ha nagyon sokan használják, mert úgy decentralizált, ha nagyon sokan bányásznak, ha nagyon sok kis bányász van, ha geográfiailag is sok felé oszlik. Szóval tök jó, hogy felkavartuk az állóvizet. Én nagyon örülök neki. Az államok meg a mögöttes gonoszerők, azok meg szenvedjenek, és akkor próbálják ezt ki kijátszani. De hát sok sikert neki. Hát bocs, hogy ilyen party killerre nyomtam, de ne no probléma. Én tényleg csak így amiatt hoztam be, hogy érdemes azért gondolkodni sok mindenen, mert a Bitcoinra jellemző echo chamber, ez a visszhanga, hogy ugye mindig hallunk mindent, meg akkor ha jön a Sailornek valami bejelentése, akkor mindig örülünk. De amúgy a Bitcoinak szerintem abban jók, hogy gondolkodnak és kritikusak és tökre. Akkor hintsük el a morzsákat szerintem. félre vin szerintem hintsük el a morzsákat, de úgy hintsük el szerintem, hogy mások is megértsék, hogy például, hogyha Magyarországon bevezetnénk egy ilyen rendszert, akkor lehetne Magyarország kiváló startpozícióban, hogyha engedni a Bitcoinak a használatát arra, hogy azzal lehessen fizetni adót, bármi keresetet is lehessen kérni abban, vagy szabadon lehessen használni az országba, levinnék az adókulcsát 0%-ra, a Bitcoin. És ezzel ide hoznzák Magyarország az összes céget, hogy Magyarországon biztos létesítsenek székhelyeket. Itt itt itt keressenek munkavállalókat, itt fizessenek céges adózást. Preferenciára tenénk ezeket a cégeket. Igen, irodát is itt fejlesztenének, infrastruktúrát, bármit, épüdeket építenének, és utána ezzel növelnék Magyarországnak a GDP-jét. Ez lenne a dolog, amit így ajánlanék, hogyha bárki így hallgatja ezt, aki képes efelé noszogatni bármit is, hogy ezen gondolkozzanak el és próbálkozzanak, mert ez olyan jelenleg kihagyhatatlan pozícióba tene minket, hogy mindenki, aki ezzel akar foglalkozni, mindenki Magyarországról ilyen nagy valószínűséggel, mert Magyarország egy biztonságos és versenyképes ország. És hogyha ez lenne az adott feltétel, akkor minden ilyen cég, aki ezzel foglalkozik, és meglenne ez a környezet, idejönne Magyarországra. Igen. Ez ez egyébként egy nagyon szép gondolat. Ez egy hatalmas nagy lenne Magyarországnak. Egyszerűen egy ilyen 10 éven belül minket teljesen feltornázza minket nyugat-európai szintre. Biztos vagyok, mint annál jobban is. Szóval hajrá, bárki hallgat. Hát ugye azért volt nekünk cak a mögöttem lévő széksorokból hallgassanak bennünket, mikor vesszük a McDonald'sot a a westernbe, szóval igen. Ja, hát ezt ezt egyébként és a Kata is mondta már másik műsorban, hogy volt ugye ez a magyar Bitcoin tartaléknak a létrehozási kísérlete, hogy csináltunk egy ilyen műsort meg a 21ben csinált tag egy weboldalt, ez a Bitcoinartalék.hu. Ott és ott ugye ezt leírtuk, és rákövetkező páradásba pedig így néztük, hogy oké, oké, de hogy biztos, hogy felülről jövőnek kellennek lenni, mert a felülről jövő kezdeményezések ugye azok azok mindig az központiak, tehát hogy azt nagyon könnyű lekapcsolni, és szerintem ezért nem is jön fölülről, mert ha jönne is kikerülése előtt az le lenne kapcsolva. Hiszen azért Magyarország az egy EU tag, még ha nem is vagyunk eurozónában, de igazából nekünk az Európai Unió diktát, ha beismerjük, ha nem, ha van szabadságharcosunk, aki ezt el táncolja, ha nem, mert abból él, abból él az elit kvázi, hogy hogy nem adoztatás meg ezeket nem pedig. Szóval az az független ránk nézve, mert nálunk magyar forint van. Igen, a abba az az á a tagállamok határoznak az adózásról, de szerintem ezt nem tudná meglépni. Figyelj, októberben jön a a digitális euró, mint CVDC, ugye kizárt, hogy a forint ne menjen be az alá. Kizárt. Na de mindegy. Ez személyes vélemény. Na ez várj, ez azért ez ezt ezt vitatom, mert ez a jó örülök neki, mert szeretek vitatkozni. valóságba kell élnünk ezzel a kijelentéseddel, mert ez nem így van, mert a magyar álmak is van egy egy önlétezéshez való joga, amit még nem lépett meg, hogy feladjon rengeteg szabadságjogot magá felé, mert aki az eurózanában van, az az kevesebb dolgot tud elérni, mint mint akinek saját valutája van. Ezért van az, hogy se se ország, se Magyarország nem lépett még mindig be az eurozoná. Ezt nagyon becsülöm a vezetésbe, hogy még tartja a forintot. Igen. Cseors pé nagyon erős az a nehéz iipar meg egyebek, és ott az nagyon pumpálja fel a cse koronának az árát. Például Magyarországon meg szükségünk van erre a szabad mozgástre, hogy itten tudjunk mi variálni meg meggyengíteni a forintnak az árfolyamát. Szóval igen, szóval itt itt azért van, de az, hogy most bekerjön a a az euro alá meg ilyesmi, szerintem nagyon nem, mert mert akkor nagyon-nagyon ilyen ilyen ilyen ilyen függőség alakul ki afelé, de mindegy, hogyha most is lenne már, de most is megvagyunk úgy, hogy nincsenek nagy EUR EU-s pénzek, amik jönnek Magyarországra, szóval szalogyan megvagyunk így is. De például CBDC-nek a rendszere az már elindult Magyarországon is, ugye jól tudom. az azonnal játalás rendsz ugyanaz, de ugyanúgy megmaradt még a papírpénznek a működése. Igaz, azért a bankok azért már kezdenek azért cirkuszolni, meg már rájött a bejött az ATM-ember, hogyha valaki be akar pénzt tenni, hogy mi az oka, hogy beteszi vagy valami, vagy kommentet be kell odaírni, aztem az át fog így idő után alakulni, hogy honnan van ez a pénz, és akkor példod, hogy prostitúció és beírsz oda valamit, akkor már akkor már megfelggeli izét, hogy jaj jaj jaj jaj baj van. vagy megad azz hogy izé drog dealer vagy vagy valami akkor már mész a dutyibe egy ilyenesen nagy valószínűséggel szóval igen. Szóval de hát nem előre kéne használni a izét meg azért van ennél értelmesebb dolog is azért emberek tudnának csinálni mint hogy rock dealer legyen valaki. Szóval nem ajánlom az ilyen karrierekbe való beindulást, mert ez nagy hülyeség. Szóval itt van más dolog is, ahol lehet pénzt csinálni. De szóval na ja. Szóval most ez a CBD-nek a rendszés elindul, de majd haladunk valahogyan. Ja, jól van. Én örülök, ha kijavítaszt meg rám koppintatok, mert én hajlamos vagyok ugye ezekbe elmenni, de szerintem kell ilyen hang is, mert én ha veszélyt érzek, szólok, hogy szerintem veszély van, aztán hogyha valójában nincs, akkor is legalább legalább valaki volt, aki aki úgy gondolta, persze, hát ha ő agájaink vannak, ha őszintén akarsz, akkor addig addig rendben vagy, de Azután kezdjel mi atyánkat mondani, hogyha már nem a Orbán atyánk van most már hatalman, mert akkor odí változnak a dolgok hirtelen, mint Trumpnál is. Szóval igen. Ja. Na, jól van. Így az adás vége felé mondjuk el újra, amit az elején próbáltam kiemelni, hogy ugye a a Bitcoin Miskolc konferenciának a az előadásai és beszélgetései ugye felvételre kerültek, és a Bitcoin Miskolc YouTube csatornáján elkezdtek kijönni. Ez a konferencia a podcastunkat is támogató Hotel Atlantisban került megrendezésre, és ugye ősszel októberben meg jön a következő konferencia, ami a másik podcastunkat támogató szállodában lesz, a Miskolc Tapolcai Hotel Auróában. Köszönjük nagyon a támogatást mindkét szállodának, és lent a leírásban megtaláljátok a Bitcoin Miskolc YouTube csatornájának a címét. Arra érdemes föliratkozni és csemegézni az előadásokból, videókból. Király. Köszönjük szépen akkor a figyelmet. Meg Karónak is, hogy itt volt. És akkor egy hét múlva találkozunk. Sziasztok. Köszi szépen a meghívást. Sziasztok. Csáó.