Sziasztok! Üdvözlünk titeket Tamással és Árpival a 64. Bitcoin podcastba. Ez itt a 21 Bitcoin podcast. A mai alkalommal Tamás hozott nekünk ilyen bemutatnivaló dolgokat, úgyhogy zömével ő fog indítani. És reményeink szerint még kitérünk majd erre az OP Return balhére, ami kicsit így megosztotta egy pár napra társadalmat, de szerencsére azért nem végletesen véglegesen. Mivel készültél ma, Tamás? Tudom, hogy hoztál egy csomó mindent, és amikor te itt vagy, általában a számokról szoktunk beszélgetni. Nem tudom, hogy megint hoztad-e azokat a chartokat, vagy csak úgy örülünk. Sziasztok. Hát örülünk, hogy itt vagyok. Biztos már sokaknak hiányoztam. Igen. A mai napra én a én az üzleti Bitcoin elfogadásról gondoltam beszélgetni, mert erről már sokszor volt szó, de így nem mentünk bele soha aibe. És ennek külön apropót ad az, hogy hogy jártam Duna Újvárosban, ahol van egy Corner Hotel és Kávéház nevű hely, ahol is Bitcoin elfogadás bevezetődött. És külön érdekesség, hogy a ötletem és javaslatom alapján, tök jó, hogy valaki hallgat rám, az étlapjukra, az étteremnek az étlapjára fölrakták az árakat így bitcoinban is. Ja, ilyen kis vicces módon, aminek hát gyakorlatilag lehetősége nincs, de jól néz ki. És úgy csináltuk meg, hogyha előről olvassuk, akkor 0,004 ugye az Bitcoin, hogyha hátulról olvassuk a vastagított számokat, akkor meg szatosib lehet. Az profi, az tényleg jó. Így látszik majd, hogy a mangós almeves egyre olcsóbb lesz. Az 4003 szat. Igen, igen. Hát ez a szatos megjelenítés azért kellemesebb, mert 0,004 az az szerintem senkinek nem megy bele az agyába. De az, hogy 4003, az tök hasonló, mint az ilyen hagyományos Igen. pénzettségeknél. Ühüm. Úgyhogy azért gondoltam, hogy ez így jó. V nem az én ötletem volt, ezt láttam valahol a neten, de ezt megvalósítottuk. Tök jó. Egyébként a technológiája, amit használnak, ugyanaz, mint a Feri hoteljeiben. És itt mutatnék is mindjárt valamit. H van most már nekem is egy ilyen demo eszközöm, egy ilyen kis terminál, amit majd mindjárt meg kísérelek bemutatni működés közben is. Tök jó, hogy legyen egy kis kütyű bemutató is. Úgyhogy ha valaki Duna város környékén jár, és éhes, szomjas vagy aludni akar, akkor van ott is egy lehetőség. Hotel és kávéház. Ebédelni is lehet. Tehát a kávé ez azt jelenti, hogy étterem. Ühüm. Ühüm. Ebben az esetben, úgyhogy én én is ott ebédeltem. Akkor megnézzük, megnézzük. Úgyhogy jó jó kis hely. Na és akkor menjünk bele egy kicsit a technikai részletek, mert biztos mindenki arra kíváncsi. És ez jó készítettem egy ábrát. Látszik. Igen. Így kicsit megnövelem. Nagyon profi ábra. Hát köszi. Dolgoztam vele két napot. Valamit mesélj róla, hogy értsük is. Grafikus. Mi a mi a probléma, amit meg kell oldani? Mertogy ugye ezt te oldottad meg, ezt a Bitcoin elfogadást neki. Ja, igen, igen. Ezt nem mondtad még? Igen, igen, igen. Hát ez nekem most már ilyen kvázi magunkal jel neki evidens dolog volt. A megoldandó probléma ugye az, hogy egy egy üzleti, tehát egy cég működésében egy egy pénzügyi tranzakció, hogy a vásárló kifizet valamit a cégnek, az az nem úgy önmagában áll, mint amikor két magánszemély között megy egy ilyen fizetés, hanem ez általában egy ilyen komolyabb folyamatnak a része, ami lehet, hogy egy ilyen étterem esetén nem is annyira izgalmas, de mondjuk ha veszünk egy webshopot, amit erre a képre is rá rárajzoltam ott a bal fölső sarokban, de a webshop oknál az van, hogy a vevő az kiválogatja a webshopról, hogy mit akar venni, az bekerül a kosárba, akkor ott megadja a különböző adatait satöbbi, satöbbi. Kifizeti általában bankkártyával, hogyha fizetsz, akkor az úgy szokott működni, hogy átirányítanak valamilyen banki fizetőalra, mindenki ismeri ilyeneket, mondok egy-két példát OTP szimpion, vagy PayPal, vagy ilyesmi. Ott megtörténik a bankkártyás fizetés, és akkor utána visszakerül az ember a webshopba, és megy tovább a folyamat. Tehát ez egy nagyjából automatizált dolog, és az nagyon fontos ezt így észrevenni, hogy a fizetés az valen van, és akkor onnantól kezdve, hogy a webshop tudja teljesíteni a megrendelést, elkezdjék becsomagolni az árút, meg feladni a futárnak, ugye az az még utána jön, és valahogy nagyjából automatikusan kéne ennek működnie. Tehát ennek az egésznek a menedzseréséhez kell egy külön rendszer, vagy egy külön szoftver, ami ezt így meg tudja csinálni, mert erre egy Bitcoin tárca nem lesz képes. Tehát egy Bitcoin tárca nem fogja megmondani a webshopnak, hogy izé itt ki van fizetve ez a megrendelés, és akkor most már lehet tovább menni. Erre egy külön ilyen úgy úgynevezett fizetési processzor szoftver kell. És hát van egy ilyenünk. Ez a ábrán középen is látható ilyen szögletes, ilyen háromszöges BTűs logós cucc. Ez a BTCP szerver nevű szoftver, amiről fontos dolog, hogy ez nem egy szolgáltatás, ez egy szoftver. Ez egy nyílt forráskódú szoftver, amit bárki tud üzemeltetni akár a saját a saját szerverén, de hát ezt szerveren kell üzemeltetni egyébként. Umbrellen is lehet, mert Umbrellre is föl lehet telepíteni akár bár ott ott Árpi tudja tud mesélni arról, hogy az mennyire ne nem jól működik. Ühüm. Tehát a illetve eleinte nekem jól működött, de aztán három hónap után vége és lehetetlen volt újra beüzemelni. Na igen. Szóval, hogy voltak vele problémák, illetve általában azel az mint nekem is itt a fejem fölött, az itthon van, de hát egy webshop az általában nem az embernél otthon működik, hanem jobb, hogyha valami professzionális szerverteremben. Úgyhogy én is így csináltam meg. Nekem van egy BTCP szerverem, sőt most már kettő is van, ami így működik, amik normál szervergépek, ugye? Hát ilyen virtuális virtuális szerverek, de rendes szerverteremben vannak. Ühüm. És egy ilyen BTCP szerver az sok webshopot el tud látni, vagy hotelt, vagy értemet, vagy bármit párhuzamosan. Nem kell annyi, ahány ilyen elfogadóhely van. És ezzel működnek egyébként jelen pillanatban a Ferry hoteljei is, hogyha elárulhatok ilyet, meg a Bitcoin bázis is azt használja. Úgyhogy én itt itten kiépítettem egy kis birodalmat. Tehát visszatérve az ábrára, akkor így azt gondoltam, hogy megpróbálom megkísérelem elmagyarázni, hogy az egész hogy működik, ha valakit érdekel. Mindenképpai szem is mondtam, hogy ez egy folyamat és itt látszik, hogy vannak ilyen számok meg nyilak. A számok alapján kell sorba menni a nyilakon és akkor mindegyikről röviden elmondom, hogy hogy mi történik. Az első lépés az, hogy a itt látszik az egeren. Igen. Vásárló weböngészőjében járunk valahol, és annál a lépésnél, hogy ő most ki akarja fizetni a kosarába levő dolgokat. Tehát ott megnyomja, hogy fizetés. Ez az egyes nyíl, az eljut ez az információ a webshophoz. És akkor a webshop össze van kapcsolva a háttérben a BTCP szerverrel. Erről annyit kell tudni, hogy az ilyen népszerűbb webshop motorokra, webshop motorokhoz létezik bővítmény, ami egyszerűen összekapcsolható. Tehát csak meg kell adni egy apikulcsot és kész. Vagy sőt még annyit sem, mer elég egy URL-t, aztán engedélyezni a kapcsolatot, és össze tudnak könnyen kapcsolódni. Hogyha valakinek valami nagyon egyedi fejlesztése van, akkor ahhoz kicsit programozni kell. majd ilyet is fogok mutatni, mert dolgozom ilyenen is. Ühüm, majd a jövőben valamikor, ha elkészült. Tehát ezen a kapcsolaton keresztül a eljutáció a BTCP szerverhez, hogy itt valaki ki akar fizetni valamit. Itt általában csak a annyi információ megy át, hogy mekkora az összeg, különösebben más nem kell hozzá, illetve valami azonosító, mondjuk egy megrendelés szám vagy ügyfélszám. Itt általában már a az, hogy konkrétan mit vesz az ember, meg mi az ember neve, meg ilyesmi, az nem szokott átjutni, mert arra nincs szükség a fizetéshez. És akkor a BTCP szerver egyébként a gyakorlat, majd ezt meg fogom mutatni mindjárt, létrehoz egy ilyen számla nevű dolgot, ami nem pont olyan hát kicsit hasonlít egy klasszikus számlához. adóhivatal is ismer, de nem nem magyar adóhivatali jellegű számla, hanem csak a BTCP szervernek a saját ilyen számlaformátuma. Minden ilyen beállításhoz kell, hogy tartozzon itt a jobb fölső sarokban látható tárca, ami a webshopnak a a Bitcoin tárcája. Ez lehet beépítve akár a BTCP szerverbe is, de nem ezt szoktuk használni általában egyszerűségi okokból. legtöbben a strike-ot vagy a blinket használják, illetve nekem van egy olyan tesztrendszerem is, amit majd nemsokára megmutatok, am ahol egy sima LND, egy Lightning Node a tárca a a shop mögött. Ugye ez azért kell, mert ide fog érkezni a pénz. És a BTCP szerver annyit csinál, hogy utasítja ezt a tárcát, hogy akkor kérek szépen egy payment requestet. Ugye a Lightning fizetés az úgy működik, hogy fogadótárca kiállít egy egy ilyen fizetési kérelmet angolul payment request. Ezt ez egy ilyen adatcsomag, amit meg lehet jelenteni QR kódként. Tehát azért írtam ide, hogy QR kódkérés a hármas pontba. Ez visszajut. Hát itt a nyil nyilan nem látszik, de visszajult ugye a BTCP szerverbe ez a úgymond QR kód, és az itt mindjárt a négyes pontban el is jut a vásárló web böngészőjébe. Ugye ez az a pont, amikor a vásárló átirányítódik a mondjuk a BTCP szerver oldalára, illetve úgy is meg lehet csinálni, hogy nem irányítódik át teljesen, csak egy külön ablakban a a webshopon belül megjelenik iframe-ben ez ahogy a fejlesztő megálmodja. A lényeg az, hogy a vásárló webzéiben ilyenkor megjelenik egy QR kód. ilyet már mondjuk mondom, ezt most ebben a pillanatban nem mutatok, mert ilyet már sokan láttatok, de majd mindjárt megmutatom élőben is. És akkor ezt a QR kódot kell leolvasni a negyedik pont szereplővel itt a vagy ötödik szereplővel, ami a vásárló tárcája. Tehát ez mondjuk lehet egy blink wallet, vagy egy strike, vagy egy umbrell, vagy egy főniix wallet, vagy egy akármi. Ezt én úgy szoktam csinálni, ugye, hogy az ámrelemet távvezérlem a mobilommal. Majd ez lesz a De ilyet már mutattam itt, majd mutattunk. És akkor ennek alapján meg tud történni a fizetés. A legfontosabb pont, a hatos pontunk. Itt fontos azt látni, hogy a fizetés maga az már teljesen független az összes többi dologtól. Az az közvetlenül a vásárlótárcájából a webshop tárcájába történik. Tehát itt semmilyen kvázi banki szolgáltatás nem vevődik igénybe, vagy csúnyán mondva, mint egy bankkártyánál. Tehát ott a ugye a bankkártya az egy az egy bank, az bankokon megy keresztül, ki tudja hány bankon, meg a zsiró meg mindenem megy keresztül. Itt közvetlenül a Lightning Networkön vásárlótárcájából eljut a bit a Bitcoin a webshop tárcájába, és akkor a webshop tárca ugye össze van kapcsolva a BTCP szerverrel, szintén a ilyen apikon keresztül. Ott szól, hogy jött egy fizetés DCP szerver, akkor látja, hogy az mi lett kifizetve. És itt a itt a nyolcas pontban visszaszól egyszerre általában megjeleníti a ott a QR kód helyén is egy ilyen pipát. Ezt sokan láttátok már gondolom. illetve visszaszól a webshopnak is. Ez nagyon fontos, hogy a webshop is értesüljön róla, hogy megtörtént a fizetés, mert mondjuk lehet, hogy a vásárló meg közben bezárta öngészőjét, vagy elment máshova, mást nézeget. Bár ez néhány másodperc alatt megtörténik ez az egész kör, úgyhogy valószínűleg nem, de ki tudja. Tehát itt az a lényeg, hogy a webshop is megtudja, hogy megtörtént a fizetés, mehet tovább a folyamat. És akkor ilyenkor általában a webshop is jelzi a vásárlónak, hogy köszönjük szépen a vásárlást. Tralala trala. Tehát ez így a teljes kör. Ühüm. Tehát látszik, hogy itt azért a maga a BTCP szerver elég sok mindent csinált oda-vissza, ráadásul ilyen aszinkron módon. E ezért fontos, hogy legyen egy ilyen. Tehát hogyha ezt valaki enélkül próbálná megoldani, mondjuk le lehet nagyon egyszerűen úgy is, hogy a webshop kirak egy Bitcoin címet, hogy akkor ide utalj, és akkor utána másnap megnézi a az ember manuálisan, hogy jött-e oda fizetés, és akkor ha igen, akkor örülünk. De hát egy professzionális webshopnak plá nagy a forgalom, ott nem így kell működni, nem automatizáltam. Úgyhogy ezért szoktam mindenkinek ezt javasolni, hogy így rendesen csináljuk meg. Ühüm. Hm. Tök jó. Mennyi munka egy ilyennek a beépítése így szoftverestől, amit mondjuk úgy, hogyha megkeres téged egy bolt, hogy szeretne bitcoint elfogadni, vagy egy szálloda, vagy egy akármilyen egység, akkor mennyi idő alatt lehetni ezt szerinted? Hát ugye teljesen attól függ, hogy a webshopja milyen. Ühüm. hogyha egy teljesen sztenderd ilyen ilyencommercees wordpresses webshop, azt gyakorlatilag egy nap alatt össze lehet rakni. Ühüm. Vagy néhány néhány munkaóra alatt. Általában több szokott lenni a ennek az adminisztratív része, hogy a cégnek a könyvelője is képbe kerüljön, hogy hogy van, meg van. Illetve, hogyha mondjuk strike számlát akarnak nyitni, az el szokott tartani egy pár hét év sok dokumentum megadásával. Az kábé ugyanaz, mint egy bankzámlanyitás. Hát nem kell feltétlenül a strike hozzá. Nem hiszem, nem. Hát de valami azért kell, pláne, hogyha váltogatni is akarnak, mondjuk Euro és Bitcoin között. Ühüm. Ühüm. Hát hogyha teljesen önrendelkező módon akarjuk megcsinálni, tehát mondjuk egy saját LND nodóddal azt is meglehet, csak akkor viszont a folyamatosan figyelni kell a csatornákra, hogy legyen likviditás. Ühüm. Már az ügyfélnek. Az ügyfél igen. Hát annak, aki ezt üzemelteti. Tehát valahol minden, tehát a Lightning üzemeltetésénél mindig van egy folyamatos munka. Valakinek azt el kell végeznie. Ühüm. Vagy én megcsinálom magam, én magamnak mondjuk megcsinálom, másnak ezt nem nagyon, mert szerintem ez egyébként jogilag már pénzügyi szolgáltatás. Ühüm. És akkor ezt inkább azt mondom, hogy akkor bízzuk a strikera. Ühüm. ACék azt jól jól megoldjákzionálisan már a az adminisztratív terhek elkerülése végett. Igen, hát nem csak adminisztratív, hanem meg vannak ennek követmények. Hát a jogaságok. Tehát ez ugye azt is jelent Ühüm. Ez azt is jelenti ugye, hogyha hogy legyen egy olyan lightningod, amibe folyamatosan tudnak jönni a fizetések, hogy legyen egy csomó csatornád, amin van feléd irányuló likviditás. Most ez nem tudom mennyire volt így érthető. Így mondtam. Nekem igen, de ugye nekem hát igen, nektek igen, de csak azt nem tudom, hogy a nézőknek mennyire érthető. Szerintem érthető, de és ahhoz ahhoz, hogy ugye csatornád legyen, ahhoz mondjuk ha ahhoz, hogy nyits nyiss egy csatornát, ott bele kell tenni egy csomó bitcoint. Például, hogyha ha a közvetlen csatornát akarsz nyitni a Blink wallethez, amire van lehetőség, mer nekem van ilyen, abba 0,1 bitcoint bele kell tenni, és akkor az ott van lekötve, ráadásul azzal a kockázattal, hogy annak a privát kulcsa az ott van egy szerveren. Tehát azt a szervert azt azt okosan kell üzemeltetni, és akkor akkor még mindig csak kimenő likviditásod van, akkor még meg kell oldani valahogy, hogy nem tudom, menjenek kifelé előbb fizetések, és akkor utána tudnak visszafele jönni, ahogy a Lightning működik. illetve lehet olyat is csinálni, hogy vannak ilyen szolgáltatások, hogy valakinek fizetsz valamennyi bitcoint, nem olyan sokat, mer tranzakciós díjakat meg még valamit, és akkor ő nyit hozzád egy csatornát mondjuk néhány hónapra, és akkor azon keresztül tudnak bejönni a fizetések. De most már elcsapogtunk egy kicsit a itt a Lightning Network rejt, de hát valakit az is érdekelt. Tehát ezt az egész bonyodalmat elkerülendő én ezt szoktam javasolni mindenkinek, hogy használjon strike-ot. Ühüm. Ez a strike az a céges könyvelők számára is gyakorlatilag pontosan ugyanúgy kezelhető, mint egy bankszámla. Ugyan kivonatokat kap róla. Ja, az tök jó. És így az ez az beleilleszthető könnyen egy céges működésbe. Ö mutatod a terminált, vagy mi a folytatás? Akkor akkor most szerintem próbáljuk meg ezt így élőben is lejátszani. Ühüm. Jó, nézzük. Méghoz hozzá. Nem, nem webshoppal, mert most webshopom így hirtelen nincs, hanem egy ugye ezek a terminálok működnek a mind a három hotelben. Most már három hotelről beszélhetünk. Ilyen van a a Feri hoteljeiben is, meg a meg Újvárosban is van egy ilyen. Ez egy sima androidos készülék egyébként. Ja, csak egyszerre kéne látnom, hogy mit csinálok. És Bluetoothekon kommunikál a számítógéppel? Ö nem hát úgy mint egy Android wifin interneten. Oké. Bluetooth is van benne, mert minden van benne, csak állandóan eltűnik a kép. De végül is neki nem kell a számítógéppel kommunikálnia, mert ő egy számítógép. Hát az önmaga persze az pontosan ugyanolyan, mint egy mobil. Azt úgy kell elképzelni, csak annyiból, hogy majd mindjárt majd a végén meglátjuk, hogy van rajta itt a tetején egy nyomtató, és akkor tud blokkot is nyomtatni például. Meg hát a ennek a gyakorlati jelentősége az, hogy ha egy ilyen ki van téve mondjuk a kávéházba, akkor na vissza. Így ez a És látszik ez a pos terminátor. Én csak a megosztásodat látom. Megosztott képet sajnos. Ja, akkor azt most kikapcsoljuk. Köszi. Ühüm. Á, így jó. Köszi. Radtuk. Tök jó. Tehát ez most egy ilyen egyszerű POS terminál képernyő látszik rajta. Egyébként ez egy weböngészőben futó dolog, tehát ezt egy mobiltelefonnal is meg lehetne csinálni, csak Ühüm. Hát általában a egy mondjuk egy kávéházban nincs ott egy mobiltelefon, amin ezt csinálják, vagy ha van általá, ha használnak is mobiltelefont, akkor azt használják másra, ott telefonálgatnak vagy ilyesmi. Igen. Jobb, hogyha van egy dedikált eszköz, mert amikor elég ritkán beesik egy ember, hogy akkor ő most fizetne bitcoinal, ne akkor kelljen gondolkodni, hogy most akkor úristen, hol az a mobiltelefon, amin és hova kell kattintani, satöbbi. Ezt csak erre használják, akkor akkor nagyobb valószínűséggel fog működni. És ha rábökök a képernyő jöjjére, mondjuk standbya, akkor alapból gondolom ez a felület jön föl, hogy beüthessem a a az összeget. Hát ha nem is, akkor ide ki van rakva egy ikonba, és akkor oda így csak a képernyőn látom, de sikerül, nem sikerül rá. Ühüm. És akkor bejön ez a POS terminal felő. Egyébként ez miután egy androidos terminál, akár bankkártya elfogadó appot is lehet rátelepíteni. Hm. Tehát mert ez mondjuk mit tudom én kerül 90000 Ft-ba, hogyha valaki éppen nyit egy kávézót és ez ilyet vegy gondolkodik rajta, hogy hogy bankkártya terminálja is te legyen, meg ilyennyi és nem nem kell kettőt venni, mert ezzel meg lehet csinálni bankkártyát is. Ühüm. Van van több olyan szolgáltató is, van ilyen banki szolgáltató, aki sima androidos, akár mobilon is tud bankkártyát elfogadni, az ezen is működni fog. Itt van benne NFC is egyébként. Látszik is rajta. NFC-s Bitcoin kártya is létezik a bolt card néven a világon. Az még nekem Igen. Megírű ilyenek is. Az nekem nincs. Majd szerintem a következő ilyen demóra már talán talán olyat is szerzek, és akkor majd azt is beüzemelem. Vagy hídát a katát? Igen. Katának van bonyolultabb. Hát igen, csak messzem. Open OMS-nek is vannak ilyen kártyái. Valahogy összehozzuk. Na, megint eltűnt képernyő. Na, tehát akkor ez a terminál rész. És akkor most megmutatom előbb a BTCP szerver felületét is. Jó, így látszik valami? Igen. Vagy növeljem a jó les store. Ja, és ott a strike logó. Tök jó. Igen, igen. Amit mondtam, hogy ez most teljesen olyan, mint egy mint mint egy igazi store. Tehát a strike van mögötte. Ez az én demo rendszerem, vagy tesztrendszerem. És azért jó, hogy a strike van mögötte, mert így az Umrellemből viszont tudok fizetni, ugye, mert saját magánba. Tehát így akkor van két külön tárca. Na, egyszerűen mondva. És itt itt ez a dashboardja, és itt látszanak a legutóbbi tranzakcióim, amiket itt csináltam. Na most akkor mindjárt csinálunk egy újat hozzá. A akkor vissza térünk a visszatérünk ide. Ja, és megosztanám az Umbrellt. Nem, azt. Fú, csak egyszerre csak egyet lehet megosztani. Hm. Akkor nem az Umbrelt osztam meg. Megosztam a mobilomat, amin egyből látszik a beérkezés, amivel fizetni fogok. Ja, oké. Látszik? Igen. Ühüm. Valami Yes. Most kell ügyesnek lennem. Kéne még három kéz. Akkor próbálom ezt így középen mutatni. Igen. Kódot kér. Tehát itt van a izé. És mondjuk mennyit fizessek? 42 Ft-ot. Az pont jó. Stílusos. Csak úgy kell beütni, hogy 42. Ez ez filléreket is kezel, úgyhogy az 42,00. Ühüm. És itt látszik, vannak olyan pénzek ugye a világban, lehet adni belőle, ahol még van váltó üzenetek. Forint már ezt elengedte. Igen, igen. Lehet adni belőle kedvezményt, lehet adni jattot, tehát ilyeneket is szoktak tudni ezek a terminálok. Ühüm. Ühüm a magamnak 15% jatót, akkor már lett belőle 48,3. De rendes vagy. Amerikába azért inéznének, nem engednének vissza. És akkor megnyomom a chargeot, és máris kaptam egy QR kódot. Ekkor már megtörtént a bitco a BTCP szerverrel ez a üzenetváltás. Ezt és ezek ugye eljutott a Strikeig. Striketól jött vissza ez a QR kód. Ez amit az előbb ott mutogattam az ábrán. Üüm, tehát ez most a strikeos QR kód gyakorlatilag. És akkor én ezt most le fogom olvasni a mobilommal. Sikerült is, úgy látom. Na na. Mi történik? Meg kicsit kommunikál gondolom a dolgokat. Aha. Mert most a telódról a noddod tárcájából fizetsz, nem? Ja, igen, igen, igen. Majd azt is utána megosztom. Csak egyszer csak egyet lehet. Tehát most látszik, hogy 129 szatot kell kifizetnem. Megvannak mindenféle adatok róla. És akkor megnyomom, hogy PD. Milyen menő kis animáció. Zeus. azt mondja, hogy elküldte. Közben ezt is kellett volna mutatnom, csak ennek meg eltűnt a képernyője. Igen. Szóval most már azt mutatja, hogy ki van fizetve. Ühüm. Meg potyog a konfetti. Király. Na és akkor megyünk tovább. Én vagyok kasszás. Azt mondja, hogy részletek megjelenítése, nyugta megjelenítése. Ühüm. Az a QR kódos nyugta. És akkor van itt egy ilyen print gomb. Nyomtathatom. Meg még egyszer. Ja, itt meg kell nyomni. És kinyomtatta. Ye, profi. És akkor további érdekesség az, hogy ezen van egy QR kód. Kinyomtat. És még azt is le lehet olvasni. Oké, jó, sikerült. Akkor bejön itt egy ilyen elektronikus nyugta. Gyakorlatilag a ez a BTCP szerverről jön le. Tárolja a nyuktát örökre, ami ki nem töröljük belőle. Úgyhogy nem kell a Cdórát őrizgetni, ha valaki meg akarja őrizni ezeket az emlékeket. És ezt bárki bárhonnan lecsekkolhatja. Igen, ez ez egy publikus izé ott. Igen, tök jó. Úgyhogy ez ez volt ez a kör, amit az előbb bemutattam. Körülbelül így működik. Szuper. Hát ez az a terminál esetleg, bocsi, az tudja, hogy alapértelmezetten azonnal kinyomtatni a nyugtát. Hát ez a hogy az lett még egy kényelmi funkció, hogy jó bejött a pénz, már nyomja és a p jelen setuppal nem tudja, mert ez egy weböngészőben futó izé, és akkor a böngésző nyitja meg a nyomtató appot külön. Azért kellett kétszer háromszor megnyomni. Ah ühüm egyébként lehetne ráírni egy saját appot, mondjuk aki Android programozó, és akkor az már azt csinál, amit akar. Ühüm. Ühüm. De egyébként jogos a kérdés. Teljesen jogos a kérdés. De hát gondolom, ahogy skálázódik majd, ahogy egyre több fizetés lesz, azt érdemes lesz. Hát igen, hát eddig ezzel együtt tudnak élni, akik ezt használják. Igen. Néha napján kell csak egyszer használni. Lehet, hogyha valakinek naponta 100 ilyen fizetést kell csinálni a Igen. Hogyha állnak sorba a vásárlók egy boltban, akkor ott számíthat az is. Ühüm. Így van. De hát a bankkártyás terminálok se úgy születtek, ahogy most vannak, hanem fejlesztik őket. Nem tudom 50 éve. Igen, azok azért azért kényelmesebbek egy fokkal, de el de szerintem rohamléptekkel eljutunk oda, hogy már majd ez jobb lesz. Ráadásul nem csóró bankok pénzelik a fejlesztéseket. Igen, igen, igen. Ez egy nyílt forráskódú szoftver ahhoz képest. Tök jó. Király. Bocs, nem kötekedni akartam. Hát persze, tudom. Ez nem teljesen jogos kérdés. És akkor most még megnézhetjük a ezt a fizetést az Umbrellben is, hogy tényleg az Umbrellel fizettem ki. Csak csak frissítem. És itt mutatja, hogy négy perccel ezelőtt Ühüm. fizettem 1296-ot. Látszik, rákattintok, akkor mutatja, hogy ki is van fizetve. Király. Tök jó. Úgyhogy hát és a beérkező oldalt még megmutatod, azt gondolom most a BTCP szerveren lehetne látni, hogy azon is át sohan. Ah, tényleg igazad van. Azt nem mutattam. Hát egyszerre nem tudsz sok mindent. Igen, mert egyszerűre csak egyet lehetne megosztani. Ezzel még kéne javítanatok valamit ezen a stúdión. Ja. Itt látszik ez a kis piros izé kell, amit ott megjelent. Az jelzi, hogy történt valami. És akkor ott rákattintok akkor Fú, itt minden benne van. Ühüm. Egyébként nem tudom, mennyire látszik a képernyőn. Ühüm. Megpróbálom megnagyítani, de érdekes. Szerintem jó ez majd ránagyít, aki aki mobilon akar sok mindent látni. Tehát, hogy na kezdjük az elején a Thomas Store nevű storeeba történt ugye a történelem. Ki van fizetve Lightningal. Ez a kis izés Lightning azt jelenti, hogy Lightning. Tehát nem normál Bitcoin tranzakció volt, az is lehetne éppen. Itt mutatja az összeget 48,3 Ft. Ezen az ORL-en volt a fizetés. Ezt ezt jelenítette meg a terminál nekünk egyébként. És itt mutatja, hogy 42 Ft volt, amit vásároltunk. 15%-os tippel. Itt még egyszer ugyanazt. 42 + 6,3. Ühüm. Itt mutatja a lát a payment requestet, vagy itt 37 millió Ft az árfolyam. Király. Igen, igen. Azt árfolyamat is mutatja. Forintba milyen durva. Nem, forintba nagyon pár ritkán pár napja török lérában volt. All time high megint. H az nem tudom mennyi volt itt. Itt olvastam. Hát ott mindig hamarabb van all time high. Hát már általában forintban is hamarabb szokott lenni. Az néha néha néha erősödik meglepő módon egy kicsit. Na itt itt van ez a Webhooks rész. Ez a programozóknak lehet érdekes. Ez ez az, ahol visszajelez a BTCP szerver a webshopnak, hogy megtörtént a fizetés. Ezek azok az üzenetek. Tehát ott a Ühüm. Azt hiszem a nyolcas pont volt az ábrán, az első ábrán. Ühüm. Ez ez ezek azok az üzenetek, tehát még az is látszik. És akkor itt van egy ilyen részletes eseménylista, hogy mi történt. Tehát itt abszolút lehet debugolni, ha valami probléma van, valami hiba. Itt ez a piros hiba az nem hiba, az azt jelenti, csak ahogy azt írja, hogy túl kicsi az összeg, ezért kizárólag lightningon vagyunk hajlandóak fogadni. Normál Bitcoin tranzakcióval nem. Nagyobb összegeknél ott lehet választani egy ilyen füles megoldással. Oké. 100 bitcoin fölö. Hát nem, hát ezt ha jól emlékszem lehet konfigurálni is itt a BTCP beállításainál. Igen. És akkor megnéztük volna a strike balanceot az elején, mondjuk fel van véve, úgyhogy meg lehet nézni, akkor itt többnek kéne lennie, de nem néztem meg. Tök jó. Úgyhogy akkor ez a Köszönjük szépen a vásárlást meg a Já meg a borvalót is. Igen, de én kaptam az egészet. Hát akkor is, akkor is köszön az a legjobb. Beem az áfát utána örök mindjárt 25% megfa mit? Hát hogy befizeted az áfa. hogy azt is lightningon fizeted a nem az az ennek a rendszernek nem része. Egyébként már ha fölmerült ez például a Ferry hoteljeiben úgy működik, hogy hogy emellé az egész mellé egész történet mellé még a számlázórendszerükkel csinálnak egy álfás számlát, tehát hogy üüm teljesen rendben legyen navilag is. Az se baj. Hát egy cégnél ez is fontos. Igen. Igen. És akkor ők ugye azt csinálják, hogy talán, hogy kerek legyen, hogy hogy egy forintalapú számlát bocsátanak ki, aminek a fizetési módja az, hogy mi is vagy bankkártya. Bankkártya, ami Bitcoin típusú bankkártya van, hogy így tudták megoldani, de ez már azonosítója programnak a izéje. Aha. Ja, még ak és akkor megint ha itt ha itt tartunk, akkor van itt még egy olyan pont, hogy ezzem ez riport végül is gondolom az a lényeg, hogy a könyvelésben exaktul következetesen legyen fel pont ezt akarom megmutatni, hogy hogy itt van ez a reporting, itt van egy ilyen export, amit lehet, hogy ti most nem láttok, de de ez egy CSV fába letölti a gyakorlatilag azt az összes adatot, ami a képpen meg volt jelen a számláról. Excelbe ki lehet exportálni és akkor a könyvelők tudnak vele dolgozni és abban benne van minden az árfolyam, fizetett összeg forintban, bitcoinban, maga a payment request is benne van. Ühüm. Vagy vagy ugye a Bitcoin cím, hogyha layer 1-es tranzakció, tehát teljesen mindent össze lehet párosítani utólag is évekkel később, és akár egy adó ellenőrzésen is. Ez látszik, hogy ott van. Ott volt kifizetve. Tök jó. Tehát emiatt nem kell aggódni. Hajrá könyvelők. Igen, de ez a részükről kell egy adagot nyitottság, hogy hogy ezzel elkezdjenek foglalkozni. Hát vagy egy jó főnök, aki megmondja nekik, hogy foglalkoz. Igen, igen. Csak ezt már több cégnél hallottam, hogy á a könyvelünk hallani se akar róla. Ki a főnök? meg. Igen. Ja. Iz kinek de a te de azt gondolom, hogy ez a ez a BTCP szerver azért ez nem nem áll távol a hagyományos ilyen pénzügyi rendszerektől. Úgyhogy szerintem aki csinált már bankkártya elfoglalást, az az nyugodtan beveheti a tarsola, mert probléma. Nem sokkal messzebb van. Meg hát ez a jövő ugye inkább mindenhol csak azt hallani, hogy ilyen cégek kerülnek föl a BTCre, tehát a Bitcoin térképre, hogy fogadják el a bitcoint. És ugye ott jobbára azért valamilyen pos rendszer van mögötte, tehát többnyire az a BTCP szerver, vagy vannak ilyen androidos fejlesztések is, ami csak így telefonon volt ugye ilyen egyszerűbb usereknek, mint fodrász mit tudom énom valamit, de nyilván cégeknek jobb ez. Hát egy egy fodrásznak tipikusan egy blinket. Igen. Pláne, hogyha valami ilyen Ja. általányodózós vagy katás, vagy nem tudom még. Igen. Olyan, ahol nem is kell egyesével könyvelni. Ja, tehát az ez a a egy fodrásznál kicsit szofisztikáltabb üzletek van szüksége már a BTCP szerverre. Múltkor én állatorvosnál fizettem Bitcoinnal. Tökre örültem neki, hogy lehet így ki volt írva. És amikor megkérdeztem tőlük, hogy ez tényleg így van, akkor mondták, hogy hát igen, de nagyon ritkán csinálunk ilyet. És a szegények nagyon bonyolult zavarba jöttek, de aztán utánanéztek, hogy hogy kell, és végül is baromi egyszerű volt, mert volt egy QR kód a fogadó tárca cím részéről. Aha. Amit amit ha én leolvastam, akkor megadhattam, hogy mennyit fogok küldeni. Onchain utalás volt. Úgyhogy a végén kérdeztem, hogy akkor most megvárjuk, amíg amíg ez bekerül a blockchainre. És akkor mondták, hogy á nem, ez biztos meg fog jönni. Azt mondta a főnök, hogy megszokott jönni. De aztán mentem én meg vissza, és akkor mondták, hogy hogy minden oké volt. De majd szerintem megkeresem őket, hogy legalábbis a főnököt, hogy hogy érdemes átállni egy profi módszerre és Lightningon fogadni, és lehet, hogy még nem is hallott róla. Hát lehet, de tök jó, hogy legalább így sikerült. Egyébként a aki twitterzik vagy x-ezik, ott mostanában nagyon megy, hogy Svájcban van egy spáráruhú, ahol elfogadnak bitcoint, és ott is kiderült az egyik ilyen leírásból, hogy hogy pont így csinálják, ahogy te is mondtad. Ühüm. Tehát ugye az, hogyha a vevő határozza meg, hogy ő mennyit fizet, nincs benne a QR kódban az összeg, akkor utána a szegény könyvelőknek az összes haja ki fog hullani. Ühüm. Utána sok ilyen tranzakció van, hogy akkor most az egyik kicsit több, a másik kicsit kevesebb, meg melyik tartozik össze, nem is lehet automatikusan összepárosítani. Nehéz lesz. Szóval én én ezt így átgondolnám jó előre, hogyha ilyenbe vágnám a fejszémet, hogy hogy ez rendesen legyen megcsinálva. Hát azért kell a most bemutatott módszer, nem? Hát igen, igen, igen. Hát ezt akartam kifejezni, igen, hogy na összehozlakassokkal. Jó, hogy ahogy én megterveztem ezt, vagy csinálom ebből nem lehet baj. Szuper, köszönjük. Ja, köszi. Na és akkor nézzük végre a lényeget, az árfolyamat. Igen. Mindenki vár, mert olyat is készültél. Nagyon persze az előfizetés megvan. Nem, hát mindenki ezért jött. Még megvan. Igen. Őszig. Nagyon király. Majd lehet, hogy sikerül majd meg is hosszabbítani. Hát itt a szokásos szokásos kígyó, ami még mindig nem harapott a farkába. Sőt, hát ilyen business as usuald. Ső húzik át azon a karikán, ami a 100 hát a 100zen. 100 kg. Igen, reméljük. Most már az alá nem fog nagyon menni, de továbbra is nagy talánnyal talány lesz e ez a rész itt. Ühüm. Hogy hogy itt mi fog történni, ami már háromszor megtörtént, hogy ez most hogy fog mi mibe fogunk belebukni éppen most, hogy 80%-ot essünk? Hát kérja. Üüm. Ühüm. Hát biztos nagyon sok bitcoin kerül majd a piacra. Én nem lepődnék meg egy Coinbase hacken vagy egy vagy egy bank runon sem. Igen. Vagy hogy vagy hogy kiderül, hogy valaki ugye sok papírbitcoint bocsát ki, és akkor itt a világ vége most fog null nulláig zuhanni. Vagy hogy valakinek akinek azt hiszi, hogy van 550000 bitcoinja sincs meg. Hát azon röhögni fogok. Csak egyik szemem röhögni, a másik meg sírni. Jó, de de nem azért ne legyünk rossz gondolatúak, mert én nem vagyok. Jó, hát azért tehát tulajdonképpen nem nem nem hülye az ember, csak ellenőrzet. Még arra gondolok, hogy ha van 550000 bitcoinom, azért ugyan nem árulom el a címeket, hogy hol van, de legalább én tudjam, vagy ha nem is beszélek róla, akkor lesz durva, amikor több bitcoinja lesz, mint a coin basznek. [Nevetés] Nem tudom. Hát mi azt tudjuk, hogy a Coinbase-nek mennyi van? Azt így ki lehet tippelni, nem? Meg, hogy ott tartja. Hát nem, de már talán nem az összes van, ugye a strategynek a Coinbase-nél, nem? Aiszem a Fidelitynél is van nekik valamennyi, nem? Na mindegy, persze ne legyünk ilyen mindegy. Izékedj legyen legyen mindenki legyen mindenkinek bitcoinja, aki akar. Meg ugye még jön a jönnek a többiek, még a 21 capital még be sincs jegyezve, úgyhogy még el se kezdtek vásárolni. Hát ugye korábban a azt mondta, hogy ő így a második fél évre prognosztizálja ezt a nagy felfutást. Biztos azért, mert gondolta, hogy addigra neki is beérnek ezek a hiteles vonalai. És akkor hát hogy ezt a képet. Igen. Tehát, hogy a Jack Mers is arra tippelt, hogy akkoriban lesz nagyobb igény. Meglátjuk ezeket a dolgokat. kell veszegetni szépen. Én én simán el tudom hinni, hogy hogy megint lesz egy burrán év végén, mert eddig kétszer átéltem, meg az ábrából láthatóan volt már még háromszor is. Ja, én ezt el tudom hinni, de hogy annak meglesz a böjtje, azt is gondolom. Ühüm. Hát igen, ez egy ilyen Hát jó, de valami valami olyasmit kalkulálsz, nem? Hogy mondjuk mi mit kalkulálsz? Nem adom a szádba szót, hogy mondjuk fölszaladunk valameddig és visszazuhan 80%-ot. Van egy másik ábra is, amit kikeresek, ahol ez jobban melyik az? talán itt, mert én arra nem számítok, hogy mondjuk most ha jön egy bullrun és fölmegyünk akármeddig, mondjuk 1 millió dollárig, hogy utána ha mondjuk 80%-ot zuhan, akkor ugye 200000 dollárra zuhant a a mostani árfolyam jó kétszeresére gyakorlatilag zuuhanunk. Hát én most ami biztos fájdalmas lesz, de azért jól fog esni. Én ezt az ábrát nézegetném egy kicsit. Leveszek róla néhány fölösleges dolgot. Ugye ez ugyanaz, mint a csiga bigiga ábra, csak kinyújtva rendesen. És azért látszik, hogy ahogy megyünk fölfelé, egyre laposabbak ezek a hullámok. Ezen elég jól látszik arányaiban. Ühüm. abszolút értékben egyre nagyobbak, de arányaiban egyre laposabbak. Ühüm. Tehát a logaritmikus ábrázoláson Igen. Itt látszik ugy hogyhogy én én azért olyan mit tudom én 200000 fölé nem lőném idénre a fölfutást. Igen. Ühüm. És akkor abból számolva meg mit tudom. Ja, maradjunk egy kicsit a realitás talaján. hogyha onnan visszaesik, akkor meg nem sokkal fog 100000 alámenni. Én talán egy ilyet tippel merek tippelni, de aztán lehet, hogy lehet, hogy majd mindenki rajtam röhög, hogy onnan 100000 alá. Aha. Hm. Hát igen. Ilyenkor piaciz alá visszazuhank. Lehet, hogy nem, de igen, ki tudja, tényleg senki. Jó, de hát ahhoz, hogy föl, tehát hogy ahhoz, hogy fölmenjen 200000-re, most akkor nagyon-nagyon nagy fomónak kell lenni a következő hónapokban. Igen. És azok, akik késő szállnak be a legnagyobb fomó végén, a legnagyobb eufória végén, azok azok el is fogják adni. Persze mindig adni. Ühüm. Meg már nincs is akkora tőkéjük, tehát azért az árat mozgatni egyre nehezebb szerintem, mert ugye azért jobban zsebbe kell nyúlni inkább. És régen volt ez a hát ez attól függ, hogy mennyi eladó van. Igen. Micsoda? Ja, hogy mi volt? Hát tudod ez a stack army, hogy így, hogy mindenki így stackkelgetett, és akkor így lehetett így érezni, hogy így a plebek így meg így a De most már ezt így nem érzed, mert olyan magasságokban az ár, hogy akinek így volt pénze, az már így kifogyott, nem? Ühüm. És és de ez is mutatja, hogy teljesen más nagyságendekben vásárol. De nem, hát a akkor akkor rosszul gondolkodsz. Igen. Tok még egy ábrát. Na fiat pénzből egyre több van. Aztán igen, az fog most nagyot lökni, hogy megy a pénznyomtató. Már megy a pénznyomtatás rendesen az egész világon, csak nem erről szólnak a hírek. Értem. Ja. És a Bitcoin árfolyama az egy némi pár hónapos késéssel azt elég jól követi. Igen, itt látszik. Van is valami olyan ábra, ami ami azt exaktul mutatja, mert így egymásra vetítették a kettőt, hogy hogy megyünk. Bár ez csak ilyen spekuláció. Igen. Nem, nem, nem tudományos. Nekem a hellónak a kárt elemzése tetszett legjobban. azt meg fogom keresni. Az nagyon jó, ahol ilyen izé artikuláltan hangon elemez nem [Nevetés] olyat bármikor vállalok. Az nagyon jó. Azt vágjuk be. vigyorogjanak a nézők is. Ja, szóval igen, vágom ezt a liquid meghúz meg minden, csak azért voltám sok téző szerintem én az előbb azt mondtam és és nem gondolom, hogy rosszul gondolkodnék, hogy a retail, ami a pici ember, ami olyan, mint te meg én, tehát a mi már mi már nem tudjuk jelentősen növelni a Bitcoin számát. Nem, vagy hát én nem tudom, szerintem szerintem azok, akik itt már évek óta bent vannak, azok nem kerülnek 0%-os kölcsönök közelébe. Csak a Bitcoin Treasury célre csinál, ilyen elhullott állatokból, mint nyilvánosan kereskedhető cégek, ugye ilyenolyan börzéken. Ezeket fel lehet karolni persze természetesen, meg lehet trezeri cégeket csinálni. És akkor ezeknek bejáratott ilyen Fiat Raileken meg lehet őket pumpálni, hogy vegyenek bitcoint. Még ha megoldja valaki ezeknek a a custodyját, tehát azt, hogy hova tárolja, és nem kell ilyen papír bitcoint vásárolniuk, akkor ezek jók lesznek. De de jelenleg ugye van hát nem tudom, ugye egyre több ilyen piaci szereplő lépve, egyre több ilyen cég. Most nagy reményekkel tekintünk az üstökös eljövetelé irányába, hogy majd a Jack Mallsék lesznek azok, akik nem papírbit fognak vásárolni, meg ezek a picik kvázi ezek a kicsi ilyen ilyen japán cégolója német biztosító. Ezt se tudjuk, hogy ők hol tárolják. Nekem az egész ott lesz furcsa. Ö, vagyis ott válik urává, hogy ilyen nap ilyen ilyen milliós milliárd dolláros tételek bevásárolgatják, és az áron ez meg nem látszódik meg. Tehát szerintem amit amire itt nagyon szokott látszani. Igen, szokott szokott szokott. Szerintem ami itt nagyon jó lesz a jövőben, az a contrast verifynak a verify része. Tehát olyan cégek Ühüm látok én jónak, amelyek a a verifyt ki tudják, tehát az ellenőrzést meg tudják mutatni, hogy látjátok, itt vagyunk mi. Továbbá azt is meg tudják mutatni. Például régen volt a Ó, gyorsan akartam mondani, hogy hívják a azt a csókát, aki már egy aki az FTS bedöntötte a kutakodásával. SBF SBF Nem, nem Ja, a kutakodással a Kobi, vagy hogy hívják? Na mindegy, majd eszembe jut. hogy tehát tehát ilyeneket kell végrehajtani. Igenis kell kell megnézni, hogy ezek hol vannak ezek az IOU, mert a Bitcoinnak az volt a lényege, meg az a lényege ugye, hogy ellenőrizhető készlete van, és igenis mindenki kezdjen bele aztésbe, és döntse be azokat, akik kamúznak szerintem, mert nem egészséges, mert a kamuzó bitcoin treasury cégek azok hátráltatják a a Bitcoin elterjedését, mert a number goup technológia Át szabotálják, tehát gyakorlatilag a marketing eszközé leszik bitcoinnok. Persze ezek idővel hullanak, meg én nem aggódom, tehát meg nem is félek attól, hogy nem hullanának ki. És amit Tamás itt mondtál is, ez a nagyobb visszesések időszaka, az általában ugye eljön. Ezek a lufik ki szoktak durranni, mert hogyha így egy kicsit eljátszunk a gondolattal, hogy mondjuk két év múlva, ha ilyen ilyen mértékben vásárolgatják a bitcoint ezek a treasury cégek, akkor összeadva a teljes kimutatott készletük biztos, hogy hogy több lesz, mint 21 millió. Szerintem ezt ezt mindenki elismeri, mert vagyis hogy egyre inkább szerintem lehet ezt tudomásul venni, hogy van papír Bitcoin kell, hogy legyen, hiszen egy csomóér van, egy csomó helyen ki van engedve ez a verify, az ellenőrzést külhetős van erről is chart. Na, papírbitról néz nézzük. többféle ilyen becslés is van. Itt ez a két alsó szürke csík. Tehát nem látom a skálát. Tehát ez ezek azt mondják, hogy ilyen 10-15 20% körül. Ühüm. Na hát az már azért elég durva. Arra becsüli. Annyira becsülik. Tehát hogyha most a kibányászott mennyiség mennyi? 19 pedig néztem a chartot. Igen. A körül van ugye hát akkor azt szorozzuk föl 1 egé, mármint 15%-kal ugye akkor az mennyi? Ez kábé 2 millió 2,2 millió bitcoin papír bitcoinnak gondol a chart. Itt a szerzők. Nem tudom. Megnézném egyébként azokat a metódokat, hogy ezt hogy hogy Hát persze, de azért az a papír Bitcoin, hogyha ha orderbook szinten kerül ki eladási oldalon, na akkor letangolunk és akkor sok hülye idióta barom, aki azt hiszi, hogy hogy meg van mozgatva, meg összedőlt a rendszer, az pánikbúja adni. Van egy csomó ilyen. Hm. Ühüm. És akkor lehet nem dilutálni, hanem a hígságát vagy sűríteni ugye a papír bitcoinereknek a a készletüket, mert akkor ezeket a piacról föl tudják szépen veszegetni, és akkor majd vissza tolják a saját körüvüket. Hát csúnya játék, de hát ugye nyilvánvalóan nem játszanának így, hogyha nem tudnák, hogy mi a t. Tehát ez a minden eszközt be kell vetni, mert a t-t akkora tehát őrület, nem? Tehát a Bitcoin előtt nem volt soha ilyen eszközünk. Bocs. Érdekes. Na, szóval én örülök neki, ha jönnek ilyen cégek és veszik, mert amúgy ez tök jó. És azért jó, minél több cég veszi, meg minél több magánszemély, meg minél több kis állam, meg nagy állam, mert előbb-utóbb ott is rájönnek arra, hogy hogy a papír bitcoinnal pont ugyanazt tudjuk csinálni, mint a fiat pénzzel meg a WC papírkal. Tehát nem sok mindenre jó, de amikor ezek a ezek a hogy mondjam, ezek a felhalmozó eljutnak erre a szint, akkor akkor külön fog vágni az értéke az igazi bitcoinnak a papír bitcoinnak. Csak nekünk ezt a rendszert meg kell tartanunk úgy, hogy hogy a papír Bitcoin ne tudjon visszaszivárogni, tehát ne az legyen, hogy zárt rendszerek Bitcoin denominációs papír Bitcoin is kering majd. Érted? Vagy nem tudom, hogy hát már most is az van. Hát abban az esetben, hogyha nem te validálod. Igen. Tehát ha mondjuk egy nem akarok direkt szereplő neveket behozni, hogy itt aztán nekem legyen ez támasztva. De ha te nem saját tárcába tolod ki, hanem valaki megmutatja neked, hogy itt van, akkor az nincs. Érted? Tehát érted? Hát igen, de mondjuk szerintem például a szekre lehet mutogatni az amerikai tőzsdefel, ugye lehet, hogy hogy hívják őket. Hát ugye elvileg ők ellenőrzik azokat az intézményeket, akik ezeket a Bitcoin ETF-eket kibocsátják az USA-ban, és ők garantálják azt, hogy tényleg van mögötte bitcoins. Akkor én ezt el is hiszem nekem ebben biz. Szerintem is ezt szerintem ez Áy! Hát biztos nem korruptak. Persze, hogy nem. Én se lennék. Na mindegy. Lényeg az, hogy tök jó csomó szereplő bejön. Ö mert szerintem minél kisebb egy szereplő, annál inkább komolyan veszi azt. Jó, nyilván egy észerű méretig, hogy hogy neki nem kell ilyen papírcoinosalon mozogni, mert most egy Sailer meg egy ilyen mit tudom én több 100000 coin bir dirtokosa azt mondhatja, hogy hú, technikailag rohadt nehéz megoldani, meg mi van, hogyha rá egy műhold egy zongor, és akkor én vittem a kicsokat. Tehát technikailag ugye azért persze meg lehet oldani, csak azért ezek a nagy cégek nem egy személyekre fogják bízni a kulcsokat, meg a kulcsmanagsment is egy sokkal összetettebb probléma. Persze. Tehát valamilyen szinten érthető, meg értem is. És valahogy én a jövőben is úgy látom, hogy valószínűleg papír bitcoin is jelen lesz, csak törekedjünk rá, hogy ellenőrizgessük és döntsük be azokat a cégeket, akik ilyen szinten csalnak. belől. Hm. Nem. Ühüm. Nem tudom. Lehet. Hát igen, de én én is azt javasoltam a itt az előadásom elején, hogy a egy cég használjon strike-ot. Hát ja. Úgyhogy én is bűnös vagyok. Hát ez nem bűnösség, ez csak maga a rendsz. De de én meg tudtam indokolni. Igen. Elég jól meg tudtam indokolni, azt hiszem. Meg ugye az egy dolog, hogy használja. Tehát végülis nem arra biztattál senkit, hogy hogy aztán véletlenül se utalja ki ön önrendelkező tárcába. Igen. Pont pont, hogy egyébként a a ez ezeknél a cégeknél is, akikkel én kapcsolatban vagyok, mindenhol van hardverárca is, és nagyon helyes, hogy legyen. Szokták utalni. Ja igen. Tehát ez ez hozzátartozik a teljes képhez. Ja. Hát azért csináljuk a bitcoint, hogy saját rendelkezésünkel legyen. Nem azért, hogy itt a bankok meg mindenféle őrzők itt őrizgessé. Ugyanakkor meg az jó, hogyha hasz használjuk ezeket a ezeket a Bitcoin szolgáltató cégeket arra, amire valók, és amilyen jó szolgáltatásokat nyújtanak, azok azok azért jól jönnek nekünk is, meg még sok-sok emberkének, főleg a kezdőknek, ugye az első lépésekhez. kezdőknek. Igen, rendelkezést, azt meg bármikor hozzá lehet illeszteni. Igen. Most én is megtanítottam egy srácot múlt héten bitcoint vásárolni a strike-on keresztül, úgyhogy ő angolul is nehézkesen ért, de így részletesen elmondtam neki, hogy akkor akkor most ide kattintasz, akkor az történik, és akkor végén rájött, hogy hát ez tök egyszerű, és hogy ennyi az egész. És mondom, igen, most akkor vettél bitcoint és van és tök jó. Most ez bármikor meg tudod ismételni olyan léptékben, ahogy neked jó. Aztán aztán ha van kedved és és energiád beletanulni abba, hogy hogy legyél hogy legyél önrendelkező, akkor szerintem az egy jó következő fokozat. De hogy ez az első első lépés, ez meg kihagyhatatlan. Tehát, hogy szerintem ezzel érdemes kezdeni igen ma, hogy hogy könnyen meglépni egy olyan szolgáltatóval, aki aki így elintézi neked az egészet, és akkor nyugodt lehetsz annyira, hogy nála van a bitcoinod, mint ahogy nyugodt vagy annyira, hogy mondjuk a bankban van a pénzed, mert ez kábé ugyanaz. De hogyha meg biztos akarsz lenni benne, hogy a te pénzez adat a tiéd, akkor meg akkor azt meg kell tanulni, hogy hogy tárold otthon a bitcoinodat úgy, hogy hogy ne nehéz elcseszni. Igen. Beszélgetünk még a az op return drámáról. Opretur tényleg. Nyomasd röviden. Röviden. Jó. Hát nem tudom, hogy hányan hallottak róla, de volt egy vagy folyik egy hatalmas vita a Bitcoin fejlesztő körül, Bitcoin core démon fejlesztői körül egy olyan változtatásról, ami szerintem egy kicsit ilyen vihar egy pohárvízben. Ö ez még rég régebbről onnan indult, amikor feltalálták az ilyen varázslós meg cicás képeket a Bitcoin hálózaton, ami nagyon éveken keresztül eléggé bedugította a blokkláncot, és megnyomta egy vagy 100 200 GB-tal a bloklánc méretét. Az NFT nevű innovációra gondolsz? Igen, amikor NFT-ket kezdtek csinálni Bitcoinon is, és hát ez mostanra egyébként elmúlt, lecsengett, mert most hogyha megnézzük a manpultt, akkor kábé üres üres a általában a pláne a hétvégén vannak olyan blokkok, hogy nincsenek tele tranzakciókkal. félig üres blokkokat bányásznak a bányászók, de a Bitcoin D fejlesztői kitaláltak egy olyan fejlesztést, hogy hogy kivesznek egy olyan limitet, amivel ilyen nagyobb adatcsomagokat, tartalmazó tranzakciókat ki lehet ki tudták szűrni a Bitcoin a manolból. Bár és itt a lényege, hogy ez miért szerintem miért vihar egy pohár vízben, hogy egyébként ha egy bányász ennek ellenére kibányászott egy ilyen nagyobb tranzakciót, azt elfogadta az összes nóde. Tehát, hogy gyakorlatilag a a blokláncba be tudott kerülni, csak a nódoknak a a várakozótranzakciói közé nem. De hát ezt sokan egy ilyen jelzésnek értékelték, hogy hát akkor most már oda is be tud kerülni könnyen, nem kell megkerülni, nem kell trükközni a bányászoknak, akkor ez most most felhívás keringőre újra ezeknek az NFT spammereknek, hogy akkor megint csináljanak nagy NFT-ket a Bitcoinra. Ez így programozói szemmel értelmezhetetlen. Valószínűleg ez ebből is származott a konfliktus. Tehát, hogyha van egy olyan korlát, amit nagyon könnyű megkerülni, akkor azt inkább vegyük ki, mert csak egyszerűsödik az élet. Ráadásul van egy-két optimalizálási előnye is, hogy a sokkal egyértelműbbé válik ott olyankor, hogy hogy egy tranzakció az ilyen adat, amit nem kell hosszú távon megőriznie azoknak a nódoknak, akik csak a pénzügyekkel foglalkoznak. De de akkora botrány lett ebből az egészből, és tényleg tényleg ilyen személyeskedő, vérremenő botrányok, hogy most épp tegnap este láttam, hogy el is el is halasztották ezt a döntést, és nem került be a következő verzióba. Én szerintem vannak ennél nagyobb problémáink is, amit viszont hogyha ez ezt ebből is ekkora botrány lett, akkor inkább az az aggasztó, hogy mi lesz akkor, hogyha mondjuk a a kvantum fenyegetést kell megoldani valahogy. Lehet, hogy akkorésekkel könnyebb összefogni, úgyhogy lehet. Ja, nekem ez így jött le ez az egész. Igen. Ühüm. Ez tök jó, hogy így elmondod, mert mert én nem sokat értelmeztem ebből az egészből. Meg nem volt kedvem utána olvasgatni részletesen, hogy mi van. És nekem még így most áll össze a kép, hogy mi ez az up return háború, vagy van még egy olyan kiabálás ö indok is, hogy hogy egyébként a Bitcoin protokol az alacsony szinten úgy működik, hogy amikor egy blokkot egy bányász, kibányászik és örül neki, hogy megvan, akkor nem küldi szét az egész blokkot a hálózaton, ami ilyen több megb. Ühüm. gyakorlatilag csak a fejlécét meg a benne levő tranzakcióknak a a azonosítóit, ami sokkal kevesebb adat, és abból minden nód össze tudja rakni a saját mempujából már onnan benne vannak tranzakciók, össze tudja rakni ugyanazt a blokkot, és aztán ellenőrzi a heshével, hogy tényleg sikerült neki. Legfeljebb, hogyha valami tranzakció hiányzik, akkor azt az egy pár tranzakciót kell csak letölteni. Most ugye, hogyha kifiltereznek mindenféle tranzakciókat a nodódok, és egyre több tranzakciót filtereznek ki, akkor egyre az egyre nagyobb hálózati forgalommal jár ezeknek a blokkoknak az összeszedése. Ez egy apró optimalizálási kérdés egyébként. Ez se drámai kérdés, de de ez is járt a fejében a fejlesztőknek, amikor azt mondták, hogy akkor vegyük ki ezt a filtert. Most egyelőre nem lesz kivéve. Az adás vége felé megemlíteném azt, hogy a honlapunkon most új tartalomként megjelent a könyvoldalon egy olyan könyv, amiről a múlt adásban pont szó volt egy cikk kapcsán, és utána jöttünk rá Kata segítségével, hogy ez a könyv már megjelent magyar nyelven. Ez a holnap ára Jeff Boottól, és ez egy bombajó könyv. Én ezt meg is vettem. a Skolárkiadó közvetlen az ő üzletükben. Ez egy nagyon jó könyv. Ezt nagyon ajánlom mindenkinek elolvasni. Most nem mennék a részletekbe, hogy hogy miről szól, de írtunk róla honlapon is, meg egy cikk is. azt mondja, hogy a link oldalon ott vannak a támogatóink, a Hotelra és az Atlantis, akik négy csillagos wellness szállodák, és hogy a bitcoint elfogadnak és tartalékolnak, és mindenképp ajánlom bitcoinerek figyelmébe, hogy hogy itt itt költsünk egy kis bitcoint, hogy őket is megörvendeztessük vele. Aztán aki még nincs feliratkozva a YouTube csatornánkra, kérlek, hogy iratkozzatok fel, mert itt aztán rendszeresen jövünk ezekkel a jóságokkal, mint mint most is. Meg néha készítünk ugye feliratozott oktatóvókat, vagy egyéb oktatóvókat. Most épp gondolkodom egy újon. A Facebook oldalunkat is ajánlom figyelmébe mindenkinek, mert itt itt posztolunk a leggyakrabban. egyszerű és gyorsan fogyasztható információkat. És végül figyelmetekb ajánlom a a pólomon is szereplő Firefishnek a szolgáltatásait, akiket promózgatunk. Van köztünk egy együttműködés. Ugye ennek a lényege, hogy ne adjuk el a bitcoinunkat, hanem hanem ésszel, de vegyünk fel rá esetleg Bitcoin fedezetű kölcsönt, amit aztán amit aztán szabadon lehet költögetni anélkül, hogy megszabadulnánk a jó kis bitcoinunktól. Nektek van valami búcsúszó? Búcsúszó. Hát mindenki vásárolja szépen a bitcoint. Yeah. Maradjon. a jövő nemzedékének levegye meg az összeset fail, úgyhogy és vásároljatok még többet. Tegyétek ki és költsétek is az a cégeknél, akik költsétek és pótoljátok. Igen, így van. Használjátok. Jól van. Ye, szuper. Köszi Tamás akkor az infókat. Neked meg tök jó, Anti. Megint a a rendhagyó hátteret és háttérhangokat is köszönük. Vettem hangot izgalmas. Majd jelentkezek most már járod a világot és adod nekünk a változatos háttéret. Igen. Igyekszik az ember. Akkor jó utazást neked. Köszönjük. Köszi. Köszi. Köszi. a nézőknek, hallgatóknak meg minden jót. Sziasztok. Sziasztok. Május 22-én pizzaday lesz. Ez alkalomból két rendezvényt is szervezünk. Az egyiket 22-én Budapesten, a másikat pedig 24-én, szombaton a Dunakanyarban. A honlapunkra kitettünk erről egy hírt is, ahol minden részlet megtekinthető. Gyertek minél többen, ismerkedjünk, használjuk a bitcoint és tanuljunk egymástól. És tanulságos anyagok láttak napvilágot a honlapon a podcast megjelenését megelőző napon. Az előadás oldalon elérhetővé vált három új felvétel a Bitcoin Miskolc konferenciáról. Az oktató videóoldalra kikerült a Firefish alkalmazás magyarítottat felületének bemutatója, mely egyik korábbi podcast adásunkban debütált, s ezúttal önálló formát öltött. A podcast oldal válogatás szekciójában pedig felbukkant a Bitcoin CA Black Fish epizódja, melyben Feri rengeteg ütős mondatot sütött el. I want to so this is right here. H P Ben Please subscribe my channel and hit the bell buton buton you click if youck it unsubscribe it Thank you very much.