Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez a 21 Bitcoin podcast 67. epizódja. A mai vendégünk Árpival, Five és üdvözlünk itt nálunk a stúdióba. Sziasztok! Five-ról nagyon sokan tudnak, akik így a magyar Bitcoin közösségben a budapesti területen élnek, hiszen Five szokta rendezni a a Bitcoin meetupokat, de erről majd ő beszél. Mindemellett van egy csomó fejlesztése. Nosterben nagyon otthon van, és nagyon komoly oktatóanyagai vannak fent az interneten. Nem is szeretnék mélyebben ebbe most belemenni. Majd Five elmondja, hogy ő hogyan is jutott ide, és hogy találta meg a Bitcoint, illetve hogy mi vitte rá ezekre a meetup szervezésekre. Szia! Üdv itt! Igen, örülök, hogy eljutottam ide egyébként. Köszönöm a meghívást. Örülünk, hogy itt vagy. Egy jó adag meetup kellett hozzá. egyébként hát köszöntök mindenkit. Annyit érdemes tudni rólam, dióhéban jelenleg teljes munkaidőben szabadságtechnológiákkal foglalkozom. Köszi. eredetileg szoftverfejlesztőként végeztem. És hát az én utam egyébként 2022 elejére vezet vissza. Hogyha a bitcoint nézzük, akkor találkoztam először értelmes módon a bitcoinnal, mert hát egyetem alatt egy-két ilyen kocka arc megemlítette azt, hogy hát Bitcoin meg izé meg hát ez nagyon érdekes. Én nem voltam igazán híve ezeknek az összes ilyen ühüm. tőzsdei spekulációknak meg mit tudom én. Én én apámtól azt a tanácsot kaptam, hogy ezt hagyjuk ki, ha lehet az életünkből. Úgyhogy nem annyira stabil, mi? Hát vagy ugye az alternatíva, ami azért ott volt a levegőben, de nem láttam semmi ilyesmit. Azt mondta, hogy volt valami csávó, én már nem is tudom, valami André Kosztolániról beszélt, az valami befektető volt. Igen. Hogy azt mondja, hogy vedd meg a cuccot, vedd be az altatót, majd fölébresz 10 év múlva, és akkor bekasszálod a nyereséget rajta. Hát igen, én a Bitcoin előtt ugye nem láttam igazán erre lehetőséget, de a Bitcoin is nem is úgy kezdőd feltétlenül. Nekem voltak kérdéseim az életemben ott 2022 elején, főleg azért, mert azelőtt egyébként dolgoztam valamennyi ideig fejlesztőként, de utána kicsit kiégtem ebből. Tehát én abbhagytam egy pár évre a programozást, és mert nem nagyon találtam csatornát, ami ezt az eszközt vagy skill setet, tehát így készséget azt így ki tudom pontakoztatni, és tényleg valamifajta jó dolgot tehetek vele, amit én is érzek, hogy valahogy úgy egy ilyen önmegvalósítás, vagyis a világnak is jó, valami ilyesmint gondolkodtam, és nem nem láttam. Úgyhogy egy ilyen kis webshopot vezettünk a testvéremmel egy-két évig. Hát azt a covid egy kicsit tönkretette, úgyhogy bement a levesbe, de akkor éppen ott voltam, hogy voltak azért megtakarítások, és ezeknek kerestem egy helyet, mert azelőtt nem annyira foglalkoztam ezzel, de akkor tie ment a forint euro 400 fölé, tehát ott volt egy ilyen esemény, ami úgy valahogy előidézett bennem egy ilyen egy ilyen kérdést, hogy ez miért van, és hogy ennek ennek van valami magyarázata, amit így tényleg be tudok vinni a rendszerbe. Én szeretek tiszta magyarázatokban gondolkodni, meg alapelvekben. És hát minél többet láttam, akkor már ugye a Bitcoin Michael Sailor ott volt, ott volt, ott volt ugye Sayfedin természetesen, és én egy-két ilyen véletlen találkozásban YouTube videók, podcastek során megláttam valamennyire úgy a fényt, de én nagyon óvatos voltam ugye az elején, tehát hogy így igen, először meg kell értenem, hogy ez miről szól. Úgyhogy elolvastam a Bitcoin Stenderdet, meg meghallgattam a nem tudom Bridlot is sokat hallgattam, rengeteg cikk satöbbit olvastam is, úgyhogy így mentem bele a bitcoinbba. És hát a shitcoinokat nem is vettem egyáltalán emiatt. Nekem így könnyebb volt, mert rengeteg content van már erről. már 2022-ben soksok dolog volt erről, de azt is érzettem, tehát hogy a igen, akkor az infláció ugye a 400-as euró az úgy akkor úgy éreztem, hogy na jó, oké, ez lehet, hogy a Bitcoin megoldja ezt a problémát, tehát az inflációval talán talán ezt kivédi. De azt is olvastam, hogy hát azért itt van még egy probléma, hogyha van valamid, ami oké inflációtűrő vagy ellenálló, vagy mit tudom én, nem tudják tetszőlegesen ezt így kontrollálni, az az oké, de mondjuk mi van azzal, hogy ha valaki más módon tudja ezt kontrollálni? Ott van még ugye az a problémánk, hogyha ezt az egész képletet nézzük, hogyha valaki megmondhatja, hogy például mennyit költhetsz egy hónapba, akkor hiába van inflációtűrő pénzed, ugye, vagy mindent tud rólad, ugye a privacy kérdés, az alattvédelem, ezekben azért elkezdtem mélyebbre menni, hogy igen, azért itt még vannak lépcsők, nem elég csak úgy megvenni, aztán a tőzsdén tartani meg mit tudom én, akkor azért az ott mindent látnak. Úgyhogy akkor vettem a trezort meg a nem tudom mit, amiket szoktak az emberek venni, és akkor próbálgattam őket. Tehát én technológiailag ugye nagyjából képben voltam, úgyhogy ez úgy ez az út végül is annyira kíváncsivá tett így az a a Bitcoin és főleg az a sok filozófiai tartalom, amit az elején hallgattam, hogy aztán úgy úgy nagyon mélyen belementem, nem csak filozófilag, technikailag is, és akkor a Bitcoin önrendelkezéssel önálló tárolással foglalkoztam gyakorlatilag egy éven keresztül csak. Hm. Úgyhogy ez volt az én utam. Utána csináltam meg ezt a weboldalt, amit amúgy szoktam itt ott ajngatni lelkes embereknek, akik belemennének ebbe. Ezt bemondhatod, meg is mutatjuk majd szerintem. Igen, ez a bitcoinpabs.org weboldal. Így néz ki. Igazából egy minimális ilyen blog mintát használ, tehát egy sablon oldalt, de a lényege az egésznek az az, hogy itt látjátok, hogy vannak küldetések, illetve magyarázom annak, aki csak hallgatja. Ühüm. Ez egy masszívan gyakorlati, elméleti is, tehát hogy nem akartam csak olyat csinálni, ami csak csak elmélet, és akkor majd utána kimész a nagy világba, és akkor majd azt alkalmazzuk, hanem váltogassál az elmélet és a gyakorlat között, tanuljál a bitcoinról. Itt vannak ezek a pleb lessons dolgok. Remélem megjelenik. Igen. És akkor itt láthatjátok itt a tartalmat, vannak videók, azokat is gyártogattam itt a a weboldalhoz. Ezek kis videók, amik összefoglalnak frappánsan egy egy ilyen témát, és hát gyakorlatilag a nulláról teljesen a zero to Hero, tehát a nulláról teljesen a szuper szuper humán fokozatig el lehet menni. Persze nincsen ennek teteje, tehát hogy a a megértése ezeknek a dolgoknak bármilyen mélysében mehet. És hát ez ez gyakorlatilag az én utamnak a dokumentálása, illetve a családom számára és bárki számára, aki egy ilyesmit akar csinálni, hogy fogod magadat, és akkor beleveted magad abba a nyúlüregbe. Igen, az a derékfejlesztők, azok dokumentálják a munkájukat és az előre haladást. Hát igen, akkor még egyébként nem a fejlesztés volt a a középpontban, akkor még nem programoztam. Bár átnéztem, a Jimmyongnak van egy könyve, ez a Programming Bitcoin. Azt megnézegettem fejlesztőként. Érdekes volt. A kriptográfiai része az némi fejtörést okozott, de nem olyan vészes egyébként. Meg lehet meg lehet nézegetni, hogyha fejlesztő valaki. Itt azt látjátok, hogy rögtön az első küldetés egyébként ez csak azért érdekes, mert én azt vettem észre magamon, hogy tényleg még nekem is egy egészen komoly energia kellett ahhoz, és erőfeszítést tennem ahhoz, hogy így tényleg megtanuljak ön rendelkezni Bitcoinba és önállóan tárolni ezt. Tehát nem olyan egyszerű ez, mint ahogy sokan mondják, ja csak írd le a 12 szót, bla bla bla, kész meg. Vagy hát ha ezt nem tudod megtenni, akkor már nem vagy igazi bitcoin. Szerintem nem könnyű. Én azt én én itt le is írom, hogy egyébként az egész erről szól, hogy igen, ez nem könnyű, ez így sok mindent kell átgondolni, és ez nem feltétlenül bárkinek való, akkor menjél itt bele, hogyha rá tudsz szánni elég időt arra, hogy ez megtanulod, hogy hogy működik, legalábbis amilyen szinten számodra biztonságosnak tűnik, mert hogyha nagyon nagy összegekről beszélünk, akkor már azt mondanám, hogy többet kell hozzátanulni, mintogyha csak zsebpénzt árulunk benne. Hm. És ezért csináltam a leges legelején gyakorlatilag egy ilyen szinte mondhatnánk, hogy hogy egy ilyen élettervezési sablont, aminél megteheted azt, hogy bizonyos irányított kérdésekre megtervezed, tehát azzal, arra ezekre válaszolva megtervezed az úgy a következő nem tudom fél évet, egy évet, amennyit rászánsz, hogy beosszad, hogy hogyan fogsz eljutni arra a szintre, amit te kitűztél magadnak. szabadságszint. Ühüm. Tehát ezt úgy kell érteni, hogy leírod azt, hogy az életedbe, hogy tudod ezt beilleszteni. Azok a szokások, amiket neked be kell illeszteni a rutinodba. Leírod azt, hogy milyen akadályok lehetnek ebben, hogy a barátaid, a szüleid, a nem tudom kik, azok lehet, hogy nem fognak ezzel egyetérteni, vagy kiröhögnek. és minden ilyen akadályt, ami ami ebbe beleszólhat, azt így azt így leírsz magadnak, és hogy hogy fogod megoldani. Ez szerintem egy jó kiindulási alap arra, hogy valaki elvégezze ezt a munkát. Nem olyan egyszerű. Igen. Mindenképpen kell hozzá őszinteség meg önismeret. Nem, igen, mert nem mindenki ugyanazt akarja igazából. első látásra úgy tűnik, mintogyha igen, mindenki nagyon szuverén akar lenni, főleg azoknak a szemszögével, akik ezen végigmentek, de igazából természetes módon megbízhatunk, tehát bizonyos szinten adhatunk bizalmat különböző feleknek, és mondja a bitcoin azt, hogy ne bízzál, hanem mindent ellenőrizzél. Ez a don't trust verified. De én azt gondolom, hogy ez csak egy ilyen irányelv, ami ami a különböző embereknek különböző szituációt fog végül eredményezni. szerem és nyugodtan be lehet lőni azt a szintet, amire te akarod, hogy hogy mondjuk megbízol a haverodban, aki mindig is a barátod volt, hogy adsz neki egy kulcsot vagy ilyesmi. Tehát ez mind benne van. Inkább azt mondanám, hogy ez az egész így begyakoroltatja külön ez a sparrow volitra épül, begyakoroltatja teszt coinokkal, tehát hogy így nem igazi bitcoinnal begyakoroltatja, hogy hogy kell ezt csinálni. Hm. és a gyakorlatokon és az elméleten keresztül meg is tudod nézni azt, hogy hogy ez mennyire működik neked, és hogy te mennyire akarod ezt. Na most ugye itt nézzük ezt a kis oldalt. Nem is olyan kicsi, mert elég komolyan összeraktad, tehát biztosan sok munka van benne. Ugye angol nyelven írtad, nyilván így nagyobb az elérése, de elképzelhető-e az, hogy ezt magyarul is lefordítsuk, vagy megcsináljuk? manapság nagyon könnyű bármit lefordítani. Erre szerettem volna kiukadni, tehát nejen meg senki, aki esetleg nincs olyan szinten angolból, tehát elindulhat erre is, ugye? Persze. Bár amikor ezt magyaráztam egy-két embernek meg olyanoknak, akik tényleg értik, hogy ez mit mi történik, ők azt mondták, hogy szerintük tényleg eléggé technikai a képzés. Tehát én úgy csináltam ezt meg, hogy Linuxot kell telepítened meg ilyesmi, de minden lépés le van írva, és minden lépést meg tudsz nézni, és tényleg mindent a legapróbb izékig egyszerűsít, apró parancsokra minden, de valóban tehát ehhez azért Windowson nem fogsz annyira annyira biztonság látni manapság technológiáról is. Hát igen. Hát igen. Úgyhogy ez ez ez olyan, hogy először telepítesz egy Linuxot, és akkor egy-két dolgot ellenőrzöl rajta, meg mit tudom én, ott szépen halad sorba. Úgyhogy ez az egyik dolog, amit csináltam így. A ez egy év után körülbelül a bitcoinos utam körülbelül egy éve tartott, amikor ez elkészült. És akkor utána az golkodtam, hogy na jó, hát akkor ezt jó lenne megosztani másokkal olyan módon is, hogy így fizikai térben, mert én amúgy alig ismertem bárkit itthon, aki bitcoin. Később bújtunk elő. Hát igen, egy be marketős közepén csöppentem egyébként bele, ugye akkor az elején beleraktam ugye egy jelentős megtakarítást, az így első hónapban lefeleződött, hogyha a fiátba mérjük a dolgokat, úgyhogy így jó volt ez a lefeleződött egyébként ott így tudod, így egyik pillanatban azt gondolja az ember, ú te jó ég, hát most feleződött a vagyonom, aztán a következő te jó ég, most ilyen olcsón vehetek bitcoint. Igen, erre el kell jutni. Az előző Bull Marketnek a csúcsa körül pakoláztál bele? Nem a csúcsán, hanem körülbelül 40000 voltunk elkez, de azért utána nagyon gyorsan lement. Itt most hallgatom ugye azt hittem, hogy hogy te sokkal korábban megérkeztél már így a Bitcoin térbe, de ezek szerint az aktivitás akkor indult el. Igen, igazából így nem vagyok egy egy OG, nem vagyok egy egy nagyon régi bitcoin, de nagyon szerettem volna kapcsolatba lépni olyanokkal, akik ezt régebb óta csinálják, illetve aktívak. És hát így jutottam el, elmentem Prágába a konferenciára, az 23-ba, ha jól emlékszem, és akkor ott találkoztam Openomszal, mert ugye én teljesen véletlenül az ő én már őt egyébként korábban a Rusby Blitz kapcsán hallgattam is podcastekbe, meg úgy láttam a Telegramon is volt egy csoport, van is ugye Raspy Blitces csoport, és én ezeknek a tagja voltam és hát Hát valamilyen szinten egy olyan példakép volt számomra, mert hát annyira aktívan foglalkozott ezzel, de nem tudtam, hogy magyar eredetilegát. Fogalmam se volt. Fölmentem a GitHubjára és nézem, nézegettem, van egy ilyen Lightning Lightning Nódos, nem is tutorialnak mondanám, hát körülbelül olyan szintű, mint mint amit láttok a bitcoinpaps.org. Tehát ez a az az olyanoknak való, akik még technikaibak és lightning csomópontot akarnak futtatni. Ennek kapcsán úgy nézegettem a GitHubját, és akkor vettem észre, hogy Bitcoin magyarul, vagy valami ilyesmi repója volt, és így mi van? Úgyhogy ráírtam, és akkor szerencsére úgy fölvettük a kapcsolatot, aztán találkoztunk és akkor hát elindult egy ötlet, hogy hát jó, ez a be marketket ilyenkor magyarázta nekem, ugye én újonc voltam, ilyenkor el szoktak tűnni a meetupok. Hát oké, ez valamennyire logikus, de azért nem lenne rossz egy meetup, merthogy így, merthogy így erről beszélgetni másokkal, akik hasonló érdeklődésűek, az tök jó. Úgyhogy ez ez így ment is, mert volt szerencsére hely rá, tudtam biztosítani helyet rá, és akkor itt a 11. kerületben el is indítottunk egy egy meetupot, és akkor ez az, ami azóta is tart. Most pont gondolkodtam rajta, hogy a következő mikor legyen. Tegnap akartam kiposztolni, de azt hiszem, ez mára fog esni. Szóval ez a meup elindult, és akkor így az elején többen voltunk, vagy hát így hullámzó volt. Egyébként nem kell ilyen tömeges eseményre gondolni. Itt páran szoktunk lenni, 10 max, de inkább öt, hat hét, nyolc ember, mert ez egyébként így úgy alakult, hogy én is technikaib ember vagyok, Open OMS is egy páran így optout. Szóval többen, akik így a 21 csoportból ismerhettek embereket, azok páran, akik technikaibak, azok jártak rendszeresen. Meg én úgy nagyon időközben így a Nosterbe is belemásztam, és akkor elkezdtünk demózni egymásnak, és akkor eseményeseményt követett, de ebbe majd biztos belemegyünk, hogy így úgy alakult, hogy technikaib lett a meetup, és úgy kicsit talán még ijesztőbb is lehet első ránézésre olyanoknak, akik nem annyira vannak benne ebben meg nem programozók, de alapvetően bárkit várunk szeretettel, aki szeretne többet megtudni. a Bitcoin önállótárolásáról vagy bármilyen kérdésről valami ilyesmivel kapcsolatos Noster Bitcoin szabadságtechnológiák, open source, nem tudom, főleg egyébként technikai, ahogy mondom, de én buzítok mindenkit arra, mindig az arra bátorítok, hogy jöjjön és demózzon valamit, vagy akár egy témát, vagy bármit, amiről tudunk vitatkozni, vagy beszélni. Úgyhogy én ilyet is, olyat is szeretek, de hogyha más nincs, akkor fogjuk elől, dobjuk a laptopokat, és nagyba demózzuk a kódot, és akkor így próbáljuk értelmezni egymás egymás dolgait. Ühüm. Elég gyakran szervezel ilyet, nem? Meetupokat. Havi egy. Havi egy. Havi egy. Igen. Rendszeres. Na most volt egy pizza is, ugye az nem technikai volt alapvetően. Bár mindig elmegy valamennyire errefele, de hogy a pizzaday az meg volt szervezve rendesen az nap. Ugye Lez szervezte a másik pizza dayt, ami két nappal később volt. Arról volt is egy másik epizód, hallgattam. Egyébként ahhoz is lenne egy-két megjegyzésem, hogy az érdekes volt számomra, mert én is egyébként ott voltam, tehát én mindkettőn ott voltam. Hát ugye így beszélgettünk ott is, amikor elmentünk a Dunakanyarba, hogy így mennyire nagy a súrlódás, hogy elfogadjanak bitcoint, és csak egy alapvetően még még ha egy napot is kell valahogy kihúzni, hogy valami minden megoldódjon, azért le kell adni a casht, amit be betesznek a a pénzt targépbe meg mit tudom én. Szóval, hogy nekem az volt a az érzésem, ugye beszéltetek erről, hogy van ez a lehetőség, hogy QR kódot kirakni. És én arra gondoltam, hogy mi a probléma? Az a probléma, hogy ha az évben egy egyetlen egy napunk van, amikor ezt így tudjuk láthatóvá tenni mások számára, és akkor nagyon nagy kampányszerű megmozdulás van, az oké, ilyenek kellenek szerintem, de de h mi az a recept, ami működhet úgy, hogy tényleg meg is maradjon és és több kereskedőnek hívogató legyen? És arra gondoltam, hogy hogy igen, ezt a QR kódos módszert kéne valahogy használni, de úgy, hogy nem feltétlenül arra, hogy megvegyük azt a azt a terméket ott a vagy igénybe vegyük a szolgáltatást, hanem szerintem egyszerű jattolásra kéne használni, és az már annyira kitenni az embereket a bitcoinnak, hogy azt mondom, a kedvenc kávéházamb dumálgatok a mit tudom én a felszolgálóval, és azt mondja, azt mondom neki, hogy figyelj, egyébként szívesen Mivel itt vagyok egy csomószor, és nagyon értékelem azt, hogy hogy ilyen jó a szolgáltatásotok, azt mondanám, hogy tegyetek ki egy QR kódot, én azt csak beskennelem, és átdobok egy két szatosit. És az a tipping jar, oda kell dobni a borra valót akkor. Ja, így van. És ez sokkal egyszerűbb szerintem ugye adóügyileg nem valószínű, én nem tudom, én nem vagyok szakértője ennek, de sokkal kevésbé szerintem problémás és kisebb összegekről van szó, ami azért a bizalmat is kicsit jobban megadja és ráadásul nem feltét, tehát így ha beszélek a mondjuk a a felszolgálókkal, akkor ők lehet, hogy meggyőzik a főnököt, hogy ja, hát ez csak egy matrica, hát ragasszuk ki, kész, vagy nem tudom. Szóval, hogy nem annyira nagy a súrlódás, mint amikor le kell ülnöm a és meg kell győznöm valakit, hogy ez igen, ez pénz egyébként. És ne ne aggódjál, mert ha beállítod a XY voltot, akkor az tényleg át fog jönni, és nem kell itt félni ettől. Hát igen, de jó ötlet, jó irány meg tényleg ez a jattolás kampány, erre lehetne valamit kitalálni. Igen, igen. És szerintem ez tudna is egy kicsit jobban úgy, úgy tehát több helyre el tud el tudna menni talán, de hát persze még mindig kellenek azok az emberek, akik ezt elviszik, megbeszélik, ott vannak a a hely, elmennek és tényleg beszkennelik és beküldik azt a pár szatosit. De igen, hát ez volt egyébként, de nagyon-nagyon szerintem szuperül sikerült így összességében a pizza day. A meetupok pedig mennek tovább és és nyomulunk előre. Igen. Volt szó egyébként itt a Bitcoin Miskolcon meg a Hajdúzoboszlóin is, hogy hogy jó lenne, ha minél több meetup lenne országszerte. Te, mint tapasztalt Bitcoin Meetup szervező és házigazda, milyen jó tanácsokat tudnál adni, hogy szerinted hogyan érdemes belekezdeni valakinek, aki mondjuk Pécsen van, vagy Győrben, vagy Szegeden, hogy indítsa el, mert most már tényleg 5-600 fő tagunk van a csoportban is, meg ugye a YouTube csatornánkon is, feliratkozóból is már 1000 fölött járunk. Tehát azért vannak a Bitcoin iránt érdeklődő emberek, és korra, nemre, vallásra, tekintet nélkül nagyon összezáró kis közösség. Tehát szerintem érdemes lenne több helyen is mit tartani. Mit tudnál javasolni nekik? Hát itt azt szokták elmondani egyébként nekem nagyon tetszett ez a megközelítés. Van ez a 21. Ti is erre alapoztok, hogy igen, kezdjed kicsiben bármilyen módon kezdjetek el beszélgetni, össze összehívod a izé az embereket, egy pár embert összehívsz, és és így így próbáld meg alulról fölépíteni akár csak pár emberrel az elején. Én azt mondanám, én akkor is itt vagyok például a magam részéről, hogyha egyetlen egy ember van itt, akkor is megtartom ezt a meetupot. Ha egyetlen egy ember sincs itt, akkor átgondolom, hogy inkább visszamegyek a családomhoz. De egyébként azt gondolom, hogy ha egyetlen egy ember is eljön ide, akkor én én ugyanazt megcsinálom, hogyha nincs ennyi. Ez hogy kell az elköteleződés, alapvetően kell. És én ezt egyébként a cserkészetből is hozom ezt, mert én én eléggé mélyen be voltam ágyazódva így a cserkészetbe itthon, családilag is. Nem csak én, hanem testvéreim is, meg meg meg hát többen a szélesebb családba is. Úgyhogy én azt mondom erre, hogy hogy ezt beágyazni itt a magyar kultúrába lehetséges, és szerintem vevők rá az emberek, de de a kitartást meg a meg az elköteleződést nem lehet belőle kispórolni. Szerintem ez az, amit főleg kihangsúlyoznék ebbe, és ha törik, ha szakad valahogy, old meg, hogy hogy legyen. És amit jobban lehetne csinálni, mint én, az az, amit talán RP is szóvá tett már, hogy időbe kell kihirdetni a meapot. Ez nem sikerül általában sajnos, de dolgozunk rajta, de ott van, mint egyszer. Mindenkinek az idővel van a gondja, de nem értem. Egyébként minden hónapban volt meetup, ha jól tudom. Minden hónapban volt meetup, amióta elkezdtük, kivéve, amikor elmentem Madejrára. Ühüm. Mert akkor el voltam utazva. De akkor ott volt. De akkor ott volt meetup. Igen, mert az egy olyan program volt, ami ugye a szabadságtechnológiáknál nincsen szünet, szóval menni kell aztán csinálni. Úgyhogy mentem Madejrára. Ez egy olyan program volt, ami kifejezetten ez volt a neve, hogy Sovereign Engineering, tehát szverén szuverén mérnöki munka, de ez ez így nem takar olyan sok mindent, de ami amiről igazából szólt ez az egész, hogy összejön egy pár ember, aki főleg Bitcoin és Nosterben utazik, és ott összedugja a fejét, és kitalál szuper új dolgokat, segít egymásnak a projektjét előrelendíteni, és mindenféle ilyen jóság van. Ez egy két hónapos elköteleződés volt, úgyhogy le is mentem családdal Madejrára. Nekik ez nagyrészt nyaralás volt. Nekem pedig hát én azért elég sokat ott így dolgoztam, főleg így a azon az alkalmazáson, ami amit így azóta is fejlesztek. Ez egy nosteres alkalmazás. Az a neve, hogy set shoot. Akkor még más volt a neve, azóta ez a neve. Úgyhogy ez egy szabadúszó alkalmazás, ami Nosteren köt össze embereket, és Bitcoinba lehet benne fizetni. Illetve hogyha azt mondom, azt mondom, akkor így szigorúan véve a Bitcoinra ugye épülnek olyan technológiák, amik egyszerűbbé teszik a fizetést sokkal simulékonyabbá. Ez a Lightning az egyik, az legtöbb ember ismeri, amit kevesebben ismernek talán az a Casu, az egy iks megoldás. Az gyakorlatilag bankolásként kell elképzelni. Tehát beadod a bitcoinodat, és reméled, hogy utána majd visszaadják, de írdatlanul könnyű vele, mert hát igazából csak beküldöd a szatosít és póker chipeket kapsz visszaért? Tehát azok nem, az csak egy IOU, így szoktál mondani. Ühüm. Igen. És akkor azokkal a póker csipekkel gyakorlatilag azt csinálsz, amit akarsz, és nagyon könnyen. És Nosteren még könnyebben, mert nagyon mélyen beépül a protokollba az CAS, és egyre inkább, mert most olyan olyan trendy. És akkor ez ezekkel lehet fizetni Lightningal meg cashuval igazából. Úgyhogy ez a szabadúszó alkalmazás, amit én aktívan fejlesztek ma is. Meg van egy másik projektem is, amit Nosteren csinálok. Az a neve, hogy Budabit. Ennek történelmi oka van, hogy így hívják, de egyelőre megmarad a név, de ebből nem nehéz kitalálni, hogy ez micsoda. Ez egy GitHub összeházasítva Discorddal az egy chat alkalmazás Nosteren, hogyha így nagyon egyszerűen akarok fogalmazni. Tehát ez ugye manapság a a GitHubon történik nagyon sok a Bitcoin corn-nak is ugye a githitub.com nevű Microsoft Igen. Van ugye ott a Mindjár ezt ezt fölszerezzük már meg a szabadságtechnológia szemlélettel, hogy hát igen. Ugye a Noster az pont ezt hivatott. Most egy kicsit előrem haladtam. Ugye a Nostert el kellett volna magyarázni, hogy mi de már ugye volt egy-két podcast alkalom. Igen. Így röviden. Ami az én egyszerű magyarázatom a Nosterról, az az, hogy itt itt a sz a szuverén identitásod, tehát a Bitcoin az a pénzed önrendelkezése. Itt pedig a online identitásodnak a az önrendelkezése, amit amit gyakorlatilag bármilyen webes alkalmazásban használsz. bármilyen online jelenlét, ahol amit el tudsz képzelni jelenleg, azt lehet noszteresíteni. Tehát ugyanúgy legenerálok magamnak teljesen önállóan egy saját azonosítót, egy titkos kulcsot, amiből jön egy azonosító, és az azonosítót azt bármelyik alkalmazásba be tudom tenni, és akkor az gyakorlatilag a bejelentkezés. Tehát én engedélyt adok vagy veszek el alkalmazásoknak és alkalmazásoktól, ahogyan ezt a noszes kulcsomat ezt használni tudja. És akkor gyakorlatilag nekem engedélyt kell adnom arra, hogy aláírhassom mindenféle posztot, üzenetet, bármilyen üzenetet egyébként. Tehát nem csak social médiát, hanem bármilyen üzenetet. És én ezt arra használom ki, hogyha egy szabadúszó platformot, egy piactteret, nem is platformot, piacteret építsek belőle. Tehát ez azért nem platformnak mondanám, mert a platformok pont azok, amik elvitték abba az irányba ezt az egész webes dolgot, hogy van egy szerver, van egy kliens, azt mind a kettőt egy cég fejleszti, és csak az azon belül létezel. Azon kívül nem igazán létezel. És hát nekik érdekük van abban, hogy ezeket lezárják, ezeket a platformokat. Én silóknak szoktam mondani, mert a szerverek azok teljesen le vannak zárva az, hogy hogy működik. Nem is nem csak az, hogy nem open source, hanem nem tudod belőle kivenni az adatot, mert teljesen zárt. Nosteren sokkal semlegesebbek a szerverek, tehát bárki bárhova küldheti, ami megfelel egy egy nosteres szerverre. bárki válogathat, hogy mit mi hova akarja küldeni a cuccait, és posta hivatalokként működik gyakorlatilag a Noster Relay, tehát a Nosternek a szerverei. És a postavatal az igazából bármelyik postavatalt és postásokat használhatod arra, hogy elvigyék a te üzenetedet bárkinek. És itt jelen esetünkben ugye egy szabadúszó alkalmazásnál például kiposztolok egy munkát, vagy kiposztolok egy szolgáltatást, és arra várok ajánlatokat és szabadúszókat, akik szeretnék megoldani az én problémámat. Én már ezt használtam egyébként igazi bitcoinnal, tehát élesbe, így mondanám, élesbe is használtam ezt. Sőt, az alkalmazásnak a fejlesztése is nosteren történik. Ez a magába záruló dolog, tehát hogy a szabadság technológia köbön. Nosteren fönn vagyok, ugye szoktam néha posztolgatni is, főleg ott vagyok aktív, nem is hát a 21-ben most talán próbálok jobban aktívkodni, de a Nosteren kicsit talán aktívabb vagyok. És az alkalmazásom pedig úgy épült, hogy az elején egyedül fejlesztettem egy évig, aztán elkezdtem bitcoinnal fizetni fejlesztőknek azért, hogy befejlesszenek ebbe az open source projektbe, és azt a saját alkalmazásomon keresztül hirdettem meg a munkákat. Hát akkor ez tök jól működik. Fogjuk rá. Ö jelenleg egy ilyen minimum termékként működőképes. Ühüm. Az a jó benne. És ez a Nosternek szerintem a legerősebb ajánlata. Nem feltétlenül a cenzúra rezisztenciát emelném ki a NOSERbe, ami a legesleagyobb erénye, hanem az, hogy ahhoz képest sokkal jobb felhasználói élményű alkalmazásokat lehet csinálni, hogy nincsen minden egy embernél, mert sokkal könnyebb ugye centrálisan megoldani mindent. hogy egy embernél van az összes adat, akkor az akkor az mindenkit tud egyébként kontrollálni is, de jobb felhasználói élményt tud adni alapesetben könnyebb jó felhasználói élményt adni, ha egy szerverrel dolgozunk, illetve egy entitásnak akár több szerverével, de hogy értitek, egy cég az egész, akkor könnyebb egy kicsit, de hogyha meg egy kicsit szabadabb, tehát bárki futtathat egy nosteres szervert, egy relayt alapvetően, és egy kliens alkalmazás mondjuk a böngészőben megnyitok egy weboldalt, ez a setsoot.com esetünkben, akkor ez ott úgy tud kapcsolódni olyan relayekhez, amiket te választasz. A te usered választ ki, nem te, mint alkalmazás fejlesztő, hanem a te usered kiválaszthatja, hogy milyen relayeket akar használni. És az alkalmazás egyébként pedig ezt figyelembe veszi, hogy a felhasználók preferenciája mi, tehát mik milyen relayeket használ, és így épül föl ez az orderbook. Tehát, hogy a a piact téren az ajánlatok és a posztok, a munkák úgy épülnek föl, hogy egyszerűen csak ebből építi föl, tehát a te kapcsolataidból épít, a noszes identitások kapcsolatából épít épít egy ilyen piactteret, és azoknak a posztjait nézi, és így én bátorítanálak, hogy ebből csináljunk valamikor egy ilyen kisebb bemutatót, hogy ezt hogyan lehet jól használni, mert ez nagyon tetszik ez az ötlet. Igen. És el elfelejtettem ezt végigvinni, ezt a gondolatot, de a Noster ugye a közbülső emberek, entitások, tehát a közbe ékelődő feleket nagyon hatékonyan tudja kiiktatni, míg azt gondolom, hogy egy jó felhasználó élményt tud adni. Tehát tudjuk azt, nem tudom menny beszéltetek-e már ebben a podcastben a join marketről, de a Join Market az egy coin join megoldás, és az igazán decentralizált, de nehéz megoldani azt, hogy bármilyen piactteret meg üzenetet meg mi egymást hatékonyan tényleg eljuttassunk a a megfelelő felekhez, és az normális felhasználói élményt is adjon. Tehát legyen egy ilyen kattingatok jobbra-balra és be akarok tölteni valamit, akkor az akkor azért az megtörténjen viszonylag hamar, mert amíg egy ilyen peer to peer nagyon nagyon személyek közötti és végpontok közötti rendszernél, ami csak földtérképezésekor egy bonyolult hálót épít belőle, bla bla bla, tehát nem szerverkliens modell, nem egy ilyen hierarchikus modell, hanem peerek vannak, személyek vannak, akik egymással közvetlenül kapcsolódnak, abban sokkal-sokkal nehezebb megoldani azt, hogy hogy ott így tényleg eljusson az az üzenet a másikhoz. A join market így működik, és nagyon reziliens és csak Bitcoin con joinra való, tehát csak erre a használati esetre, de azért ezt a Noster sokkal hatékonyabban tudja olyan szempontból megoldani, hogy a nagyon sok user, nagyon sok felhasználó tudja ugyanazokat a a relayeket használni, és akkor nem neked kell futtatnod a saját szerveredet, hanem gyakorlatilag más futtathatja, és még mindig jó vagy, mert minden üzenet alá van írva digitálisan, mint ahogy minden bitcoin tranzakció alá van írva digitálisan, és ebből tudja a bányász, hogy te neked az a tranzakciód az érvényes. És a Nosteren is abból tudják, hogy te posztoltál, vagy te lájkoltad, vagy te csináltál valamit, hogy alá van írva. Tehát a digitális aláírásokkal dolgozik, ugyanúgy, mint a a Bitcoin. Én szerintem ide kitesszük majd, hogy ezt hol lehet megnézni és próbálgatni. Meg a élesbe már megy, nem? Egy ilyen bepillantásra tudom demózni nektek. Jó, ez itt a élő oldal. Ez most éppen a teszt, tehát ezt éppen fejlesztjük, de ez is nagyjából működik. Tehát itt látjátok azt, visszamegyek a főoldalra, hogy unstoppable freelancing. Tehát az a az üzenete ennek az, hogy nem olyan, mint ezek a big techtech silók, hogy hogy itt kontrollál van az összes kapcsolatod, és akármikor kihúzhatják a lólat, hanem nincsen közbeékelődő fél, illetve minimalizálva van ez, mint ahogy Bitcoin is ugye a bizalom minimalizálva van, nincs teljesen kiiktatva soha. Mondjuk itt érdekes, mert láthatjuk a 21 oldalra is kiraktak egy jobot. Tehát, hogy itt van egy olyan job, ami kifejezetten a ühüm a kereső motor optimalizálásra vonatkozik. Hát Optout barátunk kirakta ezt. Egyébként még nem volt rá jelentkező. Mondom még eléggel az elején állunk ennek a dolognak, de ha akarsz, akkor akkor ide följössz, bejelentkezel itt a a noszes kulcsoddal. Lehet is generálni fiókot, és akkor ki tudsz rakni, csak adsz egy címet, egy leírást és egy pár címkét hozzáteszel a ahogy mit akarsz megoldatni és akkor ezt kiposztolod. És ezt egyébként föl lehet posztolni egy megos meg lehet osztani sokféleképpen Nosteren, hiszen ez az ereje a Nosternek, hogy összekapcsol alapvetően olyan alkalmazásokat és olyan használati eseteket, mint például képzeld el úgy, mint a Twitter, Facebook, akkor most freelancet mondok, vagy a vagy olyat, hogy mi amilyen ilyen munkát lehet rajta keresni. mondjuk LinkedIinnel össze lenne kötve, Upwork, Fiverrel, olyan dolgokkal, ezek mind úgymond ugyan ugy mivel ugyanazt az azonosítódat tudják használni, ezért érdekes kombinációkat lehet benne elérni és fejleszteni. Itt például, hogyha kiposztolsz egy jobot, egy munkát, akkor azt meg tudod osztani egy Twitter twitter Twitterszerű módon. Az csak egy másik üzenet formátum. megosztja azt, hogy helló. Van egy munkám, amit egyébként ezen a a szooton kitettem, és várok rá ajánlatokat, és akkor kiteszi egy Twitter posztként, Twitter posztba átalakítva a alapvetően szabadúszó formátumban lévő üzenetet. Tehát a Noster az ebben jó, hogy összekapcsoljon ilyen dolgokat. Hm. Tyű, ez egy komoly projekt. És akkor itt vagyok. Például én én már mondjuk ahogy lát nem tudom itt valaki akinek aki látja itt én itt azért már elég sok jobot elég sok munkát adtam és a lényege még az hogy itt a Noszteren mivel a ti a a kulcsoknak tehát az identitásaodnak építhetsz egy olyan reputációt egy ami valóban nagyon nehéz lecenzúrázni nincsen tényleg olyan fél aki ezt így hatékonyan tudná meggátolni nincs egy platform nincs egy nincs egyckerberg vagy egy mit tudom én mgm Ezért ezért a reputáció, tehát bármit, amit itt csinálsz, ténylegesen elvégzel munkát, és azt mondja valaki, hogy itt jól dolgoztál, az mondhatjuk, hogy nagyjából ugye örökké tart, mondhatjuk, hogy hogy legalábbis nagyon hosszú távon, és és ez hozzád kötődik olyan módon, hogy az kriptográfiailag igazolható. Az nagyon jó. Úgyhogy a Noster egy egy ilyen rendszer, és hát ezt szoktam egyébként mindenféle izgalmas újítást, amit szoktam itt eszközölni a az appban, azt így le szoktam demózni a meetupokon. Most éppen egy olyan részét fejlesztjük, ami azt fogja megengedni, hogy ne csak egy jobot tudjál posztolni, ne csak egy munkát, hanem amire ajánlatokat lehet tenni szabadúszóként, hanem szabadúszó módba is kapcsolhatsz, ami ugye szolgáltatásokat fogsz posztolni, tehát tudsz majd képeket föl föltöltesz izé szolgáltatásokat, szolgáltatásodat meg megtervezed, hogy ez mi mit adsz el satöbbi. Nagyon egyszerű, mert ott is csak egy címet, egy leírást meg egy pár címkét adsz, és hogy mennyibe kerül. szatosikba van mérve itt természetesen minden. És és akkor ezt ki lehet próbálni, majd nemsokára ez is kész lesz. És hátesssel, lightningal, tehát minden szuper csúcchnológiával, ami hát te nagyon fejest ugrottál ebbe, le vagyok döbbenve. Nem is tényleg nem jutok szóhoz. Annyira, annyira jó, annyira tetszik. Igen, én a nekem az a motivációm ebbe, hogy nekem van két és fél gyerekem. A harmadik az valamikor nem is tudom, augusztus vége. Úgyhogy én szeretnék egy olyan így van folyamatban in progress. Azt hittem jogilag, de mondom oké, nem jogilag nem nem az jó észrevétel. Szóval egy olyan világot akarok építeni, amiben az én gyerekeim tényleg megvan a lehetőségük egy egy nagyobb szintű szabadságot elérni. Nem azt mondom, hogy mindenkinek le kell menni ezeken a nyúlüregeken belemászni a legmélybe és a századik szinten lenni, hanem azt mondom, hogy ott legyen az opció. azért legyen ott az az opció, mert nekem a az az életemben nagyon sok olyan epizód volt, ahol azt láttam, hogy egyszerűen eszköztelen voltam, hogy én akartam több felelősséget vállalni, akartam jobb jobban valahogy valahogy közvetlenebb hatással lenni arra, hogy mi történik velem, de nem voltak igazán meg bennem azok az eszközök, de már mentális modell se, hogy ezt hogy kéne csinálni. És a bitcoin az eg nagyon érdekes volt számomra ilyen szempontból, mert megadta azt a lencsét, amin keresztül szerintem ezt érdemes nézni. És azt remélem, hogy hogy a gyerekeimnek is és hát minél több embernek át tudom valamelyest adni azt, hogy én mit látok ebben, mert én azt látom ebben, hogy ha van egy olyan lehetőség, ami ami egy mondhatnánk, hogy engedély nélküli, tehát nem kell hozzá engedélyt kérni, és azt mondom, hogy tudok Bitcoinért dolgozni és bitcoint tudok tárolni, amit nem tudnak elvenni. Szóval, hogy a ugye a fejembe pörögnek azok, hogy igen, és még hányféleképpen ott legyen az az opció, és ott legyen az a az a mindset, az a gondolkodásmód, ami ehhez kell. Az, hogy igen, az állam meg a többi intézmény nem feltétlenül fogja megoldani a te problémáidat. Nem feltétlenül fogja, mert nem ez az érdeke, az ő érdeke, hogy fönnt tartsa magát. És ezt ezt én elfogadtam és azt mondom, hogy az az ő érdekük. Az én érdekem meg az, hogy minél inkább, ha akarok, akkor ebből a olyan szempontból, amiből én szeretném, egy szabadabb úton járjak, és egy kicsit tovább vigyem ezt a a szuverenitás dolgot, mert nem tudunk, mert nincs olyan, igazából nincs olyan, hogy teljesen független mindentől és ki vagy véve minden szinten ebből a rendszerből, de legyen ott az az opcionalitás, mert az fogja ösztönözni, késztetni az a the powers that be, tehát, hogy azokat a a az intézményeket és és és kormányokat arra fogja ösztönözni, hogy hogy egy jó, hogy egy egy olyan rendszerben, ahol tényleg ki tudsz iratkozni, ott nem is fog nem fognak olyan módon erőszakkal vagy bármilyen más kontrollal olyan szinten élni szerintem, mint amennyire élnének akkor, hogyha hát figyelj, végül is csak egy gombot meg kell nyomni, és a pénzed értéke máris és leromlik, akkor azt a gombot a megfelelő politikus meg fogja nyomni, hiszen ott van a lehetőség, és sajnos megvizsgáljuk azt a az ösztönző rendszert, amibe be vagyunk rakva, akkor igen, az ember, ha be van rakva oda, hogy hát igen, ha akarod, akkor még több hatalmad lesz, akkor még több hatalmad lesz, ha meg ott van a a pallos a fejed fölött, hogy igen, azok akik itt bármilyen értéket is teremtenek ebben az országban, vagy azok bitcoinerek, és hogyha odébb mennek, akkor neked Lehet, hogy nem lesz jó, mint kormány, mint hatalom, akkor ez ezt látjuk, hogy hova fog vezetni. Nem is lesz az a hatalom, nem is úgy lesz ugye, mint ahogyan az lenne akkor, amikor nincs valódi ellensúly. Ezt akartuk létrehozni, hogy a az ellensúlyok rendszerét ugye amit a demokráciaban hát töréórán tanulgatjuk ezeket a fogalmakat, de hát aztán rájövünk, hogy nem működik. Igen. Igen. Úgyhogy én azt gondolom, hogy itt több oldalról lehet nézni ezt. Az egyik lehet olyan oldalról is nézni, hogy igen, eszközöket, technológiákat kell fejlesztenünk arra, hogy ezek működjenek és legyenek ez legyen egy opcionalitás. De nem tudjuk megspórolni szerintem azt se, hogy hogy kellenek aktivisták, tehát kellenek emberek, akik ezt elviszik, ezt az üzenetet és megértetik másokkal. Tehát, hogy én, hogyha valaki elmondta volna nekem, hogy mit jelent a Bitcoin, nem az, hogy olyan módon, hogy figyelj, azért vegyél, mert nézd meg, hát ez egy ilyen kriptopédzés most vezetékbe, jó lesz az, hanem azt mondta volna, hogy nézd meg, hát ez a hát hát itt van a teljes kép osztrák ggazdaságtan, bla bla bla. Tehát, hogy ismerjük ezeket az érveket nagyjából, hogy hogy igen, itt kontrollálják, igen, központi banki rendszer, igen, nem mindig volt így. Igen, az arany az valamelyest talán jobb rendszer volt, amíg erre épült. És hogy és hogyha ezt mondta, meg elmagyarázta volna nekem valaki, akkor sokkalokkal másként gondoltam volna rá, és biztos vagyok benne, hogy hogy jobban érdeklődtem volna akkor. És hát az ember, amikor már belement ugye ebbe a sztoriba, és mélyebben van a a Bitcoin nyúlregében, akkor azt mondana azt akkor így visszanéz, hogy hm amikor nem is tudom 2000 nem tudom 10xbe lettem volna, akkor akkor most nem tudom mennyim lenne. Persze ez csak egy ilyen így is lehet nézni, de nem kell így nézni. Igen. Ja. egyébként igen, nagyon fontos a a mindig a megfelelő szerepkör, tehát az embernek tudnia kell, hogy ő miben jó. Van, aki az oktatásába, a hírterjesztésbe, a népszerűsítésbe, a szervezésbe, valaki fejlesztésbe, de tényleg a Bitcoin egy olyan technológia, amit így érdemes tovább adni és megtanítani rá az embereket, hogy lássanak ők is önzetlenségből. Szerintem kicsit az is, hogy a saját önzőséged, hogyha pozitívan nézed, akkor lehet egy ilyen kihozni belőle egy olyan dolgot, hogyha én a saját érdekemben teszek, és az sok esetben lehet úgy tenni, hogy az a szélesebb körben is egy jó hatással legyen a többi emberrel is, és a társadalomra is. Tehát, hogyha nekünk az kéne a Bitcoinban, ha csak úgy működne, hogy így önzetlen emberek vannak, tehát hogy lemondanak magukról ilyen altruista módon, szerintem nem működne. Szerencsére ez nem így van. Szerencsére nem kell a Bitcoin a politikusok kegyeiért teperni, hanem a rendszer magától úgy működik, ahogyan az a természetesen jobban tud működni, mert egyszerűen csak az ember ösztöneire épít. És szerintem pont ezért tud működni, és pont ezért decentralizált, mert közelebb áll a valósághoz, a természethez. Ugye a valóság az, hogy igazából senki nem tudja a tutit, senki nem tudja azt, hogy hogy mi neked a jó, mi a legjobb, és 100% bizonyossággal meg aztán tényleg semmit nem lehet állítani. Még az se feltétlenül, hogy a Bitcoin a legjobb, mert nem mindenkinek feltétlenül. Tehát, hogy én sok emberrel vitatkoztam ugye Bitcoin ügyben, és azt fedeztem fel, hogy igen, lehet, hogy lehet, hogy neki neki azért tetszik jobban, mert hát igen, hogyha ő úgy gondolkodik, hogy ha a rendszerben egy nagyobb oszlop így ledől, akkor azt legyen eszköz a kezünkben, hogy rugalmasan oda beleinjektáljunk egy valak pénzt, és akkor az azt kimentjük, mint ahogy a bankokat kimentettük, ugye 2008 vagy 2008-es vál válságban úgy egy sok embernek az a következtetése, hogy még több kontroll kell, mert akkor még jobban ugye ezt majd majd megoldhatjuk, és a a intézmények a fejünk fölött majd tényleg a javunkat fogják akarni. Én kevésbé hiszek ebben. Én én én nekem jobban fekszik a Bitcoin magyarázata és az a lencse, de azt megértem, hogy pár ember meg így gondolkodik, és ezzel abszolút lehet nem egyetérteni, de egyszerűen csak más a gondolkodás módja. És nem véletlen az se, hogy egy Fiat rendszerben élünk és kialakult ez. azt is meg kell adni szerintem, hogy hogy ez nem valahogy a gyíkemberek a semmiből létrehozták szerintem, hanem hanem ez egyszerűen csak ugyanúgy valahogyan incentívákon keresztül valahogy elment ebbe a centralizálódás irányába, mert az arany nem volt elég jó pénz. Most így nem fogok ebbe nagyon mien belemenni, de igen. Szóval végső soron tekinthetjük úgy is, hogy ez ez most ez most túlcentralizálódott. Most már át átmentünk azon a fordulóponton, és most az embereknek valós esélye van arra, hogy újra egy ilyen laposabb hierarchiát valósítsunk meg. Szerintem jól összefoglaltad, nagy igazságok vannak benne, és tényleg 100%-osan nem lehet semmit így ráhúzni. Szerintem mindenki a maga oldaláról azt megtudja, azt azt, amit amit gondol, meg megteheti. Tehát van lehetősége, többféle lehetősége itten bekapcsolódni. És nem csak fejlesztőként, nem csak azt kell, hogy most nem, ahogy mondtam, nem csak olyan szempontból, hogy hogy akkor kódoz, de hanem olyan szempontból is, hogy bármilyen például meggyőzöl nem is azt mondom, hogy meggyőzöl elmagyarázod embereknek és és nyitott vagy arra, hogy hogy beszélgess emberekről a bitcoinról, a szabadságtechnológiákról, a Nosterről, akármilyen olyan dologról, ami szerinted ezeket előrelendíti, és az egyéni szabadságot ott növeli. Én egy olyan világot akarok hagyni a gyerekeim számára, ami legalább egy fokkal szabadabb, és könnyebb látni azt az utat benne, hogy amit én sokáig nem láttam a saját szemszögemből nézve. Így a gyerekkoromat meg a fiatal felnőtt koromat nézve. Ha már így gyerekek, volt egy műsorunk az örök résről, ugye a Bitcoin továbbadásáról. Te honnan közelítenéd meg ugye? Ezt a témát leginkább ugye arra jegyeztük ki, hogy a leg legjobb az, ha már megtanítod a gyerekeket, de nyilván nem tudsz odaülni egy két éves meg egy öt éves meg egy 10 éveshez, hogy na akkor ez így működött. De de mi az neked így családépítőnek és világépítőnek mi az a fontos része a bitcoinásnek, amit így most először is az alapelveknél lehetne talán kezdeni, hogy úgy kell nevelni azt a gyereket, hogy hogy vágyjon arra, hogy szabad legyen. Tehát, hogy ez kihagyhatatlan belőle, hogyha nem akar, hogyha nem úgy neveled, hogyha mondjuk teszem azt, nincs valamelyest ugye ellen pontozva az a Fiat iskola rendszer, amiben amiben ma a legtöbbeknek be kell adni a gyerekét. Ugye tankkötelezettség van, hogyha ez nincs ellensúlyozva egy olyan neveléssel, ami ami az életre készíti őket föl, valamifajta olyan valóságra, amit amit meg fognak később élni a maguk szintjén, persze, akkor akkor az egész talán így a levesbe megy. Ha meg ha egy kicsit konkrétabban nézzük, akkor nagyon sokféle megoldás van. Ugye iszonyat nagy piac kezd el kialakulni szerintem erre. Ti is beszéltetek itt Káról meg egyéb kollaboratív custody kollaboratív ilyen megőrzés szolgáltatásokról. Én is párat így említek. Akkor még ez nem volt ilyen nagyon-nagyon menő annyira talán, mint ma. Nem is tudom, hogy ma mennyire igazán, mert én én én valahogy úgy elmentem egy egy szuverenitás szintig, és az úgy azt úgy néha néha megnézem, hogy mik a mi a mi van vele, de de hogy így most én szolgáltatást nem feltétlenül kell, hogy igénybe vegyek ebben, de azt gondolom, hogy egy széles spektrum alakult erre ki, és érdemes nézeget nézelődni és szét azoknak, akik akik ma indulnak ebbe bele. És nagyon sok megoldás van. Én nem is azt nem is mondanám azt, hogy most egyik vagy másik. Én azt gondolom, hogy nagyon-nagyon jó helyzetbe kezdünk kerülni azzal kapcsolatban, hogy hogy mennyi lehetőség van ebbe magam csak magamnak tárolni. Oké, az az is lehetséges. Hogyha van egy-két olyan barátod, akire az életedet is rábíznád, vagy családtagod, az nagyon nagy előny. Hogyha jobban érted, hogy mi történik egy egy sperolidban, az nagy előny. Hogyha jobban érted, hogy mi történik akkor, amikor az adataidat hova éppen szivárogtatod ki, vagy egyáltalán mit tudom én, tudod azt, hogy mi az, hogy VPN, ezek mind nagy előnyök, de ezek lépések, amiket megtehetsz és és lépésekbe érdemes érdemes menni. Ugye ezért vannak meetupok, ezért lehet beszélgetni ott is emberekkel, akik a saját élményeiket jó esetben megosztják, vagy részeit, és hát haladhatsz afelé, hogy hogy egyre jobban, egyre egyre szuverénebb legyél, illetve rezelgetni azon, hogy most éppen éppen itt milyen setupod van. Erre van egy-két modell is a meg ilyen diagramszerű dolog a a képzésben, ha valakit érdekel. egyáltalán nem mérvadó olyan szempontból, hogy mást is csinálhatsz, meg máshogy is kitalálhatod, meg nagyon sok embernek a saját helyzetére kell, mindenkinek a saját helyzetére meg kell ezt be kell ezt járnia, meg kell hozni a döntéseket. Pont ezért próbálok egy ilyen mentális keretet adni ezzel az egész képzéssel amellett, hogy azért valamennyi gyakorlat is kerül a kezedbe. Úgyhogy ez az örökléssel kapcsolatban azt mondanám, hogy hogy manapság sokat említik, például csak érdekességként ezt a miniscriptet. A miniscript az olyan, amivel tudsz bitcoinokos szerződéseket egy kicsit magasabb madártávlatból nézve, egyszerűbb emberi nyelvre lefordítva így így megtervezni. És akkor azzal az lefordítódik a Bitcoinnak a okos szerződés rendszerére vagy nyelvére. És akkor az az például használja már egy-két olyan Liana Volitot, tudnám említeni itt meg ilyeneket, amik használják ezt a miniscriptet. Ö van ez a Anchor Watch is, amit nem tudom, hogy mennyire mostanában úgy ugye egyre többet hallom is podcastekbe. Meg egy valóban egy nem egy rossz megoldást. Ők biztosítást árulnak a Bitcoinodra, és úgy, hogy nem vehetik el csak úgy tőle. Tehát nincs nincsen annyi kulcs náluk, nincsen annyi kontroll náluk, hogy elvegyék. És ők is ilyen miniscript, tehát olyan dolgokra építenek, amik ma már olyan csúcstechnológiának számítanak. Bár mondanám, hogy ne próbálj meg miniet programozni otthon a saját dolgaidra, mert lábon fogod lőni magad. Tehát hogy igen, nagyon sok érdekesség van egyébként. Tesztneten szabad. Tesztneten szabad, csak ellenőrizz le a azt, hogy tényleg tesztneten vagy. Ez elég könnyű. Köszönjük szépen Five. Tök sok jó dolgot mondtál itt ezekről. Nagyon nagyon jól látod a dolgokat. Én nem is tudom, mit lehetne még így hozzátenni. Még annyi, hogy ugye ezen a bitcoinpaps.org-on vannak fönt oktatóvóid is, amik kivételes minőségűek. Szerintem azt megnézegettem. Azokat is Bitcoinnal fizettem, ugye a hozzájárulókat, tehát ott volt egy volt egy videóvágó, aki segített, meg egy nem az én hangom van, ugye, ahogy hallhatjátok majd, ha egné, felolvassa valaki. Én néztem is, hogy milyen jól beszélsz angolul. mondom. Hát ennyire nem, de azért azért igyekszem egyébként. Igen, szóval itt minden angolul megy ebbe a dologba. Azért tényleg azt így megemlíthetem a szülőknek, tehát hogy így azért az angolt azt meg kell tanítani. Nekem a szüleim németet tanítottak elsősorba, de angolt is utána szerintem a német Igen. Szóval, hogy az angol az jobb ilyen szempontból. Tehát az például azért ad hozzá a szuverenitáshoz, mert ugye az a világnak az operációs rendszere, ha a nyelvet nézzük, meg az, hogy ugye a legtöbb anyag angolul van. Bár Bitcoin ön rendelkezéssel kapcsolatban, amikor én kezdtem, kevesebb anyag volt, pont ezért gyártottam le ezt a weboldalt, mert az nekem egy csomó dolog, ami úgy úgy hiányzott, és így betömködtem a lukakat, azt úgy ledokumentáltam, és ebből is született meg, hogy így nekem nem volt elég az, ami amit úgy ilyen szeretett forrásokból találtam. Úgyhogy a videókat is ajánlom nektek. Ajánlom, hogy nézzetek ki egy meetupot. Hát valószínűleg az nem tudom most állunk, de ahogy mondtad, lehetne több. Az én meetupom az mindig meg van hirdetve a Telegram csoportba, a 21 csoportjában. Az az elsődleges hely, ahol meg szoktam hirdetni. Bár a Telegram nem a szívem csücske. Itt most nem nagyon volt időm beszélni a másik projekt NOS projektemről esetleg egy másik alkalommal, de gyertek el a meetupra, és akkor arról meg arról is tudunk beszélgetni, vagy esetleg egy másik epizódba, hogy hogyan fogjuk a Microsoftot elavultá tenni. a LinkedInt meg a meg a a GitHubot ugye az mindkettő Microsoft, csak nagyon röviden, hogy így ez a kettő azért kontrollálja és az open source fejlesztések is főleg a GitHubra épülnek, azért ez eléggé problémás. Erről így diéban ennyit. Ezt ezt a feladatot is próbálom egy open source nosteres alkalmazással megoldani, nem egymagam. Tehát én már most két csapattal dolgozom. egyébként aktívan nyitott vagyok arra, és majd több ilyen munkát is posztolni fogok a setootra, úgyhogy alakulnak a dolgok. Én megteszem, legalábbis törekszem arra, hogy megtegyek mindent, amit ami tőlem telhető ezen ebbe az ügybe, hogy lendüljünk így elő előre ezzel. És és hát lehet, hogy talán egy kicsit úgy Magyarországot is föltehetjük térképre, mert ugye itt van egy mellettünk egy ilyen Csehország, hát azért az elég sok minden történik. Sok minden van a térképükön. Igen, igen. Úgyhogy itt is legyen valami. Tök jó. Köszönjük. Köszönjük szépen. Én is köszönöm a meghívást. Lecsengetésnek RP elmondod, amiket így szoktunk. Yes. Két támogatónk a Hotellantis és a Hotelra. Két- négy csillagos szálloda, melyek bitcoint is fogadnak el, és nagyon remek szolgáltatásokat nyújtanak. Miskolc Tapolcán, illetve Hajdú Szoboszlón, ahol a konferenciák is voltak és lesznek is a következő októberben. Ha még nem vagytok feliratkozva a YouTube csatornánkra, akkor azt tegyétek meg. Most már átléptük az 1000 feliratkozós küszöböt, ami egy remek teljesítmény, de az első lépcsőfok volt. Megyünk tovább a 2000 felé. Facebookon is kövessetek be minket, aki ott van, ott igyekszem mostanában napi szinten kitenni valami érdekes magyar nyelvű posztot vagy magyarított tartalmat, illetve ne adjátok el a bitcoinotokat, és akit érdekel, az ismerkedjen a Firefishnek a szolgáltatásával, ami ugye a Bitcoin fedezetű kölcsönfelvétel. Így van. Még annyit hozzátennék, hogy azért van a 21-nek Nostor csatornája is, szoktunk posztolni, és szerintem ott meg fogjátok találni majd ezt az epizódot is. És Five ott is ilyenkor ugye a vendégeket fel szoktuk tüntetni, és őt is be lehet követni, hogy figyelemmel kísérhessétek a munkásságát online, vagy csatlakozhattok a fejlesztéseihez satöbbi, satöbbi. Úgyhogy köszönjük szépen a figyelmet, köszi fáj, hogy jöttél. Máskor is várunk vissza sok szeretettel. Köszi szépen. Bármikor jövök, aztán itt eldumálom az időt mellett. Király tudunk pihenni addig. Úgyhogy köszi mindenkinek a figyelmet és egy hét múlva újra találkozunk itt a 21 bitken podcastba. Sziasztok! Sziasztok! Sziasztok!