Üdvözlök mindenkit. Ugye ez a 21 Bitcoin podcast és most egy rendhagyó helyszínről jelentkezem, mert nem állt módunkban online felvenni az adást technikai nehézségek miatt. Úgyhogy ezt a részt úgy gondoltuk megoldani ápival, hogy mind a ketten fölveszünk egy-egy részt, és RPS majd összevágja. Úgyhogy előre elnézést kérek, hogyha egy kicsit ilyen monológ lesz az egész, de szerintem egy nagyon érdekes témát érintünk megint. Hogy lesz ez? Jó. Így. Ez pedig hát részemről ez az ár lenyomása a Bitcoinnak, illetve az ár elnyomása, ami ami elég fontos, mert mostanában ugye láthattuk, hogy mindenféle tartományokban mozogtunk, lementünk 80ig, még 75000 körül is talán megfordult. Annyira nem emlékszem, mert annyira azért nem figyelem. Nincsenek nyitott pozícióim egyik tőzsdén sem. Ugye a bitcoint azt már emlegettük nektek, hogy hogy ezzel nem kereskedni kell, ez egy megtakarítási forma, egy új pénz, értékcserélő. És nem arra van, hogy törzsdén kereskedjünk vele, ez arra van, hogy valami mással kereskedjünk, és annak a annak az eredményét ebbe megtakarítsuk. Úgyhogy a tözsdéken elég sok árelnyomást lehet tapasztalni szerintem, de a legjobb példája talán ennek a gyakorlatnak az, hogy a ha az aranyat megnézitek, az aranykereskedés ugye most Dunát lehet rekeszteni a hírekből az arannyal kapcsolatosan, hogy az aranyár mennyire elszáll. ilyen 3500 dolláros magasságokba jár a az arany unciánkénti ára. Erről pedig megtanulhattuk az aranyról, hogy azért az elmúlt években, évtizedekben nem volt ilyen magas ilyen kiemelkedő teljesítmény. Tehát szépen bebetanozódott ilyen 1600 2000-es tartományra. Tudom, mert 10 éve foglalkozom jobban így ezekkel a témákkal. És akkoriban 1600 és 1800 dollár között volt. Ugye most kilőtt az arany. Hát miért lőtt ki? Hát sokan mondhatják azért, mert elsődlegesen olyan eszközökbe teszik az emberek a pénzüket, illetve a törzsdék nagy cégek, vagyis a tözsdéken kereskedő nagy cégek, meg alapkezelők, amik erős eszközök, tehát ilyen kemény eszetekbe. Ilyen az arany és a Bitcoin. Na most ez nem egy arany podcast, úgyhogy nem akarok erről sokat dumálni. Ez egy Bitcoin podcast, tudhatjátok. viszont a Bitcoin relációjában érdemes boncolgatni a témát, hogy hogy van ez itt szabályozva az árral, hogy van-e szabályozva és lehetséges-e elméletben az árfolyam szabályozása valamilyen szinten. Hát ugye tudjuk, hogy a Bitcoin az szűkös, 21 millió lesz valaha belőle, és a szűkösségéből adódóan az árfolyama, illetve az ellenőrizhetőségéből adódóan árfolyamot nehéz manipulálni, illetve hát ez már egy következménye ennek, de mégis lehetséges. És és ez megint egy teória. Meg nagyon sokan nem fogtok velem egyetérteni, mert sokan azt mondják, hogy a az árfolyam az pusztán a kereslet és a kínálat nakak a függvénye. Ezt persze levetíthetjük eddig, de ez akkor igaz, hogyha a rendszer, illetve a modellünk úgy működik, ahogy azt akarjuk. Na most ez a modell szerintem ott tud megdőlni, hogy hogy a piaci szereplők, akik a ezt a világméretű kontrollt szeretik maguknál tartani, azok nem engedhetik meg azt, hogy hogy a bitcoinban a number go az nagyon megrámozza itt a az emberiségnek ezt a Bitcoin nevű megoldást, mert ugye hogyha így járnának, hogy megengednék, akkor akkor ez kapna egy akkora publicitást, amivel ami robbanásszerű lenne, és nem tudnának ezzel a népszerű dologgal annyit annyira mit kezdeni. Így se nagyon tudnak, de minden eszközt szerintem bevet az ellenérdekelt fél, vagy felek csoportja vagy tömege, hogy ez a number goup technológia, ugye ez a amikor a bitcoin ára mindig felfelé megy, ez ne legyen annyira nyilvánvaló. Persze akik nem a hírekből reggelizünk, azok és inkább a tényeket próbáljuk meg elfogadni, meg megvizsgálni, hogy minek van hírértéke vagy tényértéke, azok rájöhettünk arra, hogy bizony a bitcoinnak az árfolyam az emelkedik, meg még fog is. Lehet, hogy rövid távon nem, de hosszú távon biztosan. Na most én írtam egy pici jegyzetet magamnak erről, mivel a dialógus egyszemélyesen elég nehéz. Cserébe betettem nektek egy ilyen szép hátteret. Szóval néha bele fogok pillantani ebbe, de de nagyon jó kis vázlat szerintem. Úgyhogy arról szeretnék beszélni, hogy ez az árelnyomás ez hogyan is működik, és miért fontos kérdés ez. Ugye a Bitcoinnak a mozgatórja, a Bitcoin értékének a mozgatórója a korlátozott kínálat, és ez nagyon picit növekszik. Csak ugye a kibocsátás, ahogy ahogy hogy van blokkonként. H emiatt kellene nőnie a a az árfolyamnak folyamatosan, hiszen tudjuk, hogy az a az a az elmúlt időszakban, ugye ebben a 16 éves időszakban, amióta a Bitcoin van, egyre jobban nő a kereslet iránta, és a kibocsátása pedig egyre csökken. Tehát ez ez mindenképpen okot adna a növekedésnek. Ezt látjuk is, de vannak ilyen centralizált intézmények, mint például a Coinbase, vagy különböző tőzsdék, különböző centralizált tözsdék, Binance, Bitfinex, akármi. Mondhatnám itt estig, hogy milyen tőzsdék kellene bitcoint vásárolni. Ö hát ezek nem annyira transzparensek. tudjuk ugyan, hogy milyen címek tartozhatnak hozzájuk, de például amikor az ETF-eket bevezették, akkor már ez a fajta kontrollunk egy kicsit kezdett kicsúszni szerintem a a kérkezünkből bitcoinerekként. Ugye mondhatom ezt így többszámban, azért, mert az ETF-ek, de ezt majd bővebben kifejtem, okot adhatnak arra, illetve, hogy elméletileg lehetővé teszik azt, hogy hogy bizonyos bitcoinoknak több gazdályos legyen. Ugye, hogyha te vagy én ilyet csinálnánk, tehát mondjuk egy autókereskedő fogná és egy bizonyos Mercedes eladna kétszer, háromszor, négyszer, akkor ez hamar kiderülne, mert valamelyik A, B, C vagy D tulajdonos, hogyha odasétálna az autóhoz, és ha még lenne is hozzá kulcsa, akkor lehet, hogy nem találná ott, vagy elsődlegesen, vagy vagy nem, valamiféle konflikt konflikt lenne. Na most ezek a centralizált tözsdék meg tudják csinálni ezt azért, mert azok a tulajdonosok, azok a Bitcoin tulajdonosok, akik azt mondják, hogy hát igen, nekem is van bitcoinom, és ha megkérdezed tőle, hogy de hol van ez a Bitcoinod? Hát hol lenne át a coinbase? Ja, hát akkor neked nincsen bitcoinod, csak azt mondják, hogy van. akkor valójában neked csak egy emailed vagy egy online kimutatásod van arról, hogy a Coinbase tartozik neked egy bitcoinnal, vagy egy féllel, vagy egy 0,1-sel. Tök mindegy, hogy most ez mennyi. Valójában pedig ez ott derül ki, hogy ez a tiéde, hogyha ha rányomsz arra, hogy withdraw, vagyis, hogy kiutalás, és azt mondják, hogy hát most ezt azért nem kapod meg, mert te nem adtál be nekem egy, mit tudom én, egy lábméretet, vagy egy egy internet számlát, internetelőfizetés számlát, úgyhogy addig mi nem tudjuk neked kiadni a bitcoint. amíg ezt ezt nekünk nem prezentálod, ugye? Hát akkor kiér most ez a Bitcoin, ami ott van, és és mégse éri el a delikvens? Hát ez olyankor nem az övé. Tehát ez a folyamat az, amikor mutatnak valamit, hogy van, de nincs. Ezt ismerjük, mert ez egy nagyon régi módszere ennek a csalóbandának, aki itt a pénzvilágot eddig manipulálta, meg még fogja is egy darabig. Tehát ez úgynevezett papírbit, ugye, hiszen az az igazi, ami nálad van Cold Storage-ba, és erről is egy csomó műsorunk volt már. Azzal tudsz rendelkezni, az van nálad, annak a kulcsait birtoklod. Ebből viszont valóban összesen 21 millió lehet, de ez a rátelepedő, hát inkább parazitának nevezném ez a központi lag szabályozott vagy központi tőzsde. Most ez tényleg mindegy melyik ez. Ugye ez megteheti, hogy nem mutat neked vagy nem ad neked bitcoint. Ugyanígy megtehetik az ETF-ek. Ezek az ETF-ek, ezek a törzsdén kereskedett alapot, ugye exchange traded fundok, ezek is megtehetik ezt. Hatalmas mennyiségű bitcoint bitcoint tartanak ellenőrizhetetlen módon, és ebben is előállhat olyan helyzet, hogy hogy ez a hogy ez az ár nem tükrözi a valóságot. És ugye amikor itt most az elmúlt időszakban meglódult a Bitcoin és elért ilyen új magasságokat, ilyen 100000 dollárt, akkor mindenki mennyire örült és milyen jó volt a hangulat. Aztán úgy gondolták, hogy most egy kicsit piaci félelmet kéne generálni, és ez a félelem most tarifák formájában jött a narancssárga színű embertől. És erre az volt a narratíva, hogy akkor hú, hát most ez mennyire összealásztja a világgazdaságot. Valóban nyilván megnehezíti bizonyos ellátási láncok működését, hogyha ilyen 100-200%-os védővámokat vetnek ki az amerikaiak. Mondjuk ez ugye Kína esetén van. A többiek nem kaptak ekkorát, de hát nyilván azért egy ilyen törékeny gazdaság, mint a 21. század eleji emberiségnél, ami van, ez nem bír ki ilyen dolgokat, és ez óhattanul pánikot eredményez. Na most a narratíva az, hogyha pánik van, akkor ezek a liquid eszközök fogják ezt a pánikot elhárítani. És a leglikidebb eszköz, ugye, amit 024-ben lehet kereskedni vele, az a hét minden napján, az pedig a Bitcoin. És akkor ezzel megmagyaráztuk, hogy akkor a Bitcoin árfolyam értesett. De vajon vajon mennyi ebből az igaz? Tehát mi az a része? Mi az a mi az a mennyisége, ami tényleg a valóságban a piacra került, és így levitte az árat? Hát valószínű nem az én bitcoinom, meg valószínű nem a tiétek, akik nézik az adást, hiszen nekünk azért nem állnak rendelkezésre ilyen mennyiségben sajnos, hogy hogy ilyen nagy mozgásokat tudjunk előidézni. viszont többször említettük már talán itt a műsoron belül is, hogy hogy az ár az az valójában eléggé manipulálható, hiszen az ár az, hogyha ezt mondjuk, hogy a kereslet és a kínálat függvénye, ugye információs, vagyis, hogy egy gazdasági információ, gazdasági nyelv, akkor mondhatjuk azt, hogy ez a keresletkínálat legjobban ott adhatja meg a globális átlagárat, ahol ez az információ ki van kommunikálva a többi fél felé. Ezek pedig a volumen és az aktuális kötési adatok. Tehát ha az összes, márpedig az internet lehetővé teszi, hogy az összes centralizált, illetve a kisebb volumeneket bonyolító, decentralizált tőzsdéken található orderbook. Ezt most magyarul nem tudom elmondani, mert nincs segítségem. Tehát ez a kötési könyv, vagy nem tudom mi ez, amikor vannak a a kínálati meg kereskedelmi oldalon különböző pozíciók. Ezek, hogyha találkoznak, akkor van egy kereskedelmi kötés, vagy hát egy kötés, és akkor annak a volumen ehhez hozzáadódik, és az adja meg az Orderbook mindig az, hogy mennyi a globális átlagár. Na most ez a globális átalgár, ami így így ugye elérte a 109000-es dollárt, ez szépen levándorolt 77000-re meg 75000-re. És akkor mindenki így depresszióba esett, hogy úristen, hát hogy akkor most ez a liquid eszköz, ez most megint azt fogja kommunikálni, amit itt a világgazdaság érez. Tehát gyakorlatilag egy tőzsde pszichológiai mit mondjak rá jelzés felénk, hogy hát most nem annyira egészséges a világgazdaság, akkor akkor most a bitcoinnél se adnak annyit. Ez azért kamu, mert én ennyért nem adom el, de ti se adjátok el valószínűleg, hiszen nem azért gyűjtögetjük, hogy amikor bezuhan a tőzs, de akkor eldobáljuk. Bitcoin ugye ilyenkor örül, mert akkor ha van valamiféle cash flowja, ami pozitív, akkor azzal tud vásárolni egy ilyen kis nyomott tárakon. Hát nyomott táre a 70000, nem tudom. Régen ugye szerettük volna, hogyha a 70000 az nem lett volna nyomott tár. Most meg azt mondjuk, hogy az. Na most ma már nem ennyire rettenetes a helyzet, ugyanis ma reggel ilyen 93-94000 dollár környékén mozog ismét a Bitcoin, és valószínűleg fogy ki a munícióból az a fél, aki ezeket az order bookokat negatív vagy számunkra kedvezőtlen irányba hajtja. Hát most az, hogy kinek mi a kedvezőtlen, az nyilván attól függ, hogy hogy tudja-e még jelentős mértékben növelni a a számát a bitcoinjainak. Sokan azt mondják, hogy akkor érdemes bitcoint venni, amikor amikor amikor tudod jelentősen befolyásolni. Tehát azokban a dippekben, azokban az áresésekben érdemes vásárolni, amikor tudod jelentősen növelni a számát. Nyilvánvalóan én azt mondom, hogy mindig érdemes bitcoint vásárolni, akkor nyilván már nehezebb, hogyha az embernek esetleg nincs árbevétele, vagy nem annyira szolvens, mert egyéb számlákat kell kifizetni. Hát igen, ez dedikáció meg elkötelezettség kérdése. Na most nem akartam ilyen hosszú bevezetőt mondani, de hát úgy látszik, hogy erős volt a kávé. És ilyenkor azért tudok beszélni. Na most nézzük akkor, hogy szeretném igen kifejteni, hogy részletesen, hogy miért történhet meg ez a jelenség, és mit jelent ez nekünk. Hát miért áll érdekében bizonyos intézményeknek a Bitcoin árának alacsonyt tartása? Tehát ezen érdemes elgondolkodni, hogy kik és miért érdekeltek ebben. Hát beszélgettem vagyis hát igen, Karóval és RP-val az előző adásban arról, vagy hát inkább azt mondom, hogy megmutattam pár slaj-ot abból a az előadásból, amit még a Bitcoin Miskolcra készítettem és abban ugye volt arról szó, hogy központi bankoknak általában érdek az, hogy hogy az ő rendszerük működjön, és és ne egy alternatív megoldás jöjjön be a képbe, mert ők ezt mesteri szintre emelték ennek ennek a világgazdaságnak a manipulációját. Gyakorlatilag ez egy egy gombos vezérlő, ez a gomb pedig a nyomtas pénzt gomb. Ugye erre nagyon sok mén van. Ezzel az egy gombbal lehet vezérelni a világgazdaságot. pénzkészletet növeli ez a gomb. Tehát hogyha valaki megnyomja, mert nincs elég likviditás így a gazdaságban, akkor megnyomja a nyomtass pénzt gombot, akkor akkor ismét beindul a jólét, és akkor egyre több pénz kering, egyre több megbízás vagy élénkülés látszik a gazdaságban. Hogyha ezt a gombot nem nyomogatják, akkor ez a likviditás, ez pedig szépen kicsorog ebből a vödörből, mint a víz, egy lyukas vödörből, és belecsorog azokba a zsebekbe, akik a kantilonerek. Ugye ez a kaszt, aki közelül a a gombnyomóhoz. Na most a gombnyomóval nagyon jó jóban lenni, hiszen állami megrendelések általában nem maradnak, nem maradnak kifizetés nélkül. Tehát ha például van egy autópályaépítő céged, az jó nagy valószínűséggel nem fog csődbe menni, mert akármit számlázol ki, arra mindig lesz valami kedves barát, aki azt mondja, hogy beszéltem a gombnyomóval, és holnapra nálatok van az x milliárd akármi, ilyen pénz, euró, forint, tök mindegy, hogy melyik országban vagyunk, mert a korrupció mindenhol van, lesz is, mert ez egy ilyen emberi tulajdonság valószínűleg. Úgyhogy amikor Szatosi azt mondta, illetve az előtte álló cyherpunkok, hogy próbáljuk már meg kihúzni ezt az állam kezéből, ezt a hát ne csak az erőszakmonopóliumot, hanem a pénzgyártás monopóliumát is, akkor akkor ugye ő azt mondta, hogy jó lenne ebből a képletből kivonni az embert, mert az embernek olyan tulajdon biztonságai vannak, amik esetleg a a többi emberre nincsenek jó hatással. Hát ez az egyik az ilyen gombnyomási addikció, amit itt a központi bankárok végeznek, de hát ők is csak valakinek dolgoznak. Nem akarom bántani őket. Valószínűleg, ha én ülnék ott, én is ugyanúgy bőszen nyomkorásználám ezt a gombot. Mondjuk nem tudom, hogy ki milyen erkölcsel van megáldva. ők számomra nincsenek nagyon mélyel. Szóval a központi bankoknak nem annyira érdeke az, hogy a Bitcoin terjedjen, mert köszönik, jól vannak. A kormányoknak sem annyira érdeke ez, mert mert ugye egy ilyen alternatív pénzrendszer, mint a Bitcoin, az ez fenyegetést jelent nekik. ők az infláción nőttek föl, meg a hitelkihelyezésen szocializálódtak, ami ami egy állami kontroll, tehát az állami állami kézben lévő dolog. az, hogy milyen programok vannak, ugye ebbe az IMF nagyon jól szokott diktálni, meg a meg a világbank a földgolyó másik oldalán, és ők elmondják, hogy éppen mire kell ezt a pénzt fordítani. Vicces, mert volt az elmúlt időszakban a a DJs vagy nevezzük így. Ez a Department of Government Efficiency, amit az Elon Musk szorgalmazott, és ugye az amerikai kormánystruktúrába be is épített a Trump elnökkel. És ez például talált olyat, hogy ez csak ilyen ilyen fun fact, ilyen kis érdekesség, hogy volt tanulmány arra, hogy az egereknek a nem átalakító műtétére különítettek el pénzt. Na most ilyen baromságokat könnyű azért kitalálni, tehát az ember tud kreatív lenni. Én is tudnék kreatív lenni, hogyha lenne egy olyan barátom, aki azt mondja, hogy figyelj, én nyomkodom a gombot, te meg találj ki ilyeneket, és akkor majd jó lesz. Sajnos senki nincs, vagyis hát ismerősi körömben nincs ilyen pozícióban senki. Ö ez egy másik klub, nem vagyunk a részesei. Ö de nem is baj, mert ha része lett volna ennek a az a sok ember, akkor most nem lenne ez a podcast, mert nem lenne bitcoin. De cserébe jobban jártunk, mert van bitcoinunk, és bár elég hosszú út áll előttünk, meg az emberiség előtt abban, hogy elterjedjen és használatban legyen, tehát 100%-osan. Azt lehet mondani, hogy jó úton járunk, hiszen a rendszeren látjuk már a repedéseket. Na most vannak még egyéb nagy pénzügyi intézmények, akiknek megítélésem szerint nem annyira előnyös a Bitcoin, mint megoldás. Ez pedig az ilyen óriási alapkezelő. a Black Rock, Vanguard, meg ki tudja még mik, akik ugye gyakorlatilag a a globális piacon lévő összes nagy vállalatnak a részvényesei. Erre volt egyébként egy nagyon jó videó itt a YouTube-on majd. Hát most nem ígérem azt, hogy belinkelem, mert ez egy Bitcoin podcast, de akit érdekel, az írjon rám Telegramon, és akkor annak nagyon szívesen elküldöm, hogy hogy ez a globális corporate világ, tehát ez a globális pénzügyi meg gazdasági világ milyen cégekből áll, milyen cégcsoportokból, és ezeknek kik a tulajdonosai. Nagyon érdekes ábra jön ki ebből, hogy gyakorlatilag mindenki mindenkinek a tulajdonosa, de leginkább ezek a nagy alapkezelők mindenkinek a tulajdonosai. Kivéve persze a családi vállalkozásokat, ahol ismert, hogy mondjuk papa-mama ö adja bérbe azt a két szobát, vagy vagy gyártja a mit tudom én kulcstartókat. Tehát az ilyen igazán jelentőséges, jelentőségteljes iparágakat, azt meghagyták nekünk, kedves tőlük. Szóval ezek a nagy intézmények, ezek sem a Bitcoin barátai. Igen. Nekik ugye az az érdekük, hogy ezt a ezt az elterjedést ezt kicsit lassítsák. És erre most már azért vannak eszközök, de szerencsére a hülyeség ragályos, és egyre többen ismerik fel azt, hogy a Bitcoin az megoldást tud erre nyújtani. Hát hogyan ismerhetjük föl a a manipulációt a piacon? Mert szerintem van, mert elméletileg lehetséges. Ugye az ETF-ek is lehetővé teszik, hiszen többféle típusuk van, és elszámolásukból adódóan nem zárható ki nulla valószínűséggel, hogy megtörténik ilyen eset. Ugye sokan nem szeretjük a Coinbase-t azt mondjuk, hogy papírbitcoint árul. Sokan azt mondjuk, hogy hát legalábbis én, hogy hogy azok, akik a coinbzen vásárolnak, én azokat sem annyira csípem, mert megoldhatnák igazán, hogy ez a több 100000 bitcoinjuk ez valamiféleképpen más custodyba legyen. Megy el megy el a kép, jön föl a nap. Na mindegy. Szóval a Bitcoin ármanipulációját szerintem leginkább úgy ismerhetjük föl, hogy vagyis olyan olyan eseményekkor, hogy amikor ezzel a narratívával, ezzel a gazdasági narratívával együtt megy az ár. Ugye nagyon sokszor azt mondjuk, hogy a Bitcoin, hát ott nem tudjuk mit csinál, és nem is tudjuk, és aki azt mondja, hogy tudja, az valószínűleg hazudik. Tehát az összes ilyen elemző meg ilyen banánrajzoló, ilyen chartos alak, aki ugye biztos láttatok már ilyet, hogy így itt fölpattant, itt van egy csésze, itt egy Head and Shoulders diagram, és akkor most merre megy? Figyelj, vagy bejön, vagy nem. Én azt mondom, hogy nem fog ez nagyon bejönni, mert mindig van egy véletlen komponens, amit nem látsz, illetve van egy olyan komponens, ami egy kicsit ilyen összehangoltabb működést enged feltételezni. Na most van a ugye a biztosít méritek ezt a Bart Simpson diagramot. Most a saját fejemen mutattam, de ez is sokszor ellőjön a Bitcoin árfolyamába, hogy hogy megugrik pár ezerrel vagy pár százalékkal, és akkor azt tartja mondjuk egy napig, a végén meg lecsenge, és van egy ilyen bár csimpson fej. Na hát ez egy tipik manipuláció. Az, hogy hogy áll össze, meg mekkora volumenbe kell leszkor mozgatni, azt ki lehet számolni pusztán abból, hogy mekkora piacot, mekkora aktuális bid ask kosarat vittel. Most nem állok itt számolgatni, nincsenek meg a technikai körülmények, de de majd lehet, hogy egy ilyet kéne csinálni. Nem elrettentés végett. Pont Nem azért, hogy elrettentselek titeket emiatt, mert szerintem szerintem a fundamentumok, az a az alapok azok azok mindenképpen optimizmusra adnak okot. De jó, ha tisztában vagyunk azzal, hogy bizonyos gazdasági események vagy világpolitikai narratívákba, milyen ármozgásokat követ a Bitcoin, vagy mibe van belemanipulálva ez az egész. A manipuláció ugye az köztudottan akkor érvényes, vagy akkor lehetséges, hogyha ez a manipulatív részarány, ez ez még jelentős. Most abban az esetben, hogyha a Bitcoin mondjuk 95%-a selfcustodybe van, akkor ez az akkor ez viccé válik, ez a manipulációs hatás. Tehát ha mindenki most akinek van bitcoinja és úgy érzi, hogy van és nem Cold storage-ba tartja, vagy hardware walleten, vagy akármin, izolált számítógépen, tehát mindenki, aki nem ilyen tartja, hanem tőzsdén, az az ha most lehúzná, akkor lehet, hogy lenne bankrun egy-két tőzsdén, ugye, mert azt mondanák, hogy jó, oké, adogatjuk, adogatjuk egy nap lett most a kiutalás, most már három nap, most már egy hét az elszámolás. Miért? Azért, mert kell nekik majd ennyi idő, hogy összeszedjék azt a bitcoint, amit ott tárolunk. Volt ez a Gen 3 nevű kezdeményezés, amiből ugye a Gen 3 kijött. Ez az Exelion, ami a rendes neve, Samson Mao kezdeményezésével, meg a Tress Myer kezdeményezésével. Hát talán 18-ban vagy 19-ben indult el. Ez a kulcsok napja volt. És ez azért jött létre, hogy hogy azon a napon, ugye milyen kis nemes cél, azon a napon mindenki húzza le az exchange a bitcoinját. Pont azért, hogy ellenőrizzük, hogy hogy megvan-e nekik a fedezet ezeken a tőzsdeken. Na most nem tudom, hogy ezt tartja-e valaki ezt a napot. Biztosan én úgy tartom, hogy nálam minden nap január 3-a van. Az azt jelenti, hogy minden nap kulcsok napja van. És szerintem a Bitcoinnak ez a forradalmi üzenete, hogy önrendelkezők vagyunk. Nem kérünk a middlemből, nem kérünk a bankból, nem kérünk a manipulatív eszközeikből, mert tudjuk működtetni a gazdaságot, mert a kormányok előtt is volt emberiség, és a kormányok előtt is volt pénz. Ez nem az államhoz tartozó. a gazdaságnak a nyelve. Ez egy ez egy tőle független dolog. Sajnos az elmúlt hát nem tudom mennyi időben, mondjuk 100 évet, de lehet az több is, nagyon elvándorolt az államok felé ez a képesség, és kezdik azt hinni a az államot üzemeltető bürókraták, hogy hogy mi vagyunk őértük. Úgyhogy itt az ideje ezt megfordítani. Sajnos nem tudtam elmondani, amit szerettem volna teljes mértékben. Pusztán egy ilyen ízelítőt adtam, de megígérem most, bár inkább nem, mert azokban nem vagyok annyira jó, hogy hogy erről a manipulációs témáról még lesz akkor egy adás. És tényleg nem elrettentés, mert nem riogatni akarok senkit pusztán. Szerintem ez egy ez egy olyan téma, amiről szintén érdekes beszélni. Természetesen van itt egy csomó téma a Bitcoinban, és és aki azt gondolja, hogy kifogytunk a munícióba, azt el kell keserítsem, mert szerintem kezdünk belejönni. Szóval még egyszer elnézést kérek, hogy most nem élőzünk ketten, hárman, de technikailag nem volt kivitelezhető. A következő blokk pedig most árti blokkja lesz. Nekem most már lejárt az időm. Mindenesetre erről még szerintem kéne beszélni. Csinálok belőle majd egy jobb vázlatot, hogy jobban be tudjuk mutatni ezt a párhuzamot. a Bitcoin manipulá ármanipuláció, a történelmi arany és ezüst árának manipulációján keresztül, hogy lássuk, hogy azért nem ördögtől való az a gondolat, hogy valamilyen szinten itt lehet valami a háttérben. Üdv nektek mára ennyit szerettem volna és találkozunk egy hét múlva. Sziasztok! Sziasztok! Bemutatom a Firefishnek a magyar nyelvű honlapját. Így akik még nem ismerkedtek vele, most ez egy jó alkalom lehet, hogy vessenek rá egy pillantást és az alapvető funkcióival képej. Kiindulásként a 21-nek a honlapját nyitottam meg. Innen például meg lehet közelíteni a Firefish felületét. A link menüpontban van egy Firefish pont, és ott le is írtuk, hogy ez egy peer tope bitcoin fedezetű kölcsönplatform magyar nyelvű felülettel és tudástárral. Innen elérhető egyrészt a tudástár így rákattintva, illetve ha ide kattintunk, a Firefishnek az applikációja nyílik meg, annak is az oldala, ahol be lehet regisztrálni a felületükre, amit most meg is fogok tenni. Itt írja, hogy ki lehet választani, hogy milyen céllal jöttünk. kölcsönt felvenni, vagy befektetni, vagy mindkettő. Bejelölhetjük, hogy akár mindkettő. Email címünket megadjuk. Az most a 21-nek lesz a az email címe, amit én beregisztrálok. Kell egy elszó, amiben itt írja a követelményt, hogy legalább nyolc karakter, nagy betű, kisbetű szám, speciális karakter. Azt mondja, legyen, hagyjuk. szépen mutatja zölddel, amilyen követelményeket már teljesítettem. Még kell egy speciális karakter bele. Itt be lehet jelölni, hogy van ajánlókódom. Ugye a 21 is promotálja ezt, és van egy 21 nevezetű promó kódunk, ami azt jelenti, hogyha ezzel regisztráltok be, az első kölcsönfelvételnél a kezelési költségből 30% kedvezményt kaptok. Nem titkoltam meg a podcastnak Csorog némi szat. Ebből a kezelési költségből egy kis százalék-ot kapunk. És ha megvan ez is, a fiók létrehozásával lehet beregisztrálni. Itt nem mentjük el a jelszót. És azt írja, hogy emailben küldött nekem egy hadszám jegyű kódot, hogy lecsekkolja, hogy jó email címet adtam-e megilletve való se. Ezt most kiolvasom a telefonomból. Az lesz a legegyszerűbb. És ott tovább gombra kattintva elvileg belépünk. Siker. És most jöhet a belépés. Akárhogy nem jegyeztettem meg vele a jelszót. Az az igazság, hogy nem is biztos, hogy tudom, hogy milyen jelszót adtam meg neki. De jó. Igen. Akkor kérjünk egy jelszóemlékeztető. Legalább ezt is kipróbáljuk. Kaptam egy helyreállítás linket emailbe. Az emailek egyébként még nincsenek magyarítva, úgyhogy azokat sajnos egyelőre angolul küldözgeti a rendszer. Még nincs megoldva, hogy lehetne ezeket fordítani. Na, akkor itt van, hogy jelszó helyreállítása. Most megadhatok egy új elszót neki. Oké, meg is volt. Akkor indulok újra. És a jelszó. És bent vagyunk a felfish felületén. följön egy popup, hogy üdvözöl minket ahhoz, hogy kölcsönt vegyünk föl, vagy akár befektessünk, tehát kölcsön adjunk valakinek, ahhoz be kell azonosítani magunkat valamilyen igazolvánnyal, illetve a telefonszámunkat kell hitelesíteni, és így lehet elkezdeni a tényleges használatot. Most én ezt át fogom ugrani. Ezt egyszerűen kixelem, mert most csak a felületet akarom megmutogatni. Még nem akarom ezt használni. Amint látszik, egész sok minden magyarítan a felületen, de mivel folyton új funkciók lépnek életbe a Fish felületén, mindig fölbukkan egy-két angol kifejezés, amit amit még nem magyarítottam, és még annak el kell jutnia oda, hogy az is magyarodjon, de de nagyrészt magyarul. Látjuk itt bal oldalt látható a menü, aminek lényegi szekciója az a bal felső rész. Ugye itt a kezdőlappal mutatja ezt a felületet. Van egy kölcsönfelvétel menügomb, egy befektetés menügomb. Itt van egy kis hírszekció. Ezt most be is zárom. Most ez nem érdekel minket ez a hír. És itt az alsó részen folytatódik a menü, ahol a fiókommal a saját beállításokat lehet elérni. Alul van egy tudástlink, majd egy kijelentkezés komp. Most szerintem induljunk onnan, hogy a kezdőlapon miket látunk. Ugye itt mutatja, hogy hogy még nincs hitelesítve a fiókunk, annak neki lehet menni innen, illetve kölcsönigénylést lehet leadni. el tudjuk ezt kezdeni a hitelesítés nélkül, de nem fog végbe menni csak amint megtörténik a hitelesítés, illetve befektetést is el lehet indítani várakozó stádiumig, és akkor a hitelesítéssel indul el ténylegesen. Ezalatt két videónak a linkje látszik. magyar nyelven mondja, hogy bemutatja röviden a kölcsönfelvételt és a befektetés. Maguk a videók azok angol nyelvűek. És itt alatta pedig egy gyík van, ugye egy ilyen kérdezfelelek tipikus kérdésekkel. Ezek is szépen magyar nyelven vannak. Ott a jobb felső sarokban látszik, hogy mennyi pénzt tudunk felvenni kölcsön, illetve befektetni, attól függően, hogy milyen hitelesítési fokozattal, milyen szintű hitelesítéssel rendelkezünk. Most mutatja azt, hogy a hogy a jelenlegi szintje a hitelesítésünknek a zero, tehát hogy egyáltalán nem hitelesítettük magunkat, ezért 0 euri kölcsönt tudunk fölvenni. illetve tudok én ezzel az email címmel, illetve 0 eurónnyi kölcsönt tudok adni, vagyis befektetni. Alatta vannak a legutóbbi ügyletek, amik ezen a felületen megköttettek. Tehát ez nem a sajátunk, hanem az összes felhasználó. És látszik, hogy egy perce, két perce, hat perce satöbbi milyen ügyek ütődtek nyílbe. Látszik egyből, hogy vannak euróban lezajlott kölcsönök. Van olyan, ami USDC alapon történt, mutatja, hogy milyen százalék-os kamattal. Egy ilyen kis rövid összesítő, h egy feelinget, hogy mekkora nyuzi van, és hogy mik történnek mostanában. És itt mutatja, hogy eddig a Fire Fion összesen 1095 Bitcoin értékű hitel mocorgás volt, és az aktuális árfolyamit is mutatja Euróban, illetve át lehet állítani azokra a pénznemekre, amik a honlapon még választhatóak. Nekünk jó lesz most az euró. Kezdőlapon ezeket lehet megtalálni. Na, megmutatom a következő menupont, ugye kölcsönfelvétel. ahol el lehet indítani egy kölcsön igénylést. Ennek is van egy popupja, ahol elmagyarázza, hogy hogy ez micsoda, mit találunk itt. Ugye a kölcsön igényléseinket és a kölcsön piacteret meg lehet nézni, de hogyha befektetni szeretnénk, akkor menjünk át a befektetés fűrre, és itt be lehet nyomni az összes popupnak be lehet nyomni, hogy ne mutassa újra. És akkor beenged minket. És mivel megadtunk neki ajánlókódot, így írja is, hogy van egy kedvezményünk. 30% kedvezményt kapok ezzel a az első kölcsönfelvételem kezelési költségéből. Itt bal felül mutatja, hogy van egy kölcsöngigénylés fül. a kölcsönigényléseimet meg tudja jeleníteni, amik még ugye nincsenek, illetve a kölcsön piacteret. A piactér az, ahol megjelennek a az igénylések, gyakorlatilag ilyen ajánlati lista, tehát így bemutatja az összes felhasználónak az éppen aktív vagy teljesült kölcsönajánlatát listázza. Attól attól függ, hogy itt mit állítunk be. Én itt szórakoztam vele egy másik felhasználó néven az elmúlt napokban, és most az alapján megjegyezte ezeket a beállításokat. Lehet szűrni futamidő szerint, hogy milyen pénznemben, milyen értékben mutassa az ajánlatokat, és hogy az aktív ajánlatokat mutassa, illetve a teljesült ajánlatokat. Sajnos ez a felület most pont ez a része, ez újra angolul látszik itt, mert ugyan már magyarítottam egyszer, de itt valamit a háttérben módosítottak a srácok, és így visszaállt az alaphelyzetbe. Még szerintem kell neki egy pár nap, amíg az adminisztrátor élesíti azt, hogy újra újra a magyarított szavak jelenek itt meg. De lényegében ezzel így lehet listázni. ugye a most a teljesült ajánlatokat, és itt mutatja, hogy hogy milyen sok van. Igazából ez a azt hiszem, hogy az elmúlt 14 napból csemegézi. Ezt is elrejtem innen, hogy ne zavarjon minket. Azt mondja, hogyha megnézzük, hogy mikor teljesült. Igen, április 9-ig visszamenőleg mutatja az összeset. Ki lehet választani, hogy hányat mutasson egy oldalon sorba lehet rendezni bármelyik paraméter alapján, hogy hogy milyen milyen kamattal, milyen futamidővel létesültek megállapodások. Ugye itt lehet tájékozódni arról, hogy mi milyen ügyletek aktívak most, tehát amik amik arra várnak, hogy hogy egy befektető kedvezőnek találja azt az ajánlatot, és és adjon költsön ebben az esetben eurót, mert az van itt kiválasztva. Mielőtt valaki kölcsönt vesz fel, érdemes már akkor is itt nézelődni, hogy milyen ajánlatok vannak jellemzően, amik mondjuk abban az értékben, amiben ő kölcsönt akar fölvenni, olyan futamidővel milyen kamatokat állítgatnak be mások. Itt látszik, hogy elég sokfélét. Ezek az aktív, tehát még a nem a teljesült ügyletek. És meg lehet nézni, hogy na és hasonló paraméterekkel milyen ügyletek teljesültek az utóbbi időben. És akkor látszik, hogy ilyen 10000 EUR körüli kölcsönfelvételek 12 hónapos futamidővel, most 6 órával ezelőtt 12,5%-os kamattal létesült, előtte ugyanolyan 14% 13. Tehát ez a jellemző kamat, ami ugye azt jelenti, hogyha én föl akarok venni egy ilyesmi kölcsönt, akkor megadhatok ugyan mondjuk egy 5-6%-os kamatot is, hogy én azzal szeretnék nekifutni, de simán lehet, hogy ezt nem fogja senki kiválasztani, mert vannak olyan ajánlatok, amik amik kedvezőbbek a a hitelezőnek, tehát a befektetőnek, de lehet vele próbálkozni, föl lehet adni több kölcsöngigénylést is, akár már nagyon hasonló paraméterekkel csak a kamat változik, bármit lehet ezzel játszadozni, de ha valaki mondjuk nagyon gyorsan szeretne kölcsönhöz jutni, akkor érdemes mondjuk itt figyelni azt, hogy hogyan tudja esetleg ő még vonzóbb kamattal megjeleníteni az ajánlatát, hogy hogy gyorsan rácsapjanak. Na, talán erről most ennyi, de itt mutatja, visszaléptem ide a kölcsönigénylés fűre, hogy négy egyszerű lépésben lehet egy kölcsönt igényelni, gyakorlatilag a normál kölcsönnél van az, hogy az ajánlatunk, hogy az igénylésünk bekerül erre a kölcsön piactérre. Az azonnali kölcsön az pedig ettől abban különbözik, hogy az hogy az azonnal egy fix kamattal vehető igénybe, és az nem a piactérre kerül be, és vár arra, hogy egy befektető tegyen bele pénzt, illetve kiválassza, hanem gyakorlatilag a Firefish szerez arra eurót, hogy hogy fix kamattaláltában magas kamat itt lát Látszik is, hogy a az azonnali kölcsönnek 14%-os fix kamata van itt beállítva a 12 hónapos futamidőre, de az gyakorlatilag pikpak igénybe lehet venni, mert mert az a pénz rendelkezésre áll a Firefishnél, és akkor ők azt ezzel a kamattal biztosítják. A normál kölcsönnél pedig beállíthatjuk akár a kamatot is, tehát ő le tudom venni akár 9%-ra. És akkor mondjuk egy 1000 eurós hat hónapos 9% kamatú igénylést teszünk. Az egyezés v szűsége azt írja, hogy ennek magas. hogyha állítom lejjebb a kamatot, akkor is végigmagasnak írja. Érdekes, de igen, valószínű az ilyen alacsonyabb összegeknél van realitása annak, hogy mondjuk 5%-os kamattal hozzájussunk egy kölcsönöz, de mondjuk egy nagyobb összegűnél, ami már mondjuk 10000 EUR-t ott kisebb a valszínűsége, és akkor ott érdemes lehet egy nagyobb kamatot beállítani. Na és a lényeg az, hogyha itt eljátszunk ezekkel a paraméterekkel, jobb oldalon kiszámolja és megmutatja nekünk a rendszer, hogy egyrészt mit állítottunk be, és az alapján mennyit kell majd visszafizetni, mennyi a kezelési költség, ami%-os, mennyi az a díj, amit fizetnünk kell ugye a az onchain transzakcióért. Egyrészt amikor a letétbe letesszük a bitcoint ahhoz, hogy kölcsönt kapjunk. Másrészt pedig amikor visszakapjuk a letétet, annak a tranzakciónak a díját is előre ki kell fizetni. És ezt kikalkulálta itt a rendszer, és kikalkulálja azt is, hogy mennyi a fedezet. És akkor szépen összeadja, hogy akkor nekem összesen ahhoz, hogy ezt el tudjam indítani, ennyi Bitcoin 0,25 723 Bitcoin letétet kell indítanom. Hát én azt most nem nyújtom be, de benyúltam. Lássuk. Emlékeztet rá, hogy a fiókomat hitelesíteni kell, és akkor úgy tudunk tovább menni. De én ezt most ki fogom hagyni ezzel én most nem szórakozok. Ezt is el lehet így tüntetni, hogy többet ne mutassa, hogyha megtettük és akkor letisztultta felületet mutat. A következő menupont a befektetés. Itt is elmagyarázza, hogy itt van a piactér, illetve a watch dagok. Ugye a piactéren a befektetők is nézelődhetnek. már csak azért is, mert itt itt találják meg azokat az ajánlatokat, ami amibe ők be tudnak fektetni. Ugye ők hozzák gyakorlatilag a a likviditást ebben az esetben, az eurót és gondolom értelemszerűen a lehető legnagyobb kamatot szeretnék kapni arra az időtartalamra olyan értékben, ami amennyi pénz a rendelkezésükre áll, és tudják nélkülözni x hónapig, és akkor ők tudják szintén szűkíteni a paramétereket és kiválasztani, hogy mi a szimpatikus ajánlat a számukra, illetve a Watch Dog az egy olyan értesítő, amit be tud állítani bármelyik felhasználó, hogy kapjon automata email értesítést arról, hogyha ilyen olyan paraméterű ajánlat érkezik, hiteligénylés érkezik be, akkor ő arról egyből tudjon és akár instant tudjon cselekedni. És ha beállítottam volna a watch dagot, akkor már azt mutatná itt akár többet is. Az a hír, amit az elején kixeltem, az meg arról volt, hogy ez egy viszonylag új funkció ez az Invest Pro. Ennek a lényege az, hogy itt lehet olyan befektetést kezdeményezni, ami egy nagy összegű befektetés és fix kamattal van. Gyakorlatilag ez biztosítja a likviditást azoknak a kölcsönöknek, visszamenve ide, amit valaki azonnali kölcsönként akar fölvenni. Gyakorlatilag a befektetőktől vadássz le nagy összegeket. Ezt még itt csak lehet jelezni a fáfish felé, hogy nagyon szeretnék erre jelentkezni, és ez egy ez egy béta verziójú dolog még. A menüben tovább lépve van a fiókom. Ugye itt egyrészt megjelennek az adataim, amit még egyáltalán nem állítottam be. A fiókszinteket mutatja. Most zero a fiókszintünk, amivel csak nézelődni tudunk, de az alapszintű hitelesítéssel már lehet kölcsönt felvenni és befektetni. személyazonosságot kell hozzá igazolni és további adatokat azt írja itt és akkor mutatja milyen limiteink vannak a kölcsönfelvételhez illetve itt el is lehet indítani hogy szintlépéssel ugye hogy a zero szintről az alapszintre fellépjünk aztán meg tovább lehet majd lépni akár a középhaladó szintre pro szintre ahol ahol ahol más bővebb lehetőségek tárulnak ki a felhasználók előtt. Itt tovább kattintok. Most a fizetési információk vannak itt a ami üres. Még nem adtunk meg semmi ilyet. A beállításoknál ki lehet választani, hogy akarunk-e két faktoros hitelesítést. Ez a bejelentkezéskor biztosítja azt, hogy egy okostelós autentikátor applikációban ugye ezt a hadszámjegyű azonosítót ki kelljen lesni. Tehát az egy sokkal biztonságosabb belépés biztosít. Most én ezt nem fogom elindítani, de gyakorlatilag itt ugye megjelenít egy QR kódot, amit az okostelva le kell húzni, és akkor így párosodnak össze. Itt ki lehet választani azt, hogyha valaki kölcsönt vesz fel, és ott az likvidálódni kezd. Tehát ugye abban az esetben, hogyha mondjuk nagyot zuhan a Bitcoin árfolyama, és a letét az alacsony szintű lesz, és a kölcsönfelvevő nem növeli a letétet, akkor ugye likvidálódik az a letéte, amit már letett azért, hogyha esetleg még tovább zuhan az árfolyalma a bitcoinnak. akkor ne kerüljön kellemetlen helyzetbe se a filefish, sem főleg az, aki ugye a a kölcsönt adta, tehát a befektető. És az önálló likvidáció itt azt jelenti, hogy aki befektet, az kiválaszthatja, hogy mi legyen számára az alapértelmezet, hogy amikor az a fél, akinek ő kölcsön adta az euróját, nem tudja ezt visszafizetni, vagy ugye behant a Bitcoin árfolyama, és a biztonság kedvéér likvidálódik ez a kölcsön, akkor ő a Bitcoin letétet akarja-e megkapni. Ez az önálló likvidáció. Vagy vagy nem azt akarja megkapni, hanem ő az eróját akarja megkapni, és a Fish akkor elintézi, hogy hogy ugye az a Bitcoin az át legyen váltva euróra, és az visszaszálljon hozzá. Tehát gyakorlatilag, hogyha kiválasztja az önálló likvidációt, akkor majd meg lehet adni minden egyes befektetésnél egy Bitcoin címet erre az esetre, hogyha ilyen önálló likvidációt választ a befektető. Itt mutatja a rendszer, hogy személyes fiókunk van, tehát hogy magánemberként regisztráltam be. Ott az elején volt egy ilyen opció is, hogy hogy lehetett volna üzleti fiókot, tehát ugye cégként beregisztrálni. Itt ezt át is lehetne akár váltani, meg tudnám változtatni a jelszót, hogyha szükséges lenne. És itt át lehet váltani a nyelvet akár más nyelvre. Látszik, hogy már egész sok nyelvre lefordítottuk ezt a felületet, és ezekből lehet csemegézni, de én magyar haladok a magyarnál. Itt megjeleníthető a partner irányítópult, hogyha valaki akarja promózni a Firefish felületét, igényelhet saját kódot, ilyen promó kódot vagy ajánlókódot, és akkor azzal tud ő is esetleg egy kis bevételre szerttenni, és nem mellesleg plusz ügyfeleket hozni a Firefishnek. A kimutatásoknál pedig le lehet tölteni akár az összes eddigi kölcsönt, illetve befektetést. Hát most erre nem nyomok rá, mert úgy is üres lenne, de itt mutatja, hogy CSV fálba töltené-e az adatokat. És végezetül itt a menüben a tudástár linkje található, ami elvisz minket a Filefish honlapjára, azon belül a tudástárba, ami ugye egy leírás több nyelven. Itt az angol az alapértelmezett, és itt alul mutatja, hogy van több nyelv. Sajnos nem ismeri még ezt a ez a szoftverjük, hogy hogy automatikusan a magyar verzió az vigyen, mert már ez is megvan szerencsére magyarul, ahol aztán részletesen lehet olvasni a a minden mindenféle részletéről annak, hogy hogyan zajlik, mi a háttere a befektetésnek, a kölcsönfelvételnek, a platformnak a különböző részletei, amikről beszéltem, itt részletesen le van írva. Tehát itt itt nagyon nagyon sok mindent meg lehet találni. Ugye három szekcióból áll ez a tudástár. Firefish lépésről lépésre útmutatóból van a Firefish Protocol, ami részletesen elmagyarázza, hogy hogy működik a háttérben ez az egész. Ezt meg lehet ismerkedni minden apró részletével, hogyha bárki után akar nézni, hogy hogy akkor most mi mik a megnevezések, milyen a letéti szerződés, az hogyan működik, milyen paraméterekkel, satöbbi, satöbbi. És van itt is egy gyakran ismételt kérdések, amiből van egy pici átfedés a között, amit ott a az applikációban látunk, de ez egy sokkal sokkal bővebb gyakran ismételt kérdések szekció, ahol már szor van a stable coinokról is, tehát ugye az USDC-s kölcsönfelvételről. Igen, akkor innen visszamegyünk. Oké. És az utolsó menüpont meg a kijelentkezés, amire ha rányomunk, akkor visszavisz minket a bejelentkező oldalra. Hát egy ilyen kis rövid kóstolóra gondoltam, hogy ezt megmutatom azoknak, akiket érdekel. Aztán, hogyha érdekes lehet ennél mélyebbre menni, majd még csinálhatok olyan videót is, akkor jelezzétek, ha szükség van rá. De ezt egy ilyen ket csinálónak gondoltam, hogyha bárki esetleg ez alapján érez kedvet ahhoz, hogy beregisztráljon a filefish az, megnézze, hogy milyen ez a valóságban, akkor akkor eggyel közelebb tudjatok kerülni hozzá, mert szerintem ez ez egy nagyszerű termék. Köszönöm szépen a figyelmet. Jövő héten egy beszélgetős adással fogunk jelentkezni. Addig is mindenkinek minden jót kívánok. Sziasztok!