– Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit, újra itt vagyunk a HUSZONEGY Bitcoin Podcastban, és végre van vendégünk is: Openoms. Üdvözlünk az online stúdiónkban! A mai adásban a nódokról (csomópontokról) szeretnénk beszélgetni, amihez egy igazi profit hívtunk meg. Már egy pár adás alkalmával felröppent a gondolat, hogy régen volt már nódos műsorunk, pedig valójában ezek adják a Bitcoin hálózat gerincét. Ettől hívjuk a rendszert decentralizáltnak. Fontos, hogy mindenki tudja, miért lényeges a nódüzemeltetés, és szeretnénk mindenkit bátorítani, hogy kezdjen bele. Ez egy nagyszerű tanulási út, amely során jobban megérthetjük a Bitcoin működését, a mögöttes irányokat és a fejlesztési célokat a Bitcoin Core-on belül. Árpi és Openoms, gondolom ti is futtattok nódokat. Nekem szinte minden gépemen van valamilyen verzió, bár nem mind fut folyamatosan, de a káoszban így lehet igazán érvényesülni. Openoms, szerinted miért ennyire esszenciálisak a nódok a Bitcoin hálózaton? Enélkül lehetne egyáltalál Bitcoinról beszélni?

– Sziasztok, köszönöm, ez egy remek kezdés! Nagyon szeretem ezt a témát. Valójában akkor éreztem magam először igazi bitcoinernek, amikor a saját adatbázisomból tudtam ellenőrizni, hogy a tranzakcióim és a coinjaim valóban léteznek-e a decentralizált hálózat szerint, nem pedig csak egy tőzsde vagy egy barátom szervere mondta ezt nekem. Már régóta ez a mottóm a Noster és korábban a Twitter profilomon: Building nodes for security, privacy and freedom. Azért építem ezeket a nódokat, mert ez a három szempont – a biztonság, a magánszféra és a szabadság – a legfontosabb. Volt egy online boltom is, ahol Raspiblitz projektre épülő kis Raspberry Pi konfigurációkat terjesztettem, és sokat építettem magamnak is. Most már mindenféle hardverem van saját használatra, sőt a Blink Wallet-nél végzett munkám kapcsán céges nódokat is gondozunk a felhőben, természetesen minden külső szem elől lezárva.

– Beszéljünk kicsit bővebben erről a három pillérről. A biztonság azt jelenti, hogy független forrásból – nemcsak egytől, hanem általában 8-10 másik nódtól – letöltöd a teljes blokkláncot a legelső, úgynevezett Genezis blokktól kezdve. Ebben benne van minden tranzakció és minden bányászat során keletkezett coin. Ebből fel tudod építeni a teljes történetet 2025 májusáig, és matematikailag bizonyítható módon ellenőrizheded, hogy minden megfelel-e a Bitcoin egyetértés alapú szabályainak, a konszenzus szabályoknak. Ha kapsz egy bitcoint vagy pár satoshit, a saját nódoddal pontosan meg tudod nézni, hogy az valódi-e és elkölthető-e. Arany esetében ez olyan, mintha minden egyes molekulát beolvasztanál és ellenőriznél. A magánszféra pedig ott jön be, hogy a saját, jelenleg körülbelül 600-650 GB-os adatbázisodat kérdezed le, nem pedig egy bankot vagy tőzsdét. Ezzel nem kell senki engedélyét kérned a pénzed használatához, ami megadja a valódi szabadságot.

– Tisztázzunk egy fontos kérdést is a nódok kapcsán. Gyakran hallani „bányásznódokról”, de a valóságban egyféle nód létezik. A bányászok és a bányászpoolok is ugyanezt a nód szoftvert futtatják, hogy meggyőződjenek a tranzakciók érvényességéről. A felhasználók több mint 90 százaléka a Bitcoin Core típusú nódokat futtatja. Bár vannak más implementációk Rust, JavaScript vagy Go nyelven is, mint például a BTCD, a Bitcoin Core a legnépszerűbb, mert ezt Szatosi indította el 2008-ban C++ nyelven. Jelenleg a 29.0-ás verziónál tartunk. Ez egy decentralizált fejlesztési folyamat, több száz közreműködővel a GitHub-on. Nagyon büszkék vagyunk rá, hogy Lőrinc személyében magyar Bitcoin Core contributorunk is van, aki több mint 100 kódcsomaggal járult hozzá a szoftver fejlődéséhez.

– Ha valaki bele akar vágni, a legegyszerűbb út a [bitcoincore.org](https://bitcoincore.org) oldalról letölteni a klienst Windows-ra, MacOS-re vagy Linux-ra. Egy gyors gépen a teljes szinkronizáció akár fél nap alatt is megvan, egy gyengébb Raspberry Pi-n viszont akár két hétig is eltarthat. Nem feltétlenül kell 1 TB tárhelyet feláldozni: létezik az úgynevezett „prune” funkció. Ilyenkor a szoftver letölti és validálja az összes blokkot, de miután ellenőrizte, eldobja a régieket, és csak a legutolsó pár gigabájtot tartja meg. Egy 50 GB-os tárhely már bőven elég egy ilyen „megnyírt” nódhoz, miközben a biztonsági garanciák ugyanúgy megmaradnak. Ez a folyamat nagyon hasonlít a torrent technológiához: peer-to-peer módon töltjük le az adatokat másoktól.

– A magánszféra védelme érdekében érdemes a hálózati rejtőzködésre is figyelni. Ha publikus IP-címről futtatunk nódot, a hálózat figyelői beazonosíthatják a fizikai helyzetünket. Ezért a legnépszerűbb megoldás a Tor hálózat (The Onion Router) használata. A Tor réteges titkosítással csomagolja be az adatokat, így egyik köztes állomás sem tudja egyszerre a kiindulási pontot és a végcélt. A Bitcoin Core alapból támogatja a Tort, de választhatunk olyan hálózatokat is, mint az I2P (Invisible Internet Project) vagy a CJDNS, amik privát VPN-ként működnek központi szerver nélkül. Az előre elkészített nód-csomagok, mint a Raspiblitz, az Umbrel vagy a Start9, alapértelmezetten ezeket a megoldásokat használják.

– Ha nem az asztali gépünket akarjuk használni, építhetünk dedikált hardvert is. A Raspberry Pi 5 nyolc gigabájt RAM-mal és egy 1-2 TB-os SSD-vel tökéletes választás. A Raspiblitz a legszabadabb projekt ezen a téren: tiszta Debian Linuxon fut, Docker és egyéb virtualizációs rétegek nélkül, közvetlenül a forráskódból épül fel. Akinek a látványosabb felület a fontos, ott az Umbrel vagy a Start9, amik saját „app-bolttal” rendelkeznek. Itt egy kattintással telepíthetünk Lightning nódot, Nextcloud fájlszervert vagy akár reklámszűrőt is. Ezek az eszközök keveset fogyasztanak, így egy év alatt az áramköltségük elenyésző, és egy szünetmentes táppal (UPS) védhetjük őket az adatvesztést okozó áramingadozásoktól.

– Érdekességként megemlíteném a hálózati ellenállóképességet is. Ha valahol tartós áramszünet vagy internetkimaradás lenne, a Blockstream műholdas szolgáltatásával továbbra is letölthetjük az új blokkokat internet nélkül is. A tranzakcióinkat pedig akár SMS-ben vagy rádiófrekvencián is továbbíthatjuk. Ezek a technológiák ma még egzotikusnak tűnnek, de egy CBDC-k által uralt világban felértékelődhetnek.

– A műsor végén említsünk meg néhány újdonságot is. Jeff Booth *The Price of Tomorrow* című nagyszerű könyve megjelent magyarul *Holnap ára* címmel a **Scolar Kiadó** gondozásában. Nagyon ajánljuk mindenkinek, mert alapjaiban változtatja meg a technológiáról és a gazdaságról alkotott képünket. Június 19-21. között pedig lesz a BTC Prague konferencia, ahol Openoms is ott lesz a Raspiblitz csapatával. Érdemes követni a Facebook csoportunkat is, ahol kuponkódokat és napi híreket találtok.

– Köszönjük a figyelmet mindenkitől! Ne feledjétek el támogatni a munkánkat azzal, hogy feliratkoztok a YouTube csatornánkra, és ha tehetitek, látogassatok el a miskolctapolcai [Hotel Aurorába](https://hotelaurora.hu) vagy a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantisba](https://hotelatlantis.hu). Mindkét szálloda elfogad bitcoint, és ők teszik lehetővé a magyarországi konferenciáinkat is. Stackkeljétek a szatokat, és jövő héten újra találkozunk. Sziasztok!

---

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nostron. Támogatóink Miskolctapolca Bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni: ne adjátok el a bitcoinotokat!