Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit itt a 21 Bitcoin podcastban. Ez a 66. epizódunk. Mai vendégeink pedig Tani és Lez. Lezzel már találkozhattatok hosszú szó a Nonstro podcast révén. Harc nélkül vállaltam végül egy nélkül. Ja, igen, tényleg volt egy ilyen most találkoztattak előtte. Ja, igen. Úgyhogy most így személyesen is itt van arccal. illetve Dani is, akikkel most elmélyülünk majd a Bitcoin elfogadás témakörébe, hogy hogyan lehet ennek jól neki kezdeni meg ilyesmik, illetve még ugye most volt a Bitcoin Pizza Day, erről is szerintem egy kisebb beszámolót majd így ejthetünk, úgyhogy át is adnám a szót. Én igazából itt itt lakom, ahol egy pizzadt szerveztünk a múlt szombaton, ahol közületek is nagyon sokan voltak, de nem ez volt az egyetlen pizza day, hanem volt 22-én a a napján is volt Pesten egy egy ilyen 21-es pizza day, ahol a Bitcoin meetupok szoktak lenni. Az is egy nagyon barátságos esemény volt. Tök jó hangulatban. Meg ez a Dunakanyari esemény is szuper jó hangulatban. Tehát az itteni a Durakanyarmény tulajdonképpen teljesen adhok jött az ötlet, hogy a törzs helyemre lementem és megkérdeztem az ottani tulajokat, hogy mit szólnának hozzá, hogyha lenne egy nap, amikor elfogadnánk a bitcoint. Mind a ketten tökgetek voltak elsőre, és akkor telt múlt az idő, közeledett a pizzadé, akkor gondoltam, hogy ezt a kettőt kapcsoljuk össze, és tök ördülékenyen ment a dolog, úgyhogy egyszer csak ilyen teljesen légből kapva megkérdeztem másik helynek a tulajdonosát is. ő se zárkózott el. A harmadik helyet is megkérdeztem. Ők se zárkóztak el. És végül ötből hárman igent mondtak erre a szombati napra. Tehát engem meglepett ez a ez a nyitottság. És hát azt mindenképpen el kell mondani, hogy tulajdonképpen a ez az ötből három, ez az a három, ahol jobban ismertek, illetve többször járok. Tehát a személyes ismeretség az az elég sokat nyomott alatba, hogy amikor először megkérdeztem tőlük, hogy mit szólnak hozzá, hogy akkor nem az jött a fejük belsőre, hogy biztos ez valami piramis játék meg lufi, meg ilyesmi. Ühüm. Hanem mivel ismernek engem, tudják, hogy nem akarom átbaszni őket. Tehát rögtön a következő lépés következettet kérdeztek róla, hogy mi ez, miért jó ez, satöbbi. Ühüm. Ja, hát a pizza day az már elég régre nyúlik vissza. Akarod összefoglalni, hogy honnan ered, mert a bitcoin körökben ez egy ilyen ünnepelt esemény. 15 évvel ezelőtt volt az első alkalom, amikor bitcoint használtak arra, hogy valami való világbeli tárgyat vegyenek. Ez ugye kettő darab pizza volt, amiért a Hanyasz László nevű úriember 10000 bitcoinnal fizetett, vagy bitcoint fizetett érte. Azóta mindenki tudja, hogy már följebb ment az árfolyam. Igen. Annyi, hogy szerintem sokan losernek nézik ezt az arcot, mert ma már rengeteg pénzt ér 10000 bitcoin, de ha úgy nézzük, több hatása lett a világra, mint szerintem bármelyikünknek itt a podcast készítője és hallgatói között. Igen. Ja. Megfelítés kérdés, hogy hogy állunk hozzá. mindenképpen egy ilyen selfless act volt, tehát egy ilyen önzetlen tett. És én is ugyanarra a törzselyére járok, mint lesz. És a fiam körülbelül akkor született, mint amikor ez az esemény történt. Most 17 éves, és egy éve, másfél éve azt találta ki, hogy ő mindenképp pizzát fog sütni, ebben akar elmélyülni. a szabadoktatással tanárként foglalkozom, és abban tudtam támogatni, hogy itt a Dunakanyarban egy keramikus barátomnál csinált egy olyan kemencét, ami hordozható, 20 kgs, és 450 fokot tud benne csinálni 20 perc alatt. Egy nagyon takarékos pizzakészítő. És akkor ezt nem első alkalommal már kétszer voltunk ezen ebben a kávézóban, és már van híre a Marci fiamnak a pizzájának, úgyhogy tudtuk, hogy fognak jönni erre az emberek. Azt nem tudtuk, hogy milyen arányban lesznek a bitcoinnal fizetők és a egyéb módon fizetők, és végül is a 40 pizzából 25-öt bitcoinnal fizettek ki. Nálunk volt a a három helyből ezen a helyen volt a a legtöbb 50 tranzakció. A másik másik két helyen összességebben volt ennyi. És egyébként nekem tulajdonképpen úgy jött a kapcsolat, hogy én hallottam azt, hogy a Daninak a fia pizzát süt és kapcsolt belépten a Danival és én akkor tudtam meg, hogy Dani is érdeklődik a Bitcoin után fia is érdeklődik a Bitcoin után és a Bitcoin bevételt igazából a Marcinál kötött ki végül a Danánál, aki a pizzát sütötte. Tehát ők megtartották a bitcoint. A másik helyen, a békepékségen szintén a két tulajdonos elfelezte a bevételt, a bitcoin bevételt. Ők is megtartották, és a háromból csak egy hely volt az, ahol azt mondták, hogy ebben nem szeretnének bent maradni. Ühüm. Ezek is nagyon támogatók voltak. Egyébként összesen 200000 Ftny forgalom jött össze szatosikból, ami fél millió nagyságrendű összeg. Igen. Egy egy szombat nap alatt. Egy nap alatt. ami mindenkit baromira meglepett, tehát mindenki sokkal konzervatívabb eseményre számított. Ez egyébként nagyon jó lenne, hogy így az országszerte elterjedne, és mindenhol ugye egy május 22-én, amikor már jó idő van, ugyanezt meg tudnák csinálni az emberek minden pizzériából, minden kis helyen. Hát vagy május 22-én, vagy nem május 22-én. Tehát szerintem nem kell május 22-éig várni, hanem bármilyen eseményt. Hogyha ha valakinek van egy törzshelje, ismeri a tulajdonost és és feltételezi, hogy lehet, hogy nyitottak rá, akkor szerintem érdemes felvetni a témát, aztán kitalálni egy programot, ami a bitcoineknek kedves. Általában a jó jó kaja, a jó pia, elfoglaltságok, érdekes tematika ilyesmi, az általában oda tudja vonzani a környékbeli bitcoinereket. Nem tudom, például egy New Perkert valamelyik kocsmában. ami a nyúlőregle utal valami bármilyen ki lehet találni. Az a fontos, hogy jó pár ember megjelenjen, és ennek tud lenni hatása. Tehát, mert hogyha egy ember jön és bitcoinnal fizetsz, vagy van egy asztalhattársaság, ami a végén egy alkalommal szatosiban rendezi a számlát, az nem nem annyira ütős, mintogyha mit tudom, több pultos egész egész nap azt tapasztalja, hogy keverednek a bitcoinosok és a nem bitcoinosok, nem bonyolultabb ez se. Tehát valahogy ezt a személyes tapasztalatot kell minél több embernek megmutatni, és ez szerintem baromi nagy hatással tud lenni az emberekre. Igen, nem volt ezt nehéz kivitelezni, ugye? Tehát a technikai oldalát azt mennyire volt nehéz megértetni a helyekkel, hogy ez hogyan működik, hogyan lehet fizetni, hogyan lehet elfogadni, hogyan lehet Lightning számlát kiállítani, vagy hogy hogy működött a technológia mögött? t a technológia az minden mindenkinek egyből ment, tehát tulajdonképpen egy appot kell föltenni, és nem túl bonyolult az egész technológia, inkább a szociális oldala az, ami ahol jobban kell figyelnek, illetve a a jogi oldala, mert hogyha megíválunk felelni a a magyar törvényeknek, akkor ugye a pénztárgépben mindig annyi forintnak kell benenni, amennyit beütöttünk, beütött korábban. És akkor ezt igazából van egy kis plusz macera, de nem a nem a mobiltelefon a plusz macera meg a Bitcoin elfogadás a macera, hanem az a macera, hogy egy külön dobozban kell készpénzzel felkészülni és amekkora összegben beérkezik a Bitcoin fizetés, akkora összegben a dobozba át kell tenni készpénzt a kasszába, és onnantól kezdve megfelelünk a napnak is. Ühüm. Tehát így lehet kihúzni ezt a méregfogat. Így lehet kihúzni a Igen. És egyébként ez egy érdekes dolog, hogy ha már egyszer az urak az MM-nél egyre többet beszélnek a Bitcoinról, akkor itt egyre nagyobb lesz a szakadék, a valóság és a és a szöveg között. Tehát közben a Bitcoin elfogadás eléggé macerás és tud lenni a jogi dolgok miatt. Tehát hogyha minél több ilyen rendezvény van, annál nagyobb tábora lesz azoknak, akik kérni tudják a kormányt, hogy valamit egyszerűsítsünk már, mert mert ez így nem reális. Akkor megvolt a bizalom a Bitcoin használat felé ezekken az ez ebben a rendezvényben több helyszínen is. Ez egyébként nagyon fontos, ugye, mert eddig mindenki csak arra sarkolta a többieket, hogy tartsuk holdle holdle, ugye tartsuk a bitcoint, és akkor majd jó lesz. De igazából a használathoz az is tartozik, hogy a bitcoint pénzként kezeljük és cserélgessük el néha. olyan termékekre, amik nekünk hasznosak. Aztán persze lehet pótolni a bitcoint a tárcánkba, mert vásárolhatunk többet, és akkor ezzel is erősítjük a a kisoszisztémát. Tehát nem olyan helyeken landol a Bitcoin, akik belevarják ilyen mindenféle casadil megoldásokba, hanem így a kisemberekhez jut el, ami eredetileg a célja volt. Igen. Én szerintem ez jó point az, hogy használja először, és utána már könnyebb neki mondani, hogy hogy tartsa. tartsa is. Igen. Akkor már látja, hogy egyébként nem ördöngősség. És ugye csak még annyi hozzátartozik, hogy a 21 csoport is hozzájárult itt a Telegram csatornán keresztül azzal, hogy ugye népszerűsítette ezt. De hát mondjuk nem is nagyon kellett, hiszen mindenképpen örülünk, hogyha van bármilyen bitcoinner összefogás vagy Bitcoin alapú szerveződés. Tehát szerintem, hogyha a jövőben lenne ilyen, akkor a 21 biztos mögé állna. Igen, igen. Abban is tudunk ötleteket adni. A lesz például tartott egy kis kerekasztalbeszélgetést a a pizzázás végén, tehát hogy nem csak arról szólt, hogy egyesélyel mindenki fizethet ezzel, hanem egy picit körbe is ültünk és beszélgettünk azokról a témákról, mik közösek voltak. Ühüm. Értedett már olyan feedback, hogy még még több több ilyet is vártak volna, tehát még több tartalmat, több infót a Bitcoinról. Hát igen, nyitottak rá az emberek, úgy tűnik. Főleg most megint, hogy megy föl az ára, ilyen bullmarketek alkalmával mindig nagyobb az érdeklődés. Én azt vettem észre. Igen, most három dolog szerintem együtt volt. A jó tavaszi nap, a pizza iránti egy egybánt is van lelkesedés és és ez a bullmárket. És így a levont tapasztalatok alapján hogyan lehetne neki kezdeni még egy ilyennek? Tehát ha mondjuk van, aki szeretne egy júniusban egy hasonlót, akár ezt a nyúl pörköltes napot megtartani, akkor mit javasoltok nekik, hogyan indítson? Mindenképpen valami olyan helyen kell rákérdezni, ahol van személyes ismeretség először. Tehát akár egy ismerősnek van egy helye, akár valakinek a törs helye, vagy akár nagyon jóban vagy a kultosokkal. Tehát az a fontos, hogy tudják azt, hogy ez ez nem egy üzleti üzleti céllal történő esemény, hanem hanem ez egy kulturális esemény elsősorban. Tehát nem fog senki se jól járni, se rosszul járni, hanem új emberek fognak betérni a helyre, mert ez egyébként adott adott volt itt is. Tehát olyan emberek jöttek ide a Dunakanyarba, akik egyébként nem nem jelnek ide, csak azért csak azért jöttek el, hogy tudják a Lightningot használni. Ugye erre kevés helyen van lehetőség. Igen. Tehát egyrészt a személyes ismeretség, a másrészt valahogy olyan garanciát kell nekik adni, hogy hogy nem fognak ezzel rosszul járni. Tehát ha például te teszed le azt a kezdő készpénzt, amit majd megkapnak Bitcoinba, és utána valahogyan lealelöleljitek a a Bitcoin részét a dolognak, az mindenképpen egy ilyen bizalmat ad. Ühüm. Igen. Nem azt látják, hogy viszed a multilevel vagy a piramis játékodat, és majd jól elszaladsz. Igen. Hát látták rajtad, hogy te egy kicsit kattant vagy, és és hogy te ezt ideológia ideológiából csinálod, nem pedig önérdekből. Ühüm. Itt a Dokanyarban jól működött a decentralizált kulcsszó, tehát hogy ezt ezt itt értik, hogy nincs olyan harmadik fél, aki közöttünk bármilyen módon mt felügyeli, ezt a ezt a cserét. Ja, tök jó. Egyébként ott a helyi kis közösségekben mennyire lenne helyénvaló? Nagyon sok helyen így az országban vannak ugye ilyen kis helyi piacok meg helyi közösségek, ahol ahol az emberek használják ilyen mindenféle élelmiszervásárlásra pénzt. Nem tudom például, hogy lehetne kiépíteni ilyen élelmiszer láncokat, vagy ilyen kis decentralizált piactereket. Szerintem sok embernek az a az a problémája a Bitcoin elfogadással, hogy oké, hogy lesz bitcoinom, de nem tudok vele mit csinálni. Tehát, hogy ha segítünk nekik abban, hogy elmondjuk nekik, h hogy hogyan lehet egyszerűen elkölteni a bitcoint arra, amit ők is használnak, tehát hogyan tudnak például netes kártyás fizetést lebonyolítani valahogy Lightning Bitcoint felhasználva, vagy hogyan tudnak tankolni bitcoint felhasználva, hogy akkor máris eggyel eggyel könnyebb rávenni őket tulajdonképpen. Lehet, hogy mondjuk ki van számolva az ő költségvetésük. Nem biztos, hogy a tartalékolás az elsődleges céljuk. Tehát ha a praktikum nem része nem veszik el a dolognak, akkor de hát ugye azt mondtad, hogy a praktikummal nem is volt gond, hiszen maga a technológia az tök jól működött. Jól, jól. Arról még nem volt szó, hogy forintban is meg lehetett adni az összeget, és az nagy segítség volt, hogy nem csak euró vagy dollár váltása volt. Tehát És melyik szoftvert használtátok, vagy hogy állt ez össze? Hát Openos segített egyébként belőni a a az elfogadóhelyeknél a a ezt az elfogadó terminált, a blink blink wallet használtuk. Ühüm. Ugye az két részből áll. tulajdonképpen van az applikáció, ez Android applikáció, ahol tudsz elfogadni is, meglátod a a tranzakciós történetet, historit is, és van egy egy ilyen webes applikáció, ami ami sokkal egyszerűbb, letisztultabb, ami csak arra való, hogy egyszer beállítod a felhasználónevet, akinek a Bitcoin érkezik, beállítod, hogy milyen pénznben történik a fizetés, és innentől kezdve már gyakorlatilag csak be kell írni a számot. Enter. és már jelenikult meg a QR kód. Tehát a pultosnak ez a legegyszerűbb módja a Bitcoin elfogadásnak. És ott a az volt fontos az, aki a kezelte a pult mögött, hogy honnan látja, hogy át is ment ez az összeg és úgy, hogy eltűnt a QR QR QR kód, és akkor onnantól már egyértelmű volt, hogy megérkezett, és a historiba is vissza lehetett nézni. Tehát ezzel nulla probléma volt. Nagyon sok nagyon nagy a Revolute penetráció ebben a a környezetben, és ez nag egy nagyon hasonló technológiaként éltem meg. Tehát hogy hasonló felületen digitálisan már cserélnek az emberek egymás között pénzt, és innen már egy kicsi ugrás ez csak szerintem. Ühüm. Igen. És látszik az látszik az, hogy nem 600 helyen kell engedélyezni azt, hogy tényleg igen, tényleg elküldöm neki a pénzt, tényleg rányomok, hogy új lenyomattal, mint a bankozoftverekbe. Kétszer, háromszor. Igen, igen. Újlanyomat, email megerősítés, SMS megerősítés aztán előtte, hanem egyszerűen tényleg lepitttyenti egy gom gomyomát, már át is ment. Ühüm. Amit tettem, bocsánat, hogy mindenki, aki adott bitcoint a másik oldalon, a vevőoldalon, mindenki ránézett és ellenőrizte, hogy jó-e az összeg és és küldi, és utána utána nyomta rá. Tehát, hogy láttam a azt a felelősséget meg azt az érettséget. Aha. Ebbe amikor én én én pitttentettem. Hát igen, meg kell róla győződni, hogy az a Lightning számla jó, tehát Satokban jó lesz az összeg, meg egyéb denominált devizáb mondjuk itt most forint volt. Akkor ezek a kis POS terminálok működtek, ugye, amit amiről szerintem itt korábbi műsorokban nálunk már így lehetett látni bemutatót. Nem erre gondolunk, hanem mobiltelefonra. Ja, ja, mobilon voltak a Ja, a Blinken. Oké. A Blinknek van egy Ja, jó, azt hittem azok voltak. egy webordal egyébként, de le is tud települni a mobiltelefonra. Tehát amikor amikor megnyitod, akkor azonnal bejön a a számlap, ahol be kell írni az összeget. Nem kell várni, hogy az internetről letöltse a HTML-et és utána jön be. Tehát Hühüm. Olyan gyorsan működik gyakorlatilag, mint egy app, de web technológiát. Valaki iPadet használt elfogadásra, valaki sima mobiltelefont. Mind a kettő tök jól működött. Üm, de ha valaki még ennyit sem szeretne beletenni, akkor még mindig ott van az a megoldás, hogy egy QR kódot kirak, ami egy statikus ellenuerel, ha jól tudom technikailag, amire a vásárló rámegy, a vásárló írja be az összeget a saját telefonjába, és ebben az esetben a pultos nem is látja a saját eszközén, hogy megérkezett a tranzakció, de látja azt, hogy a másik eszközön elküldte. Tehát némi bizalmat ez így feltételez a vásárló és a zaladó között, de technikailag ez a legegyszerűbb. Ühüm. Hát ja, a másik azért csak jobb picit. Tehát ha ez egy ilyen fallbackként hasznos tud lenni, hogyha mondjuk a telefon, aki akinek a telefonján beállítottuk, az mondjuk elmegy haza este 8-kor és a hely csak 9-kor zár, akkor abba arra az egy órára például lehet használni ezt a QR kódot. Tehát ilyesmikre gondolok. hogy át lehet vele hídalni olyan olyan idő időszakokkal, amikor éppen a telefon nem valamiért nem tudott lenni, vagy leszakad az internetről, vagy bármilyen probléma adódik. És maga a szervezés mennyire volt macerás szerinted? Hát én nem vagyok egy szervező típus, én nem sokényt szervezek, úgyhogy nekem elég macerás volt, de de viszonylag maximalista voltam ezzel kapcsolatban. Tehát tulajdonképpen minden nap volt egy-két-árom óra, amíg csak ezzel foglalkoztam. Dizájn dizájnt megcsinálni, a narratívát kitalálni, kitalálni azt, hogy igazából ez egy bringatúra legyen. Aztán jöttek a visszajelzések, hogy hát ő nem akar bringázni, ő se akar bringázni, igazából nem is akarnak bringázni az embereket. Akkor nem az lesi motorra jön. Tehát egy kicsit így bonyolult volt, de főleg a szociális része volt bonyolult nekem. Ühüm. Úgy látszik, nem ismerem eléggé az ember embereknek a szokásait, vagy mindenkit saját magamhoz mérek. Végül hárman voltunk, akik azt a bringatúrát megtettük, ami a flyeren volt. De de nyolc nyolc10 ember volt a az első két helyen, és hát körülbelül ilyen h körülbelül 21-en voltunk a zsengélőben. Na az milyen jó az este 6-os csúcspontra tulajdonképpen. Hát akkor egész napos program volt. Hát valakinek egész napos volt, és legtöbben egyébként csak délutánra akartak lejönni, csak meetupolni akarni akartak egyet, csak networkölni egy kicsit. Tehát nagyjából mondjuk fele fele arányban, hogy harmad harmada akart egész nap ott lenni, öt harmada nem. Kíváncsi vagyok egyébként, hogy azok a helyek ugye, ahol itt most ezek a fizetési módok bevezetésre kerültek, hogy ezek fogják ki kint hagyni a Bitcoin matricát későbbiekben, látván, hogy ennyire jó. Meg megvan az utóélete, mert visszahívtak minket másnap, és fölrakták a matricát, aztán utána megkérdezték a könyvelőjüket, hogy a nap vajon ehhez mit szól. És éppen az a könyvelő azt mondta, hogy hogy kockázatosnak ítéli. Úgyhogy itt állunk most, hogy a közösség továbbra is szívesen fizetne bitcoinnal, annak ők is örülnek a a vendéglátósok, de van egy félelem, főleg ilyenkor a nyári szezonban a gyakoribb ellenőrzés miatt, hogy éppen az az ellenőr, aki odajön, az az mit szól ehhez, mert azt látjuk, hogy hogy azt látják ők, hogy hogy bizonyos szempontból a törvény másodlagos éppen az ott eljáró személynek a a döntése. Tehát utána valószínűleg meg lehet támadni, és nem lenne ezzel semmi gond, de az ellenőr azért ellenőr, mert minden gyanús neki. Igen. egyébként, hogyha a 21 keretein belül összegyűjtenénk ezt a tudást, hogy pontosan pontosan melyik az a törvény, ami szerint jogunk van bitcoinban transattálni, és ezt akár akár egy ilyen szórólapként vagy vagy valamilyen valamilyen módon eljuttatni a helyek tulajdonosainak, és valahogyan biztosítani őket, hogy ha jön a NAVOS és és meg akarja őket büntetni, akkor ezt és ezt kell mondani. Ha úgy is megbüntet őket, akkor itt az ügyvéd garantáljuk, hogy megnyeri, de ha nem, akkor össze összeszedjük a bitcoinerekből atől a büntetést. Tehát büntit adománygyűjtő rendezünk, mert Igen, mert ők voltak azok, akik kiálltak értünk is. Tehát valamilyen módon ezt egy ilyen együtt kell csinálni közösen. Igen. Ugye a Feriék szállodáivba, illetve a Feriék a szállodáival fogadnak el bitcoint, illetve itt a korábbi műsorban volt már a Tamás, aki ő is bemutatott egy éttermet, ahol ő is kiépítette, meg egy szállodát. Úgyhogy tehát ezzel jogszerűen lehet ezzel fizetni, csak megvan a számviteli követelmény, hogy mit kell teljesíteni, mit kell feltüntetni azokon a számlákon. Tehát azzem ők ugye ezt valamiféle bankkártyás tranzakciónak tüntetik föl, és akkor forintba van kiállítva a számla, meg áfarrész meg satöbbi. Tehát, hogy ezek így fel vannak tüntetve, és ez így teljesen jogszerűen tud működni. Úgyhogy mindenképpen javaslom ezt így jól összerakni, mert hát igen, ezt ez ebből lehetne egy jó jó minőségű anyagot csinálni igazából akkor összeszedni a tapasztalatokat, mert mi meg mi meg a irányba csináltuk, tehát készpenzetőknek felelt meg valójában egy bitcoin transakció. Ja. Ez a tudás össze lenne gyűjtve egy helyen, az nagyon hasznos lenne. Igen. Ugye van ez, nem tudom ismeritek, ez a Bitcoin térkép, ez a btc map.org vagy.com, már nem tudom pontosan. Ez egy Bitcoin térkép, ahova az elfogadóhelyeket szokták így a saját tulajdonosaik ilyen feltüntetgetni. Ugye ez ilyen saját editálású térkép. Mindenki, amikor úgy érzi magát, vagy a kis cégét, vagy fodrászatát, vagy konditermét, vagy mit tudom én, éttermét, akkor erre felteheti. És ezen nagyon jól lemérhetők bizonyos országokban a Bitcoin használóknak a száma, illetve az, hogy mennyi üzlet fogadja el a bitcoint, elég reprezentatív adatot tud adni. Ebben egyébként Magyarország nem annyira jól áll, mert mindig így nézegetem, és nem olyan nagy számmal növekszik az elfogadóhelyek száma, de egy ilyen kis lökés adhatna neki nagyobb lendületet, amit mi ti is itt csináltatok, úgyhogy jó ötletnek tartom azt, hogy nem várunk vele május 22-ig 2026-bain hanem hanem elkezdjük hamarabb csinálni és marketing szempontból is. Ugye erről is beszélt már a Feri korábban a konferencián is meg előadásaiban, hogy marketing szempontból is jó, hiszen az emberek azért felfigyelnek azokra a helyekre, ahol van Bitcoin elfogadás, illetve egy csomó bitcoin van, aki meg csak azért megy be mondjuk A vagy B hely közül abba, amelyiknél van elfogadás, mert ott van a matrica. Tehát, hogy azért azért utazik 10 km-t minden nap, hogy bitcoinnal fizettessen a kávé. Igen, mert közös a cél, és és akkor nyomni kell, tehát támogatni kell egymást ebbe a harcban. És sajnos az emberek még nem nagyon ébredtek föl ebből a Fiat álomból, Rémálomból, ugye. De hát előbb-utóbb felfognak, ugye októberben jön majd itt a az Európai Unión belül, az eurozónán belül a CBDC, a digitális euro, és utána majd lesz nagy fájdalma itt az eurozónának. Úgyhogy szerintem érdemes már most neki kezdeni ezeknek az ilyen kis építőkockáknak az összepakolásának, hogy hogyan is fog ez kinézni utána, amikor itt már az euróval mindenféle dolgot fognak művelni az akaratunkon kívül, és érdemes felkészülni és gyakorolni arra az időszakra, amikor a a bitcoint majd tudjuk használni. A lesz ötletére ötletére pont ekkora szeretnénk mi is üdvözíteni a következő programot. Ebből az apropóból. Tehát egy ilyen őszre zsengélőben nagyon-nagyon lelkesek voltak a az elfogadással kapcsolatban. Kérdezték, mikor lesz a következő? Mikor lesz a következő? És meg egy meg a még egy dologra nagyon jó. Azt csak zárójelben mondom, hogy egy csomó embernek téves tudása van a bitcoinból, és itt egy olyan friss és egyszerű párbeszéd tudott kialakulni, hogy hogy mi, akik ott voltunk, két-három mondatban tisztábbra tudtuk ezt tenni és a a félretájékozottságukat kijavítani. Igen, ez nagyon fontos az, hogy megfelelően legyen mindenki informálva, mert sajnos ugye félre vannak tájékoztatva az emberek, hát nyilván direkt mindenféle sajtó orgánumokon keresztül. hogy ez egy baromság ez a Bitcoin, meg mennyire gáz, de a világ valahogy mégis ebbe az irányba megy. A szabadvilág. Igen. Ezzel foglalkozom egyébként, vagy ezzel foglalkoztam 15 évig. Hasonló decentralizált oktatási hálózatokat csináltam, és ezért nagy büszkeség, hogy a fiam már egy ilyenbe született. Tehát, hogy neki ez tök természetes volt, hogy saját kemencével pizzát süt, és olyanoknak adja el ezt, akik ezt értékelik és közvetlenül cserélnek értéket. Ja, mindenképp fontos. Nem tudom, hogy néztétek-e a múltkori adást, vagy hogy ott az örökösödés öröklés témakörével foglalkoztunk, és most így így meg feltenném a kérdést nektek, mert ugye itt mondhatod, hogy a büszke vagy a fiadra, hogy ebbe az ökoszisztémába találja meg az útját. Ez tényleg jó és szép dolog, de hogy ugye így bitcoinként az örökség vagy örökhagyás ez mennyire fontos nektek, vagy mit értetek ti ezalatt, hogy vagy mennyire tartjátok fontosnak azt, hogy a bitcoinjaitokat, amiért most gyakorlatilag az egész életetekben küzdötök, ezt tovább örökítsétek, és ez ilyen generációs vagyonnak lehessen az alapja későbbiekben. Ez újszerű gondolat nekem, tehát hogy ebben a az elmúlt fél évben kezdett ez megfogalmazódni bennem. Az az én részem az az, hogy az elmúlt 10 évben a vagyonomat nagyobb részt ingatlanokba fektettem, az utolsó öt évben olyanba, amit már én is építettem olyan dologkanyari ingatlanokba. És most kezd el közgazdász az alapvégzettségem, tehát most kezd átfordulni bennem az, hogy nem 20-25%-át, hanem legalább 50%-át bitcoinban adnám át a gyerekeimnek, mert azt gondolom, nem csak azt, hogy értékállóbb, hanem azt is, hogy sokkal piac vagy forgalom forgalomképesebb. Tehát, hogy pont azt a geopolitikai kockázatot tudom vele csökkenteni, mintogyha a belvárosban, Pesten vagy valahol egy lakást hagynék rájuk. Igen, ez nagy debate az ingatlan vs ugye sokan eddig a Fiadban az ingatlan befektetést istenítették lévén az, hogy elég jó hozama van, az ingatlan sokkal értéktartóbb, de ahogy mondtad is, a forgalomképesség az mostanában olyan kritikus, nem tudom mondjuk mi a helyzet, de amikor én ingatlant árultam, akkor mondjuk szerencsére az elég hamar elment, de például amikor ugye itt van Magyarország mellett egy ország, ami éppen há háborúban áll, és például ilyen esetben az ingatlan nem annyira forgalomképes. Tehát hogy a debateet lehet csak igen ki ez lehet, hogy hogy két évig van, lehet, hogy három, lehet, hogy öt, lehet, hogy 10, lehet, hogy sose jön vissza az értéke. Igen. Illetve még sokan szokták emlegetni ugye az ingatlannak azt a pénzügyi prémiumát, amit a befektetési mivolta ad. Tehát amikor a Bitcoin elkezd átcsatornázódni majd ez a ez a megtakarítási volumen, akkor a az emberek elkezdik majd az ingatlanokat eladni, és akkor így veszít majd a ebből a prémiumából, nem? Igen. Tulajdonképpen az egész társadalom szív emiatt, hogy nincsen más az általán ember szempont vagy a szemszögé szeme előtt nincsen más biztonságos befektetés, mint az ingatlan. Tehát emiatt legtöbben ingatlanba fektetnek, hogyha van egy szép agyonuk és ez fölhajtja az árakat és ez elég sok ember nyomórához vezet. Tehát tulajdonképpen az egész társadalomnak rossz, ha az ingatlan árakat hajtjuk fel a befektésekkel. Hát ja, de igazából nem is nagyon tudunk mit tenni ellene, nem? Hiszen amikor egy központi bank beavatkozik és leviszi a kamatot és megint hitelt csinál, akkor megint ez a sok hitel, ez ingatlanfejlesztésekbe fog bemenni, tehát gyakorlatilag pumpálják tovább a lufiukat. És ahogy mondtad, ugye így távolodnak el így a az osztályok egymástól. Nem létező, de Amerikában nagyon szembűnő, Kínában teljesen más a helyzet, meg Japánba is speciális. Amerikában a generációk távolodnak így el, tehát ragaszkodnak ezekhez a vagyonaikhoz az idősek, akiknek már mások kezelik a a vagyonukat, és egyszerűen inkább eladósítják a gyerekeink generációját, mintogy megosztanák velük, és teszik őket kényszerpályára. Kínában már ott ott ott az bubo ez a lufi, ez ki is dúrant. Tehát hogy ott nagyon nagy, sokkal nagyobb a megtakarítási hajlandósága kulturálisan, a kínaiaknak többet is dolgoznak, érted? Ők pont ellen irányba, tehát ők azt szeretnék, hogy hogy a gyerekeiknek könnyebb legyen, és vettek ingatlant, amivel ami elértéktelenedett teljesen nagy részük. És van még egy gáz. A covid ezt is felerősítette, hogy hogy eddig azt tartotta a közgazdaságtan, hogyha egy gazdaság recesszióba süllyed, akkor először a fővárosnak a belső kerületei lesznek ismét újra értékesek. És ez megváltozott. Most már nem jó bent lakni a a belvárosba a ezt mindjárt a nyári időszak ezt most még fel is fogja erősíteni. Hát ja, ez inkább ilyen technológiai történet volt, nem azzal, hogy a coviddal bejött egy csomó ilyen home office, és akkor meg hát nyilván addigra is tehát így a 10-es évek vége, 2010-es évek végén azért már szerintem elég sokan dolgoztak otthonról, tehát lehetett látni, hogy Budapest lakossága is úgy zsigorodik, meg inkább bejárnak, vagy inkább nem járnak be pénteken, aztán inkább már csütörtökön se mentek be. A vége meg tényleg az, amit mondasz, hogy így amikor az ember így árja így a világot, mit tudom én, a nagyobb városok, tehát az ilyen több milliós városok, belvárosi része, azok vagy minden lakásszálloda, vagyis, hogy minden házszálloda, vagy vagy blokkok üresek és lezüllenek. Ja, érdekes. Igen. És Japánban pedig ott már annyira csökken a lakos tehát a a népesedés, hogy ott meg azért ment elindult nagyon meredeken az ingatlan ára, mert kevesebb ember van, mint ahán ingatlanba akarnak lakni. Ja. Úgyhogy jó ötlet inkább bitcoint hagyni az utódokra. Nincsen nincsen ingatlant. Főleg azért is, mert ugye van itt ez a szép Európai Unió, de most nem akarok már politikai műsort csinálni ebből az egész podcastból. Na, mindenesetre ugye itt inkább közelítsük meg onnan, hogy jön ez a CBDC, ez a központi banki digitális pénz, ugye a digitális euró. És itt voltak azért nem titkolt szándékkal olyan kinyilatkozásai itt a az Európai Központi Banknak, hogy akkor itt majd szeretnék megtámogatni az Európai lakosság megtakarításaival ezt a fegyverkezési hullámot, ami itt most elindult. És akkor ebben én egy jó nagy lélegzetet vettem, mert ők ilyen 1 trillió eurót szeretnének el határolni erre a célra. És hogyha mondjuk októberben jön a digitális euró, akkor ki fogja azt megakadályozni, hogy bizonyos megtakarítási számlákról zároljon, vagy ne zároljon egy bank valamilyen összeget, hogy ezek is milyen dolgok. Igen. És ezért van az, hogy a következő fél évben mindenképpen jobban meg kéne nyomni ezt a ezt az információ megosztást. egyébként egész érdekes, hogy pont leszedte a plakátot az egyik helyen és odajött egy csávó, éppen látta, hogy a bitcoininnal foglalkozunk, rákérdezett, hogy mi ez, és mondta, hogy pont ezt mondta, amit most te mondtál, hogy ő nem biztos abban, hogy a a befektetés nem nem akarják lenyúlni, hogy a nem biztos, hogy le fogják nyúlni, mert ugye ez a CVDC-nek ez a az egyik előnye, nem mintha már most nem tudnák lenyúlni, de úgy úgy biztos sokkal könnyebben. Mindegy, én csak egy kicsit hitem vesztettem az európai állampolgárban olyan értelemben, hogy képes magáról gondoskodni, hiszen itt a média olyan széllel ontja magából a Bitcoin ellenességet, hogy hogy szerintem nem nagyon sokan látják az alternatívát ebben. És egyébként egy ilyen kis cselekedet, mint ugye egy egy ilyennek a szervezése, ez is visszaadhatja ezt a bizalmat. Teljesen mindegy egyébként, hogy van-e bizalma az embernek az átlagpolgárhoz polgárban, vagy nincsen. Mindenképpen ugyanazt kell csinálnunk, hogy aki aki egy kicsit is nyitott a témára, azoknak segíteni, hogy hogy tovább tudjanak lépni a következő fázisra. És a nagy tömegek meg úgyis csak azt fogják látni, hogy ha ha már ennyien bitcoinban vannak, akkor akkor lesz leszek én is bitcoint. Ja. egyébként ti hogy látjátok, hogy a mostani árfolyam ugye a number goup technológia ez emellett áll, vagy az emberek inkább azt mondják, hogy elment a vonat és és hogy húj, akkor most már biztos nem fog 10x-et csinálni a Bitcoin, és akkor már inkább el is engedik, mert ugye azért nagy hajtóereje az NGU, tehát a az, hogy emelkedik az árfolyam. Amennyire beleátok a fiam gondolkodásába, azt tudom inkább a nőtetők már itt ébredtek fel, vagy itt lettek erre figyelmesek. Tehát ahhoz képest nagyszerűen 60000-es árfolyamon kapcsolódott ő be nagyjából, és sokáig nem ment fölfelé, és ott nála az altcoin, tehát inkább az ökoszisztémát figyeli. Azt nézi ő például, hogy a bitcoinnal párhuzamosan mi az a beszállópont, vagy mik azok a témák, milyen más coinok vannak a amivel ő egyet tud értékrendjébe érteni, vagy amiben látja a fantáziát. Ühüm. Az nem tudom mennyire volt válasz a kérdésre, de de hogy hogy nem csak ez, tehát hogy akkor inkább azt látod te, hogy megpró tehát te te úgy látod, hogy hogy néznek más coinokat, és az emberek mondjuk sajnos igen. Ja, lehet. Egyébként meg biztos, hogy lesz még tízszeres szorzó kérdés, hogy mikor. Ühüm. Tehát szerintem eléggé kiszámíthatatlan a a közeljövőnk ahhoz, hogy hogy ezt erről ne tudjunk semmi biztosat mondani. Ja igen. Bármikor bármikor benne van egy kiszerződés, amikor az emberek rájönnek például, hogy mi az a CBDC valójában, hogy akkor ott tömegesen fognak átlépni. Hát igen, most még nincs nincs nem szükségük még, vagy nincs szükség, vagy nem áll szükségükben az, hogy tudjanak róla. Nem szükséges a tudás, talán túlélik még anélkül is, de amikor már ott lesz a fájdalom mögötte, akkor szerintem sokkal többen fogják megnézni, hogy milyen menekülési lehetőségek vannak. Ugye ezt mondta is még a a Christin Lagard még egy korábbi egy ilyen megnyilatkozásába, hogy hogy el kell venni az emberektől a a menekülő hajókat, mert vagy menekülőutakat, mert ha rájönnek, hogy vannak, akkor fogják őket használni. É, ugye ez nagyon jellemezte ezt a korábbi pár évet így az EU-n belül, meg az Egyesült Államokon belül is, de ugye úgy amióta most Trump van, ott megfordult a a kormány hozzáállása ehhez a Bitcoin témához. Ők mondjuk kriptónok nevezik, de hát majd kinövik, is használják. Vicces egyébként, hogy pont ma kezdődik a Los Angelesi Bitcoin konferencia. Nem tudom, hogy figyelitek-e így a az X-en vagy a Noströn a híreket. Gondolom igen, azt tudom lesz, hogy te nagy nosztoros vagy. Kérdés az, hogy nézzétek-e mostanában, hogy milyen hírek zengik körül így az amerikai gazdaságot, illetve hogy nem csak az amerikait, hanem így a világgazdaságun belül is mindenféle országból jönnek hírek, hogy hogy ilyen cég, olyan cég vásárolt bitcoint a treasuryébe, tehát hogy mérlegébe kimutassa, de gyakorlatilag ilyen pénzkészletként betáraznak belőle. Tehát vannak japán cégek, kínai cégek, amerikai cégek, német cégek, francia cégek. És akkor jelennek meg így sorra az országok. Most például aziszem pont ma reggel Pakisztánról olvastam, hogy azt nyilatkozták, hogy Pakisztán is szeretné kivenni a a részét a Bitcoin bányászatból, és azért ott is vannak erőművek, és egész komoly, az hiszem 20%-os energia transzfert szeretnének ráfordítani erre a Bitcoin bányászatra. Tehát annyi fölös energiájuk van, amit eddig el tudtak adni, de most úgy gondolják, hogy inkább itt bányásznának vele. Tehát, hogy azért így ti is észlelitek, hogy így megy föl, megy a világban ez a hype, nem? Hát ezt pont leképzi ez az árfolyam emelkedés, ami 30% körüli szerintem az elmúlt Ja, az egy hónapban. Ja, annyi akkor ő volt. Igen. Szerintem valahogy az lenne a jó, hogyha a cselekvés, a mind a mindenkori ember cselekvési lehetőségei fel fel azzal zárnánk. Tehát azzal nem a az a atyák a filozófiai résszel, hanem inkább azzal, hogy akkor mit mit kell, mit érdemes figyelni, hol érdemes tájékozódni, illetve miért érdemes hasonló eseményeket csinálni. Igen, mondjuk ilyen esen bárkinek csinálhat, tehát ehhez nem kell érteni a programozáshoz, hogy tehát akkor mi lenne a javaslatod, hogy essenek neki a helyi kisel szociáltabb emberek, akik úgy érzik, hogy kezdők akár, hogy ez egy jó vegyenek maguké egy olyan embert, aki tapasztaltabba, és ketten együtt járják ki a helyeket. A bitcoint meg tudja tanítani addig a a lényegére, tud addig válaszolni a kérdésekre. A bitcoin megtudet a legjobb, hogyha a Telegram csatornába jelentkeznek és akkor nagyon szívesen mellé állunk egy ilyen eseménynek, nem? Tehát ezt így mondhatjuk oldalról az egyik akár aki fog, tehát hogy az két oldala a bitcoin az egyik, a másik meg, aki azt mondja, hogy ő tudja ezt a a helyszínt adni ehhez. Tehát szerintem a az a legtisztább. Tehát, hogyha az van érdekelve ebben, ahova jönnek az emberek, kell egy összekötő szerintem kettő közé. És szerintem az összekötő az, aki aki bárki tud lenni, tehát bárki lehet egy összekötő egy bitcoin és egy törs hely között. Szerintem ami még korábban volt jó kezdeményezés, az az, hogy ezeket a Bitcoin meetupokat mindig más helyszínre vigyük, mert ugye ott Feri már rendezett több Bitcoin konferenciát, és most lesz majd ugye a harmadik ősszel, és ott is utána, amikor szétszéledett a közönség, akkor így lehetett így észlelni, hogy országszerte ilyen pici kis kis közösségek elkezdtek így működni. És szerintem ez egy tök jó út lenne, hogy ugyanígy, ahogy itt most a Dunakanyarba ti megcsináltátok, ugyanígy meg lenne csinálva Pécsen, akkor meg lenne csinálva mondjuk Szegeden, vagy Kecskeméten, vagy Debrecenbe, vagy Győrbe. Egy-két hely bevonásával mindenki a környezetébe szét tudna nézni, és és adná ezeknek publicitást. Szerintem ezek tök jó kis események tudnának lenni akár így ugye oktatással egybe kötve. Igen. És egyébként egy hely elég is szerintem elindulni, tehát szét tudja szedni a fókuszt, hogyha több hely van. Mondjuk itt a dunakanyarban valamiért pont bejött, de szerintem ez nem egy általános recept. Hm. Hogy tök? Jó, hát ez most egy ilyen pizza volt, hanem egy hely egy nap. Igen. És valami konkrét program vagy előadás cím, vagy valami, aminek nem túl magas a technikai mélysége, tehát nem nem túl nehéz technikailag. Ühüm. De sok embert érdekelhet. Igen. Például ez a bevezetés a Bitcoin, hogy mi a mi a probléma. Ez a Ferinek az előadása. Ez nagyon jó. Azt szoktam látni, hogy hogy nagyon sokan nézik. Hétről hétre feljön, hogy az volt a legnézettebb. Úgyhogy kül külön köszönjük meg neki. Igen. És külön én külön szeretném megköszönni Felinek, hogy a a mai slotot átengedte, hogy hogy ezt ezeket a szervezési részleteket megbeszéljük. Egyébként fel is tartott Pizza Date Miskolcon, és valószínűleg több más pizzadayes csoportok is voltak. Tehát kicsit így szét van szét van tudod ez volt több helyre. Igen, annak mondjuk van értelme, hogy Miskolcon külön külön eseményt rendezünk, de annak szerintem sok értelme nincs, hogy Pesten kettő vagy három külön esemény van több helyen. Valahogy jó lenne ezeket kicsit össze összébb terelni, kommunikációt kezdeményezni velük. Meg is csak egy csapat vagyunk. Ja, hát akkor nyomatni kell. Igen, barátkozni velük. Hát jól van, én benne vagyok. Mondjuk kicsit nem fogok tudni belefolyni a szervezésbe, de mondom így a podcast keretein belül nyilván meg tudjuk tenni a népszerűsítését. Jól van srácok, köszi, hogy eljöttetek, meg itt összefoglaltátok ezeket az élményeket. Van-e valami üzenet ezen kívül még itt azok felé, akik akik gondolkodnak ilyen? Mit mi mi lehet legfontosabb üzenetzávukra? Ne várjanak sokat. Nincs idő. Ne várjál sokat és bárki meg tudja csinálni. Csak néhány embernek kell szólni, akik összekötik őket a megsz a magnak. Így van. Jó. És amikor beleraknak energiát, az vissza is jön. Ühüm. Ez egyébként a 21. World oldalon a 21. föld per pizza dayen elérhető még, hogy ez hogy is nézett ki. És akkor szerintem mondhatjuk, hogy ennek mintájára nyugodtan bárhol hol ezt ezt ilyen szabad forráskóddal nyúlhatják, nem? hiszen nekünk az lenne a legjobb, hogyha az ország minél több részén lennének hasonló rendezvények, és a 21 csapat biztos, hogy technikailag tud majd támogatást adni ebben, vagy akár úgy, hogy valamelyik tagunk vagy tagjaink ott lesznek és segítenek az egészben. vagy akár úgy, hogy a amit mondtatok így az utólagos kérdések megválaszolásába, hogyha valakiben esetleg maradt kérdés, hogy az választ kaphasson a bitcoinnal kapcsolatosan. Jó, akkor ki is jelölhetünk neki egy helyet, hogy a a Telegram csoportok közül a a Meetup nevű csoportban nyugodtan várki, aki aki tervezi, hogy hogy egy ilyet szervezne, vagy akár csak gondol rá, vagy felmerül benne, hogy lehet, hogy lenne értelme, az nyugodtan dobjon be oda egy mondatot, hogy mire gondolt, mit tervez, hogyan lenne annak értelme, lenne értelme. Igen. Jó, akkor ide kitesszük majd szépen a Telegram QR kódot, és ott tudtok csatlakozni ehhez a Bitcoin csoporthoz. Tényleg nagyon szívesen segítünk benne. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessétek a Facebook csoportunkat, ahol napi szinten olyan posztokat osztunk meg magyar nyelven, amik csak itt elérhetőek magyarul. Ismerkedjetek a podcastunkat támogató négy csillagos szállodákkal, a Hotellantisszal és a Hotelával, melyek remek wellness lehetőséget is kínálnak, és nem utolsó sorban ne adjátok el a bitcoinotokat a mai részbe akkor ennyi fért bele. Köszönöm Dani neked, meg lesz neked a a mai itt llétet és hogy erről beszámoltatok. Úgyhogy mindenképpen támogatunk a jövőben hasonló kezdeményezéseket. Úgyhogy köszönjük szépen a figyelmet. Ennyi fért a mai adásba és egy hét múlva találkozunk. Sziasztok. Sziasztok. เฮ