Sziasztok! Üdvözlünk titeket Árpival a 21 Bitcoin podcastban. Ez, ha jól számolom, már a 62. adásunk. Ebben az adásban egy kicsit kitérünk így mindenre, ami mostanában történt. Terveink szerint beszélünk egy kicsit majd itt a 21 capitalről, ugye a Jack Molners féle hát mit mondjak, támadásról a a fiat rendszer ellen. Ez egy hasonló támadás, mint amit a MicroStrategy végez, tehát hogy amennyi Bitcoin csak tudnak, azt majd mint felvásárolják. illetve hát egy kicsit vissza lehet, hogy visszakanyarodunk majd arra a az előző adásra is, hogy itt a az árral mi mi miféle manipulációkat végeznek ezek a centralizált tőzsdék elképzeléseim szerint. Aztán egyéb híreket is megnézhetünk majd. Mi van benned most, Árpi? Tudom, hogy te is meg szintén én is a nagy Jack Morers rajongók vagyunk, tehát nem minden, amit ez a figura véghez véd. Ugye neki köszönhetjük a strike-ot, illetve egy pár ötletet. Előadása nevelkedtünk. Ő hozta be ugye ezt az idő, a jövőben elásott Bitcoin időmázatot is, amit olyan sokan szeretnek így prezentálni. Nemrég néztem végig a tegnapi podcastját a Jacknek. Most az van bennem legaktívabban, amikről alapban beszélt. Írattam a a Grockkal egy magyar nyelvű kis összefoglalót erről, hogy hogy a lényegi pontok benne tudjanak lenni. Szerintem ez az, amit még mondhatunk. Meg ugye a múltkori podcastja is tök jó volt, arról csináltam egy cikket, a azt a honlapunkon keresztül el lehet érni, akit az érdekel. Ez a mostani, ez meg talán még izgalmasabb, mert tovább vitte azt a szálat, amit akkor el elkezdett. Meg igen, ez tök izgalmas ez is, ez a ez a 21 Capital, amit ugye a Teterrel meg a Softbankal meg a Center Fe Geraldal kezdtek együtt, hogy hogy csinálnak egy olyan céget, amelyik ugye nem nem csak bitcoint vásárol fel, mint a a Sailor a strategyvel, hanem ugye ők arra készülnek, bár még nagyon sok részletet nem kötöttek az orrunkra, de arra készülnek, hogy ugye egy az egyben bitcoin tevé tevékenységet folytatnak, és minden a bitcoinnal kapcsolatos lesz ebben a ebben a nagy cégben. Valamikor nyáron vagy ősz elején sikerül a római 21-es tickerrel megjelenniük a a Naszdakon. Ti? Ja, igen. És ahol van egy honlapjuk is már, ami xxi.money, ami ami még igen szüksú honlap. Megnyissam azt? Megmutassuk egy knyitod ez a bitcoin per shareer, ugye, hogy részvényenként mennyi bitcoin áll mögöttük. Igen. Nem tudom, hogy egyébként mennyire lesz ez transzparens, hogy mert ugye aki itt hallgatja itt az adásunkat, az tudja, hogy egy kicsit nekem így vannak a gályaim a Micro Strategyvel kapcsolatban, Strategy, de de majd meglátjuk, hogy ez is mennyire lesz transzparens. Hát gondolom az a cél, hogy teljesen az legyen. Hát igen. És egyelőre egy hír van itt a honlapon, amit így részletesen kifejti azt csak érdekes módon egy ilyen hosszú csíkocskában, de mindegy, most úgy se akarunk a részletekbe belemenni, de itt itt leírják, hogy hogy mi a lényege ennek a cégnek, és hogy 42000 bitcoinos tőkével fognak nekiindulni a dolognak. azért az se gyenge. Meg, hogy ez a cantor equity partners cep tikkerrel lévő cég az elődje, amiből aztán ezt varázsolják. Úgyhogy én már egy-két részvényt ebből vettem és a biztonság kedvére, mert szerintem ez jó jót fog menni valószínű. Ajjaj. De talán erről ennyit, mert aztán itt itt sok-sok részlet van benne, de lehet, hogy átnyargalhatnánk erre a mostani podcastjára, nem? Mert abban is följön följön a ted téma, és ez szerintem valahogy érdekes összefüggések lehetnek itt a háttérben, aminek még a még az összes kis nüanszát nem pedik föl. És ez a ez a podcast az ugye tegnap hangzott el a Money Medals podcastba, ahol a Jack az utóbbi időben egyedül beszél, de elég komolyan felkészül rá. Meg van egy ilyen kérdezfelelek része is, ahol beírogatnak kérdéseket a chat ablakba a felhasználók, és akkor a Jack kollégái meg kiszelektálják azok közül a legtöbbször elhangzott meg a legérdekesebb kérdéseket. És itt most a fő témája az volt a podcastnak, hogy több ábrát a képernyőre rakott Csek és azok ott elemezte ki egy kicsit, illetve beszélt arról, hogy ugye az, amit a a Trumpféle adminisztráció most az USA-ban elkezdett, annak milyen hatásai vannak a pénzpiacokra, és itt többször elmondja a Jacko podcastjában, hogy ő nem politizál, és hogy abszolút objektívan igyekszik megközelíteni ezt a dolgot, tehát hogy azt azt figyeli meg, hogy amit a a Trump csinál, annak milyen hatásai vannak. Aztán, hogy az most kinek tetszik, vagy kinek nem tetszik, vagy ő hogy viszonyul hozzá, ezt így igyekszik abszolút tárgyilagosan kezelni. Fölhozott egy ilyen MVE Index nevű görbét, ami itt az előbb látszott, ez a MVE index, ami gyakorlatilag a kötvénypiacnak a volatilitását mutatja, tehát hogy abban milyen kilengések vannak. és lényegében azt mondta, hogy itt itt olyan erős kilengést látni most, ami baromi ritkán látható, és hogy 98-ban meg a 2008-as válságnál lehetett ilyet látni, de a covid válságnál sem. Ühüm. Aztán itt egy csomó mindenről beszél, hogy mi milyen okai és értelme lehetett annak, ahogy ahogy belevágott a Trump ezekbe a az erős viharkavaró vámokba meg ilyesmi. De most ebbe én nem mennék mélyebbre, de akit érdekel, ez a téma, így a a képernyőre is kitettem, amit amit a Grock erről kijegyzet állt, és akkor ezt akár el is lehet olvasni így magyarul, vagy ugye aki szeret angolul podcastot hallgatni, szerintem mindenképp érdemes elfogyasztani a zsáknek ezt az összefoglalóját, mert nagyon jól belemegy a részletekbe. De nekem most ez nem célom, csak egy kicsit így csemegézgetni belőle. Talán itt a második pontban azt érdemes kiemelni most, hogy ugye ezeknek a vámoknak meg a Trumpnak a lépéseinek egyrészt az a célja, hogy visszatelepítse a gyártást az USÁban, mert most abszolút kiszolgáltatott helyzetben vannak, hogy hogy minden Kínában gyártatnak. És most már nem babra megy a játék, mert így ki is vastagította a Grock, hogy gyakorlatilag az amerikai hadsereg fegyvereinek több mint a 78%-a kínai anyagokra támaszkodik. Tehát kénytelen is volt Trump visszakozni ezekből a vámokból, mert ugye Kína bejelentette ugye, hogy jó gyerekek, akkor akkor itt most nincs nyersanyag kiszállítás és akkor most akkor mi lesz? És rájöttek az amcsik, hogy ez egy nemzetbiztonsági kockázat, úgyhogy nem véletlenül visszakoznak ilyen dolgoktól. meg ugye a kül k kkereskedelmi deficitet akarják megszüntetni, a középosztályt helyreállítani és nem titkoltan Kínától való függőséget csökkenteni. És aztán egy másik lényeges téma, amiről szintén bemutatott egy ábrát, az az, hogy az amerikai kincstárjegyeket mi milyen cégek, illetve milyen entitások vásárolgatták föl az utóbbi évtizedekben, és hogy most az amerikai kincsterjnek hány százaléka-a milyen kézben van. Nagyon érdekes ábra, majd azt is bevágom ide utólag a a képernyőre. Gyakorlatilag Kajmán szigetek az első, amelyiknek a legtöbb kincstári, mi a van ez, hogy hívják? Kötvénye. Tehát ők ők rendelkeznek a a legtöbb Ameriká, ami kincstár jegye. Tether. Igen. És a Teter is a a hetedik helyen van. És például Kína, Japán és India az meg csak ezeket követően látható. És akkor belemegy a jack abba, hogy a kajmás szigetek az egész biztosan azért van az első. Nem azért, mert mert az egy olyan ország, amelyik nagyon szereti az amerikai kincstárgyák, hanem egy csomó hedgefund oda van bejegyezve, és a hedgefundok vannak eszméletlenül bevásárolva, például a kincsenegyekből. Meg a teter, ők nem is ilyen fractionary reserve bankhoz hasonlóak. Ezt még kiemelte a Jack benne, tehát nem ilyen réttartalásúak, hanem ők egy full reserve banknek tekinthetőek. Tehát ami a teternek teternek háttere van, az az gyakorlatilag az ott van. Tehát ő azt vagy bevásárolt ugye kincstárjegyből, meg ugye ők egy csomó bitcoinnal is rendelkeznek. Igen. És szerintem itt lehet valami olyan összefüggés, hogy ugye a teterrel most ebben a 21 cégben is összekapaszkodnak, és hogy valahogy szerintem valami olyasmit fognak itt megvalósítani, hogy valahogy biztosítsák azt az átmenetet, hogy ne is reccsenjen meg hirtelen az amerikai, nem is tudom, a pénzpiacok, de hogy azért mégis mozduljon át a vagyon, minél inkább a kincstárjegyekből a bitcoinba. És szerintem valahogy ezt akarják ügyesen és okosan összehangolni, hogy hogy ez egy minél fájdalommentesebb átmenet tudjon lenni. De hát hogy aztán ezt hogy fogják pontosan csinálni? Ezt lehet, hogy még ők se tudják, de van szültől fogalmuk van, mint nekünk. Hát ja, érdekes, hogy hogy beléptek ezek a nagy tényezők, nem? Ezek a jelentősebbek. Ugye ott van a Micro Strategy, ő is hasonló módon működik, mert azért azért ugye ők is csak vásárolgatnak. Persze ők a Coinbase-en keresztül meg most volt egy pár hír, így én a napokban olvastam ilyet, hogy a Coinbase is ki akar jönni valamiféle ETF-el. Ühüm. hogy ugye direkt be tudja árulni ezt a a nála nála lévő 40-50 millió bitcoint, ami ugye papír szerintem. Mindegy. Szóval lényeg az, hogy valóban azért ezek a nagy szereplők azért beléptek. És amit tényleg mondtál, és ott volt a a Jack Mers podcastjában is, bár nem láttam, de valóban annyit tudok, hogy a 21 capital, ugye ez a amiről most szó volt, ez ez a tetterrel együtt működve fogja ezt a ezt a bitcoint vásárolgatni. Ühüm. Ühüm. Tehát szerintem ami amire itt számítani lehet, az az, hogy hogy most ez egy óriási méretű, hát nem azt mondom, hogy copy mert azért nem teljes egészébe a Microsatit fogja utánozni, hanem szerintem ez egy teljesen új új rendszer, amit ők most itt kialakítanak, de ettől függetlenül valószínűleg a világ összes országában van már hasonló irány a gondolkodásba, tehát szerintem nagyobb ilyen hedgefund Ok, vagy bankok, vagy egyéb nagyobb likviditással rendelkező entitások ezen már gondolkodnak, hogy hogyan tudják megcsinálni ezt a saját területükön. És hát egyrészről ez rendkívül bíztató hír, mert ha ezen gondolkodik mindenki, akkor valószínűleg egyre inkább fog nőni a kereslet a Bitcoin iránt. Na most ha ezen gondolkodik mindenki, akkor valószínűleg az is elő fog jönni, hogy azon is gondolkodnak, hogy hogyan tudják saját őrizetben tartani majd azt a bitcoint, amit majd tovább adnak. Ühüm. Tehát ez is egy érdekes gondolat, de de az mindenképpen szerintem itt be fog jönni, hogy nagyobb lesz az igénye a fizikai bitcoinra. Tehát nem lehet az, hogy hogy ilyen volumenű cégek papír bitcoinnal megelégedjenek. Szerintem ez elképzelhetetlen. Nem. Ühüm. Mert úgy érted, hogy tehát úgy értem, hogy kulcsokat ők maguk kezel, hogy a kulcsokat ők maguk fogják kezelni. Tehát igenis biztos vagyok benne, hogy létre fognak hozni ilyen custodil megoldásokat, ami nekik megfelelm multiszig, akármi darab, mit tudom én, tehát sokféle van. És egyébként én nagyon bizakodom benne, mert szerintem a Jack Mers nagyon jó gyerek, és szerintem ő ezt teljesen bitcoiner szemlélettel fogja képviselni. Tehát én kizártnak tartom, hogy ő elmenjen. Persze ez ez is, hogy slay your Heroes. Ugye van a Bitcoin ez a mondás, hogy hogy itt nem az emberekbe kell megbízzunk, hanem igazából a rendszert kell ellenőrizzük, meg képesek legyünk abban, hogy ellenőrizzük ezt a a technológián keresztül. Mindenesetre ezek a mozgások mindenképpen b bizalomra adnak okot. Tehát én abszolút nem látom már azt, ami eddig volt. Mondjuk így, amikor a Biden kormány regnált az USA élén, hogy ugye mindent tűzzelvassral irtottak. Most így a világban inkább azt látom, hogy a Bitcoin az így kezd beleférni, és kezd egy olyan irányt venni az egész, hogy egy ilyen hibrid pénzügyi rendszert próbál mindenki kialakítani, mert látják, hogy ha nem, akkor itt bizony törékeny a a gazdaság, és elég törékeny a pénzügyi szektor, de hogyha valamilyen szinten ezt becsatornázzák, akkor akkor megoldást találhatnak. Szóval tök jó, mindenképpen optimizmusra adokot ez. Ja. Ja. Úgyhogy valószínűleg itt megfog lódulni. És ugye korábban erről egyébként beszéltünk, mert nem vagyunk az árelemző műsor, ezt biztos ti is észlelitek, de korábban volt arról szó, hogy hogy a szerintem pont a Jack Mollers mondta, hogy itt itt elképzelhető, hogy az első két negyed éve az évnek az egy kicsit ilyen nyögbenyelősebb lesz, meg ilyen CR market, tehát ilyen oldalazópiac, de a második, harmadik, negyedév az az szerintem ott ott ott megint meglesz ez a fölfelé menetelő dinamika, amit amit hosszútávon mindig mérünk, de azért most már jól esne megint, hogyha megmutatná magát. Persze mind a kettő mindig nehéz megjósolni. Ja, nem is nem is akarom jósolgatni, csak így emlékszem erre, hogy ő ezt így mondta, és akkor biztos arra gondolt, hogy jó, oké, ők is piacra lépnek, és szép dolog az, amikor stacking your sets, tehát hogy amikor szépen mi kicsi bitcoinerek így veszegetjük a 10- 20000 szatjainkat naponta, vagy ki mit kit mit, hogyan de ugye a nagy playerek, mint a Sailor meg az ilyenek, akik olcsó hitelt tudnak ráhozni, azok meg 5-1zresével vásárolgatják. Igen, szerintem azért is mondta ezt, hogy az év második felében egész valószínű, hogy megfoglódulni, mert ugye eljön az a pont, amikor már kénytelenek lesznek beindítani a pénznyomtatókat, és hogy és hogy az év vége felé már elképzelhetetlen, hogy ne induljon be, és hogy addigra már egész valószínű, hogy hogy lesz hatása annak, hogy akár ide visszakanyarodva a kincstárjegyekhez, h ugye hogyha hogyha mindenki csak eladja, akkor és nincs kép fölvásárolni, akkor nagy baj van. Tehát akkor kénytelen a Fed új új pénzt nyomtatni és ő maga bevásárolni a kincstárjegyekből, hogy hogy ne szálljon el minden. Hát ja, én tényleg nap mint nap nézem, hogy na mikor jön a ki az új hír, mikor lódul meg ugyanomtató ez az egy gombos egy gombos vezérlő, amit így már így emlegettünk. Ja, azt nagyon jól mondtad a ut De amúgy tényleg ennyi. Tehát hát ebből egy csomó m a M a probléma című dokumentumfilmnek is ugye abba abba a piros gombnak hívja a csávó. Ja. Aztán még picit visszaböffenve a a Jacknek az ábráihoz, ott még mutatott egy olyan ábrát, amit én én sokkal kevésbé értek, de aki aki otthon van a gazdasági témákban, lehet, hogy te is jobban érted, a Reverse Reportról mutatott egy ábrát és és arról magyarázgatott, de az az nekem nem sokat mondott. kapcsán jött a következő ábra egy honlapról, amit szintén a linkét megmutatjuk a leírásban, hogy aztán azt mutogatta, hogy a Bitcoin kifejezett árak hogyan alakulnak az elmúlt 16 évben, és akkor bemutatta sorra, hogy hogy a az ingatlanárak, az olaj, illetve az élelmiszerárak hogyan alakulnak a Bitcoin függvényében, és hogy és hogy mi mindegyik egy zuhant rendet mutat, hogyha hogyha Bitcoinhoz képest nézzük az árát akár az amerikai házaknak, vagy vagy akárminek. Ühüm. És hogy ugye ezt már egyre egyre többen észreveszik és elgondolkodnak ezen a a dolgon. És ugye most már nem csak arról van szó, hogy hogy egyre több magánembernek keti ezt fel a figyelmét, hanem ugye itt itt vannak az óriási cégek meg nemzet államok, akik akik most már ebben szintén hatékonyan tevékenykednek, akiknek akiknek ugye számít az, hogy hova teszik azt a vagyont. Már úgy értem, hogy számít. Persze mindenkinek számít, hogy hova teszi, de meglátszik akár a Bitcoin áfolyamálni elvileg, hogyha mondjuk több milliárd dollárt pakol bele valaki, mert ugye rólunk is szokták visszatérően feltételezni akár a kedves barátaink, akik azt gondolják, hogy mi azért beszélünk folyton a bitcoinról, hogy ők bevásároljanak és ezzel fölhajtsuk az árfolyamot, de ez képtelenség. Tehát hogyha az összes ismerősöm az összes vagyonát bitcoinba tenni, egy dekát nem mozdulna meg az árfolyam. Tehát ez és ez ez loofing, de ugye hogyha mondjuk már egy nagy amerikai cégcsoport vagy ugye maga a a nemzet állam elkezd milliárd dollárokat belepakolni, na annak azért fogjuk látni az eredményét. Hát igen. És ugye ez mind egyszerre hát nem is tudom, itt a napokban volt már róla szó, hogy kik az, akik megjelentek. Ugye van ez a Abu Dabinak van egy ilyen wealth fundja, tehát ők is ők is vásároltak ilyen fél fél milliárdot. És akkor egy egy ha igazak a hírek, márpedig a Venexnek lehet talán hinni a Venexnek ott kijött egy egy riport, amizer Oroszország és Kína már elkezdte azt az egymás közötti energiaelszámolást Bitcoin alapra helyezni. h kikerülje így a dollár által kockázatokat. Meg hát ugye ők is így mindig kísérleteznek, hogy mit lehetne kiváltani, de egyre inkább ez így teret nyer. Meg ami még szerintem így jó hír, illetve egy fontos infó. Bár nem szeretem a CZ-t meg a mi az ő cége? Binance. Binance-, de például a Binance is indított egy kampányt, ugye hasonlóan a Genreehez, akik már évek óta ezzel foglalkoznak és egyébként a láthattátok itt a műsorban is, hogy ilyen gensre póló pólókba nyomultunk, ugye ők a nemzetállami bitcoin vásárlásokat szorgalmazzák és és most állt abba a sorba, hogy nagyon szívesen ad tanácsot államoknak, hogy hogyan alakítsák ki ezt a ezt a stratégiai készletet. És kettő országról tudunk, aki így a múlt héten felbukkant. Az egyik az Kirgiszisztán, a másik pedig, ha jól tudom, Pakisztán, akik én ezt nem vágom. Nem vágod? Nem, ezt nem. Ez egy ez egy most nem talán lehet a héten volt. Én tegnap hallottam erről, de az előtt már volt ró róla szó, hogy a Binance-t bízták meg azzal, hogy az ő nemzeti stratégiájukat ebbe kidolgozza. Mondom, hát az elég durva, mert kecskére káposztát ugye nem szívláljuk mi ezeket a központi dolgokat, de de ez is egy irány, tehát nekik is ott van, hogy oké fiúk, persze lesz majd kidolgozva nektek egy ilyen kripto irány, és akkor abban majd jól felsültök, és de ez ez szerintem azért jó, mert a tűz körül, tehát azok nagy országok, ott is a tűz körül millió millió cég van, és fognak erről hallani, és kell, hogy megégess essék magukat országok is, és kell az országok életébe is, meg a nagy cégek életébe is, hogy belemenjenek ebbe a kriptózásba, mert szerintem aki nem megy bele a kriptózásba, az nem fogja megégetni magát, és nem jut el addig, hogy rájöjjön, hogy a Bitcoin az egyetlen, amivel érdemes foglalkozni. Hm. Nem? Tehát valamilyen szinten én úgy gondolom, hogy ezek üdvözlentő folyamatok. Még akkor is, hogyha a legjobban, akkor örülnék, ha mindenki all in menne a Bitcoinba. Valószínűleg ilyen nem lesz. Meg ez egy sokkal hosszabb folyamat. És még ebbe is az a jó, hogy legalább addig mi tudunk valamennyiért vásárolgatni, mégha ez az ár most nyilván egyre magasabb, mert így időnként azért így még inkább fölcsap. De szerintem azért jó. Szerintem az is jó lett volna, hogyha még 10 évig itt marad ezen a ezen az árszinten, mert ha belegondolsz, a kis szereplő, akár a kis magánszemély, vagy a kis cégek talán nem olyan hülyék. Tehát tehát nekik meg nekik sokkal egyszerűbb megoldani ezt a az önálló, tehát a selfcustody, ühüm önrendelkezést. Az önrendelkezést. Tehát egy magánszemély simán meg tudja oldani, hogy vesz egy hardware wallet, és akkor belevarja a bitcoinjait. De például egy strategy, vagy egy nagy cég, ahol 1000 számra van a Bitcoin, ott már rohadt veszélyes. Igen. Volt ez a hír, azt talán említettük, hogy a Trump szeretett volna egy egy ilyen leltárt készíteni a kriptoeszközeiről az USA-nak, és és ez a riport nem készült el soha. Ez is tipikusan az, hogy oké, persze, bitcoint senki nem ért hozzá, mert legyünk őszinték. Azért az államigazgatásban szerintem egy kezemen meg tudom számolni, hogy Magyarországon ki az, aki ért a bitcoinhoz. Szerintem ugyanez lehet a többi országnál is. Nem tudják, hogy ez hogy van tárolva. És például, hogyha ilyen nagyságrendben tárolják, szerintem nem tudják kialakítani, vagy nem képesek rá, hogy kialakítsanak ennek megfelelő őrizetes rendszert. Tehát akár multiszikbe egy, tehát egy olyan rendszert, ami nem lesz korrupt, tehát nem nem lesz lenyúlva. Ühüm. És emiatt kell ezeken a szinteken átmenniük, nem? Ühüm. Tehát ezért kell ez, tehát először jogot illeszteni hozzá, hogy meg tudjuk magyarázni, ez miért fontos. meg gondolkodni azon, hogy hogy tesszük majd fel a kérdést a parlamentben. Ez is például a héten volt ez a hír, hogy Brazília ott valamelyik képviselő most nem tudom a nevét, de esetleg előkereshetjük majd a hírt, ott is az volt, hogy Brazília, aki a G20-nak a tagja, tehát azért gazdaságilag egy elő elég jelentős ország, azt hiszem GDP-jét tekintve nyolcadik így a világon. Tehát ha most ez alapján lenne a rangsor, és nem egyéb geolitikai tényezőkön, akkor mondhatnánk, hogy ő G8-as ország. Brazília elég nagy, és ott például napirendre van tűzve az, hogy a parlament igenis foglalkozzon azzal, hogyha az Egyesült Államoknak ez téma, hogy alakítson k stratégiai készletet, akkor Brazília ezen miért nem gondolkodik, vagy miért nem gondolkodik azon, hogy gondolkozzon azon, hogy ezen gondolkoznia kell-e? Tehát ezek lépcsők, nem? Ühüm. Igen, mert ugye amikor párbeszéd van ilyenekről, akkor akkor megnyitja az emberekbe a gondolkodást, és azt mondja, hogy a képviselők nekik is van agyuk meg zsebük, és el fogják dönteni, hogy ez jó-e nekik, mert tudnak-e ekköré gazdaságot építeni, vagy nem tudnak, vagy tök baromság az egész, és inkább maradjunk meg búzatermelésnél, vagy akármi. Szóval ezt így látni a világban, ezt a trendet nyilván a kicsi országok hamarabb döntenek, a nagyok azok lassabban. És itt is szépen a a játékelmélet majd majd elkezd működni, és egyre inkább bejön. Tehát bejön úgy, hogy nagy cégek ugye, hát ezek óriási cégek. Ezek a nagy cégek, mint a MicroStrategy, illetve hát nagynak számít a Bitcoin relációjában, hiszen ez 550000 bitcoinnal rendelkezik. Tehát ha azt nézed, egyedül többen rendelkezik, mint a nyilvánosan kimondott amerikai készlet meg a kínai készlet együtt. Na most az, hogy a hogy ez a Trump féle, vagyis a Trump által megbízott riport, valakit, nem is tudom már, kit bízott meg, ez nem jött ki. Tehát igazából egy csomóan azt mondták, hogy figyelj, lehet, hogy az USA nincs is meg a 200000 bitcoinja. Ühüm. Mert az valahol van. Jó, persze, a Bitcoin nem párolog el, maximum bekerül egy olyan walletba, amit soha többé senki nem ér el. Hát vagy elvitték magukkal a vagy elvitte magukkal a kulcsot valaki. Nem, meg ugye arról is szó volt, hogy a Biden kormány mielőtt lelépett volna a színről, esetleg értékesített. Persze, de hát mi az értékesítés? Az, hogy vagyunk 100-an és minden haver kap belőle. Tehát ez az értékesítés, nem? Végülis majdnem mindegy abból a szempontból, hogy megmaradt-e az USA-nak vagy sem. Ja, de hát gondolom igen, hogy jó helyre került a pénz. Odamegy, ahova jól bánnak vele, ugyanígy van a Bitcoin is. Tehát mert ugye az is pénz, vagyis nem is azhat a legjobb. Ugyanakkor meg szerintem az is lehet, hogy azért titkolóznak, mert ugye már lehet, hogy már titokban még hozzáteszegetnek. Ez fogalmunk sincsen igazából, hogy mi zajlik a színfalak mögött, de biztos, hogy gőzerővel azon vannak, hogy hogy ugye sok sok nemzetállamot megelőzzenek. És ugye még a még hónapokkal ezelőtt nyíltan beszéltek erről interjúkban is, például a Jack is, meg a Pompliano meg akármi, de azok részben ilyen üzenetek is voltak így a felső vezetés felén, de most már, hogy ugye a a Trump elnököl, meg az ő ő holdudvarában rengeteg van, így már ezt nem nem a médián keresztül üzengetnek egymásnak, hanem hanem ezt már megbeszélik gondolom közvetlenül részletesen azt is, hogy Ja, meg ugye részletesen biztos azt is megbeszélik, hogy akkor mikor fogunk erről először publikus beszélni, hogy akkor mi most ezt csináltuk meg azt csináltuk. Hát igen, meg ugye mi is itt foglalkoztunk mi már így az amerikai államoknak a különböző státuszáról, hogy hogy mennyire előrehaladott ez. Most egyébként nem készültem fel ebből, mert nem tudtam, hogy ez is kell, de de ezek mennek előre. Tehát a a mi nap pont éppen Arizónát láttam, hogy ők állnak a legközelebb ehhez a hogy megszavazzák. Igen, azem már lehet, hogy ma vagy holnap fognak erről egy végső szavazást csinálni, de de nem nagyon lehet pontosat tudni róla, csak ilyen találgatásokat. Persze ez is lehet az, hogy oké, miért megy ilyen lassan, nem? Tehát itt most 50 állam, itt egy cammog. És akkor nézzük páholyból megesszük a popcornt. Holott itt van Magyarország és még napirenden sincs itt. Itt még nem is téma. Igen. Tehát, hogy úristen, sőt egyetlen magyar politikus, nem hallottam még ezt a szót kiejteni a száján, hogy hogy nem is az, hogy Bitcoin, hanem hogy egyáltalán, hogy a pénz az mint olyan, az az problémás esetleg. Hát nálunk ezeken a szabadságharcos platformokon arról lehet hallani, hogy ugye a készpénz meg, hogy ez mennyire fontos. Ühüm. Persze értem, mert valóban ugye most háromszünet volt Spanyolországban, meg itt ott Európában, Portugáliában, Franciaország déli részén, és ott az ott lévők nem tudtak használni semmit. És akkor jött egy csomó hír, hogy ú, hát akkor akkor hogy használod a bitcoinodat így? és hogy milyenkor a cash a king, és hogy mégis milyen jók voltak ezek az erőfeszítések, amik ugye efelé irányultak, hogy legyen meg a cash. Persze ez tök jó, ezeket az időszakokat áthidalja, de nem lesz itt a civilizáció évekig áram nélkül. Mondjuk azt a pénzgépet is megnézném, ami ami áram nélkül van. Hát igen. Meg vagy gondolod mindenhol szépen előveszik? Hogy nem csak hogy hogy mennyire röhelyesek ezek a ezek a válaszok vagy ezek a DAFKE posztok, hogy hogy akkor látod mégse bitcoint használtak az emberek. Igen, valóban ebben az ebben az egy napban nem használták annyit. Hm. De na mindegy. Erről is lehetne egyébként szerintem egy műsort csinálni, hogy ilyen esetekben, amikor nincs áram, hogyan tud egy bitcoin érvényesülni, mert úgy gondolom, hogy a jövőben igenis a bitcoinerek feladata lesz az, hogy ezt megoldja, hiszen amikor ott lesz a CBDC, mert már mondjuk a készpénzt is kivonták, mert azon se vehet semmit, mert nem fogadja el a rendszer, akkor akkor mit tud majd csinálni a bitcoint? Szerintem ez is egy érdekes sztori. Szerintem meg fogja oldani. Tehát alkotmányba foglalták a készpénz védelmét. Ja, jó. Az vagy azt azt nem lehet visszavonni soha? Hát ha bele lehetett tenni, szerintem ki is lehet belőle esetleg egy rendkívüli intézkedés során. Hát vagy figyelj ide, én ezen gondolkodtam pont tegnap, hogy mi van akkor, hogyha oké, elkezd megint a lakosság készpénzt használni. Tehát most az nem állami privilégium, hogy a kézpénzt előállítsa. Nem. Tehát mi van, hogyha egyszerűen nincs annyi készpénz? Hát persze, hogy nincs. Hát erről van szó. Tehát nincs annyi. Tehát egyszerűen a az automatákban egyre kevesebb van, egyre lejjebb üzik a izét, nem cirkulál annyi a gazdaságba. És akkor mi lesz? Ketté válik a pénz úgy, mint Argentínába. Meg terjed vele a vírus is, meg hát ugye védheted, tehát hogy nagyon jó dolog ez. persze védjük a készpénzt, de de akik ezt ezt tartják végső megoldásnak, azt nem veszik figyelembe, hogy értéktelenedik a az a készpénz, és hogy és hogy nincs olyan nagyon messze az, hogy hogy baromira értékteledjen egyen akár a forint is megvédhetjük azt a papírfecnit, de de gyakorlatilag haszontalan lesz egy évtized múlva. Szerintem biztos. Ja, főleg az euró meg a forint. Ez mi? Ja, biztos, biztos vagyok benne. Bár jön a digitális euró, de hát ugye az sem arról híres, hogy az értékálló lesz, hanem pont a pont az is van a a készítése meg a fejlesztése mögött egy indokként, hogy hogy gyorsabban tudjon reagálni az európai központi bank a a mindenféle helyzetre, a akár az inflációra, akár a recesszióra, vagy bármi is jön, de hogyha ugye ezt még még még kényelmesebben tudja ráncigálni a kis gombocskáit, akkor Akkor akkor valószínű, hogy nem egyre értékesebb lesz az az euro. Hát olyan szempontból biztos nem, hogy a totális kontroll pénze, tehát hogy olyan funkciókal látják el, ugye itt ez az adózási funkció, hogy akkor meg a lejárati funkció, nekem az a kedvencem. Hm. Gondolj bele van egy ilyen áramszünet mondjuk Európában, és akkor ugye a nyilvánvalóan a a napvihartól most ilyenek jöttek. Ez a fránya természet és napkitörésektől és akkor majd ezt így lokálisan leosztják, hogy jaj, hát mivel most nem ment, meg már készpénz nem jutott az automatákból, nem lenne fair a többiekkel, akiknek nincs, hogy akkor mégis azt azt lehessen használni. Úgyhogy most gyorsan elosztjuk a digitális eurót. Mindenkinek van mobiltelefonja, és meg tud ráérkezni, és azon tud vásárolni kaját. Szóval szerintem ilyen kis izékre majd azért fel lehet készülni ilyen kisebb zavarokra a rendszerbe, hogy ez ennek meg legyen alapozva a tehát, hogy meglegyen a jobb jogalapja. Hát ez szerintem ja, hogy szerinted jó lesz olyan, hogy dobnak egy kis segélyt, és akkor megmondják, hogy azt mondjuk két héten tud belül tudod elkölteni, de mondjuk csak a a CBA-ban és a csak rizsre nemzeti dohányboltokban. Hát én nem zárom ki, hogy hogy ez egy nagyon könnyű ö módja a bevezetésének. vagy a megszerettetésének, mert ugye itt ezeket ezeket csak komfortzintre kell hozni, és akkor már megeszi az emberiség. Igen. Főleg egy kiszolgáltatottabb. Hát főleg tehát inkább eszel, mint nem eszel, nem? Hogyha mondjuk három napig nincs kaja az a szupermarketben. Mindegy. Szóval ezek ilyen dolgok. Nyilván ezen egy csomószor gondolkodtak már a bitcoinerek, hogy ez ezek az időszakok hogyan lesznek majd megoldva, meg a pénzek hogy fognak egymással versenyezni. És szerintem ezt a versenyt már most láthatjuk ezekben a mozgásokban, hogy ilyen stratégiai cégek jönnek rá létre, mint ahogy a MicroStrategy le is szedte egyből a stratégiai nevet magának. Nagy lépés. De hát, hogy ugye ezek a cégek, ezek az óriás cégek ilyen hibrid treasuryként, ilyen hibrid kincstárakként próbálnak majd itt a jövőben működni, és erre alapozzák a az üzleti elképzelésüket, erre üzleti tervet hoznak létre, alacsony kamaton tudnak kamatot szerezni rá, és ezek tök jól működnek. Tehát ugye a Sailor is mondta, hogy neki nem titkolt szándéka az, hogy a strategy az a jövőben egy ilyen kincstárként fog működni. Ühüm. Tehát ilyen treasury cégként. Ja. Ja. És egyébként amit most a a Jack Molersék is hoznak ugye a Tederrel, az is gyakorlatilag egy ilyen hibrid pénzügyi időszakra való felkészülést jelent. Én így gondolom. Csak annyi, hogy ez dollár területen. Hát sajnos Európa az megint sereghajtó, mert itt nekünk más problémákat okoztak, hogy először azokat kell megoldani. Illetve hát az Európai Unió, hát attól ugye sok segítséget az ember nem is várhat. Ühüm, hacsak nem a bontásban érdekelt. Szóval ezeket Európának majd meg kell lépnie szépen, és akkor így utóna sereghajtóként ebbe a versenybe beszáll. viszont a többi ország még gondolkodik és picik, tehát ugye itt volt Elszalva Dor meg egyebek, meg ugye az újonnan Bitcoin felhalmoáson gondolkodó országok, illetve a Bitcoin felhalmazáson gondolkodó óriási nagyobb cégek. Ühüm. Mert ugye lássuk be, tehát van egy csomó már. Tehát most egyre egyre több cég vásárol Bitcoin Treasuryébe. Ezek a cégek fogják a jövőben megalkotni azt a azt a nagy hálózatot, ami a pénzvilágot működteti. És a bankok is azért kapálóznak szerintem a a jogharmonizációért, meg a a jogi keretek tisztázásért, mert ők sem akarnak ebből kimaradni. Ühüm. Tehát nekik esélyük nem lesz egy központi banki pénzzel, csak akkor, hogyha Bitcoin mögé állnak, tehát hogyha ők is Bitcoin Treasury cégekké válnak. Ugye volt itt a melyik az? Az Inteza. Hm. Aztán megvan. Nem az a talán a a ugye a Cibnek az anyankja, aki vizsgálta ennek a lehetőségét, hogy ő hogyan tud európai szintéren ugyanilyen tevékenységet ellátni, mint most az a Micro Strategy meg a Egyebek. Azt kerestem közben, de nem találtam meg, nem emlékszem, hogy hol láttam, hogy a Strategynek most egy hét múlva lesz körülbelül, azt hiszem valami konferenciája, ahol hogy az AI meg a business intelligence-zel kapcsolatban fognak egy konferenciát tartani. Erről akartam valamit mutatni a képernyőn, de majd utólag odavágom, most nem találtam meg. Jól van, ha már így a témánál voltunk. Jó, hát figyelj, szerintem most ilyen szakaszzárónak, mert nem tudom, hogy te erről még szeretnél-e beszélni, nem? Elmondhatjuk, hogy a 21 oldalán ugye megint vannak új cikkek. Jó voltotból. Ühüm. És várjál, hol van? Mondd el, mert nátom meg is van osztva. Igen, tehát a honlapunkon érdemes körülnézni, már rég beszéltünk róla. Egyrészt azért, mert vannak friss cikkek, akár a kezdő oldalon megtekinthetőek, a legfrissebbek, meg ugye a cikk menüpontban, bár néha nem olvassa be pont a legfrissebbeket érdekes módon, de de ha ráfrissítünk, akkor igen. Szóval az a lényeg, hogy ott vannak új cikkek, aztán az előadás menüpontban, ott megjelent már egész sok előadás a legutóbbi konferenciáról. És jönnek szép sorban a többi előadás is. Hát nem bizze, hogy a régebbiek közül is lehet itt csemegézni rendesen, de aki az utóbbi egy-két hónapban nem nézett rá, ők is találnak itt újdonságot. És ami még az utóbbi időben frissült a honlapon, az meg egy link oldal, illetve a link oldal, ahol meg egy olyan struktúra alakult ki, ahol egyrészt a partnereink vannak, akik valamilyen fajta együttműködésben vannak velünk, és ezek közül többnél van valamiféle kuponkód vagy ajánlókód, amivel kedvezményesen lehet a szolgáltatás ásukat vagy a termékeiket megrendelni, illetve vannak egyéb hasznos linkek is, akár a Telegram csoportnak a linkje, vagy oktatóanyagok meg tök jó szerintem ez a ez a nost.hu hús link is, ahol ahol bele lehet kóstolni gyakorlatilag a noster használatába magyar nyelven, amit egy srác megcsinált az is tök jó, hogy már ez is itt van magyarítva, és egy pár kattintással ki lehet próbálni ugye a Noss amiről külön adásunk is volt, de a lényege az, hogy hogy az egy olyan alternatívája a közösségi médiának, ami ami teljesen decent centralizált, tehát ez is a Bitcoinra épül, cenzúrázhatatlan lelőhetetlen és és valószínű, hogy ez egy baromi nagy kincs nekünk, mert mert hát láthattuk, hogy miket tudnak művelni a a közösségi médiával, hogyha hogyha arra szottyan a kedvük bizonyos vezetőknek. Úgyhogy a honlapról talán ennyit. Én egy kicsit még visszakanyarodnék erre a amit itt elkezdtünk, ha még van kedved. Ez pedigre hát az a ez a aer meg a micro strategy hatása. Ühüm. Illetve ugye most ez a itt a 21 capital, amit itt fejébe vett, hogy ők is akkor beállnak ebbe a sorba, és akkor a féle nyomtatott dollárokat, azt mind Bitcoinba tennék. hogy ez milyen szinten húzza el a piacot, illetve hogy itt volt egy cikk, vagyis egy poszt napokban azt olvastam, hogy ez mennyire beleszól ez a felezésbe, mert ugye eddig a ühüm felezés ez nagyon meghatározta így a ciklusokat a Bitcoinban, de de most már egyre kevésbé határozza meg, hiszen a kibocsátott bitcoinok nak részaránya az egyre kisebb, és a napi kereskedelmi volumenembe is már alig kimutatható. És akkor itt említettem majd ezt egyébként közzé lehet tenni, hogy ezt kiírta, mert nagyon vicceseket szokott írni ez a srác úgy írják, hogy Adam Blive, Bay, nem tudom pontos neve mi. Mindenesetre ő írt egy ilyen nagyon vicces kis elképzelést, aminek az az a neve, hogy szintetikus felezés. És ezzel azt szerette volna itt demonstrálni, hogy hogy ezek a nagy játékosok, ezek a Micro Strategy, illetve a 21 Capital, meg a többi a GameStop, meg Metaplanet, meg ezek, akik egyre inkább megérzik az ízét ennek, és ugye ilyen pénzügyi v kedvező visszacsatolásokon keresztül visszaigazolása is talál az, hogy hogy érdemes olcsó hitelért bitcoint vásárolniuk, mert ez egy nagyon jó üzleti modell. gyakorlatilag egy támadás a Fiat rendszer ellen. Tehát ennek már nagyobb hatása van, mint a felezésnek. Ühüm. És hogy milyen szinten húzzák ki a piacról a a kiványásztott bitcoinokat. Na most ezt talán már így a műsor elején említettük, hogy ez egészen addig tud menni, amíg amíg nem frakcionális, tehát például nem a Coinbase, a custody, hanem valaki más, mert akkor ebben az esetben a piac nagyon meglódul, tehát nagyon megnő az ár a megnövekedett kereslet miatt. Hát a kereslet miatt. Így van. és hogy hogy erről ér, hogy ez mennyire gyakorlatilag behozza ezt a szintetikus felezést. És azt emlegeti még itt, hogy így a gyakorlatilag átkerül a piaci kibocsátás, illetve a piacon lévő kereskedhető bitcoinok száma azoknak a kezébe, akik akik ebből hatalmas mennyiségeket vásároltak be. Ühüm. gyakorlatilag az ő értékesítéseikkel lehet majd így a Bitcoin keresleti kínálati oldalt szabályozni. Érdekes elképzelés egyébként. Elég dinamikus ez a Bitcoin piac, és biztos egy csomó dolog még be fog jönni ezekbe az következő évekbe meg hónapokba, mert egyre többen gondolkodunk ezzen, hogy mit lehet ezzel kezdeni. És és ez is, ez is az, amiről korábban egy csomó könyv írt, hogy amikor a pénzügyi piacokról az a rengeteg nem hülye ember elkezd majd azon gondolkodni, hogy hogyan lehet a bitcoint beépíteni a gazdaságba, és hogyan lehet ezekből ebből majd profitálni, akkor olyan szintű szellemi kapacitást kap meg a Bitcoin maga mellé, ami már tényleg azt fogja eredményezni, hogy nem nagyon lehet legyőzni. Hm. Hát érdekes gondolatok. Mondjuk ez a szintetikus felezés, ez azért egy érdekes fogalom, mert ugye úgy hangzik, mintogyha a kínálatot próbálná tovább csökkenteni, de úgy azt de úgy azt nem tudja, hanem Ja, hanem a keresletet nyomatja még följebb. Ja, igen. Érdekes, nem a legszerencsésebb megnevezés, de de ugye a felezés sem eddig sem azt jelentette, hogy akkor fele lesz az ár, meg fele annyi bitcoin lesz, csak annyi azt jelentette ugye, hogy fele annyi kerül ki blokkonként. Igen. Tehát ezt azért már szerintem tudják a nézőink. Ja, hát én csak azt mondom, hogy nagyon érdekes a Bitcoin, hogy milyen új elképzelések meg ötletek jönnek ki rajta, és szerintem nagyon messze vagyunk még a végétől, hiszen ez még csak most kezdődött el. Tehát az, hogy ez milyen dinamikákat fog itt hozni a világgazdaságba, ez ez félelmetes belegondolni. Főleg azért is, mert ugye ahogy mondtad, most a strategynek lesz ez a az AI-al kapcsolatos, nem is tudom, konferencia, vagy ilyen Ühüm. gyakorlatilag ilyen előadásorozata. Hát kíváncsi vagyok, hogy ők hogyan értelmezik a a közeljövőt. Mindenesetre ugye szerintem aki manapság így dolgozik, az is így számítógéppel, az egyre inkább ennek realitás az, hogy az AI-t már használjuk, tehát ezeken a szintjein, amin számunkra elérhető, és félelmetes, hogy milyen milyen rohamosan fejlődik. Úgyhogy szerintem itt brutális új üzleti ötletek fognak születni. Hm. Úgyhogy á nem tudom, hogy ezt hogy fogjuk mindet kitárgyalni. Hát mindent nem fogunk tudni. Ja, de majd talán lesz néhány olyan podcaster, aki becsatlakozik, és ők is ilyen témákról fognak beszélni. Ja, lecsengetjük lassan. Csengessük le. Beszéljünk egy picit. Igen, arról, ha már így följött a linkek oldal, meg amúgy is, hogy ugye a Hotelóra és a Hotellantis támogatják a podcastunkat, és mind a két szálloda elfogad bitcoint, úgyhogy érdemes hozzájuk ellátogatni és kipróbálni azt, hogy milyen villámgyorsan fizetni bitcoinnal. Ugye a Hotelóra az Miskolc Tapolcán van, és itt lesz a következő konferencia ősszel október 17e és 19e között. És ahol a legutóbbi konferencia volt, az a Hotellantis, ez meg Hajdúszoboszlón van. Mind a kettő remek szálloda, teszteltük és nagyon jó szolgáltatásaik vannak, nagyon finomak a kaják, de hogyha valaki csak átutazóban jár arra, akkor érdemes mondjuk a bárban bedobni egy finom kávét, amihez szintén van Bitcoin dizájnú kiskanál is, meg meg desszert, ami szintén bitcoin logós meg ilyesmik, és akkor és akkor egy kisebb összeget is tud villámgyorsan bitcoinnal fizetni, ami szintén Én szerintem élmény számba megy, hogy hogy külön erre dedikált terminált használnak, és szerintem az is nagyon menő. Úgyhogy ezeket mindenképp próbáljátok ki. Aztán akinek tetszett az adás és még nincs feliratkozva a YouTube csatornánkra, akkor gyertek szépen és iratkozzatok fel rá, mert még nincs 1000 feliratkozónk, csak 946, de most már ideje lenne, hogy meglegyen az 1000. És aki fönt van a Facebookon, és még nem követi a 21-et, azt is javaslom, hogy hogy gyertek oda is, és kövessétek be a 21 csoportot ott is, mert ott aktívabbak vagyunk. A a magyar Twittert nem igazán látjuk, hogy sokan használnák, de Facebookon meg rengetegen ott vannak, és rengetegen ott tájékozódnak, és azt látjuk, hogy van igény arra, hogy ott rendszeresen megjelenjünk érdekes posztokkal, akár az elkészült, feliratozott videókról, akár ilyenolyan érdekes mémekről, ábrákról. Ott mostanában igyekszünk napi szinten posztolni valamit, ami aztán tovább osztható, vagy akármi, és akkor így tud jobban terjedni az ige. Benned van még valami így zárásképen? Bár maradt. Oké. Gyengébb volt a kávén. Ja. Oké. Hát akkor meg köszönjük szépen a figyelmet, és akkor jövő héten meg jelentkezünk még valami izgalmas friss tartalommal. Gyertek újra és hallgassatok, nézzetek minket. Sziasztok! Sziasztok!