Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast 68. adása. Mai vendégünk Feri. Szia, Feri! Üdvözlünk újra itt. Sziasztok! Régen találkoztunk, régen dumáltunk. Hogy vagy mostanában? Hát sűrűn rengeteget utazok. Nem csak üzlet. Így van. Most is nem csak üzlet, hanem egyébként családdal is utazunk sokat, illetve néha bitcoinnal kapcsolatos eseményekre is megyek, úgyhogy sűrűek a napok. Ühüm. Hát mostanában volt jó pár esemény, ugye amiről most mi többször is harsogtunk, az a Bitcoin Pizza Day volt. Nálatok is volt valami vonzata ennek, gondolom. Így van. Én úgy gondolom, hogy akkor is meg fogom hirdetni, hogyha úgy látom, hogy csak egy-két ember jön el, mert szerintem ez így illik. Én úgy gondolom, hogy ápoljuk a hagyományokat. És ennek ellenére azért voltunk szerintem legalább hatan. Külföldiek is voltak, képzeld el. Ebbe a szép plétszámba még belefért külföldiek. Igen, igen. Úgyhogy voltak új arcok is, akiket azelőtt nem láttunk. Ettünk pizzát, beszélgettünk két-három órát, úgyhogy igazából így telt a pizza. Ugye nálunk a Bitcoin elfogadás már megszokott. láttam a Dunakanyarbeli pizzaél ott ebbe erre voltak úttörő kísérletek és ezúton is gratulálok a szervezőknek mert ez egy fontos dolog szerintem úgyhogy csak így tovább mivel régen voltál gondoltam egy kicsit az elmúlt időszakról beszélhetnénk veled úgy tudom voltál prezentálni is így van néhány napja volt csütörtökön a Truss Summit ez a bizalmi kör ez egy üzleti klub annak az éves nagy rendezvény és úgy képzeljétek el hogy ez az üzlet klub ez kb cégulajdonost tart számon a tagjai között és most ilyen 5-600-an voltunk ezen a Balaton lellei eseményen. Ez egy egész napos volt, ott alvós is volt, tehát a szállodákban ott aludtak a általában a rendezvényel résztvevő cégeknek a vezetői. És úgy ahogy tavaly idén is felkértek, hogy tartsak egy Bitcoin előadást, és nagyon jó megtapasztalás volt. Hát igen, a beton az kevésbé érdekli az embereket, meg a szálloda sem annyira fancy, mint az AI meg a is tudom a programozás meg az IT szektor, tudod, azért az az építőipar az nem egy nem egy attraktív Aha. iparág. Na de a Bitcoin érdekes volt, mert most már van összehasonlítási alapom, ugye már két-három éve ennek az üzleti körnek a tagja is vagyok, illetve adtam már elő nekik Bitcoinról. És a tavalyi és az idei kép egészen más volt már, képzeld el. Mégpedig abban, hogy azt tapasztaltam, hogy szinte már mindenki tudja azt, hogy mi a bitcoin. Nagyon soknak van is egyébként bitcoinja a ebben az üzleti körben, ami azért egy kis vállalkozástól egészen a 10 milliárdos vállalkozások ügyvezetői vagy tulajdonosai közötti mintát mutatja. Tehát az magyar üzleti körnek a okosabbik, ügyesebbik része, mert tudja mi a Bitcoin, mint tőzsdei termék. Van is neki. Néha van akinek van, valaki csak szemezget, van akinek a gyereke van, és a gyereke mondja nekik, hogy akkor van bitcoinja és vagy hogy adjon rá pénzt a szülő, hogy akkor vegyen bitcoint. Ilyen is van. De az, hogy mi igazából ez a Bitcoin is miért miért értékes, hogy az, hogy lehet tőzsdén kívül tárolni, az azért keveseknek esett esett le. És már olyan gegekkel is találkoztunk, mint például a kiállítók között voltak ilyen kézműves kávéstand szolgáltatóak, aki árulta kávét, és akkor nagy felelőtlenül bedobta ott a sorban álló tömegnek, hogy hát lehet itt mindennel fizetni, még bitcoinnal is. És akkor így felkaptam a fejem, hogy hohó, hát ha lehet bitcoinnal fizetni, akkor én természetesen kipróbálnám. És akkor így jött a jött a mosoly, tudod, ránéztek és akkor így mosolyog kötelező mosolyogtak és akkor így hm de mondom akkor akkor mehet igaz lightninggal még egy mosoly. Fél perc szünettem mondom akkor figyelj akkor trok fizetni bitcoinnal és mondja, hogy hát most nem szarakodna vele elnézést, mert a Binance valettja az 20 percig megnyílik. Hát mondom figyelj, akkor hagyjuk. Ú oda meg amúgy se adunk. Nem, nem, hát hallottál arról, hogy mi a Bitcoin, de alapvetően nem rendelkezel felette. És ezt már nagyon sokszor hallottam. Például volt két évvel ezelőtt, volt vagy másfél évvel ezelőtt menekülő ukrán család. Egymás mellett töltöttünk a superchargernél, és akkor mondták, hogy val szeretnének pénzt valahogy felvenni, de nem tudnak meg, hogy bitcoin. És akkor mondom persze, hát figyelj, én én én veszek tőletek bitcoint, persze itt van 200 eurót átkülditek izé a Lightningon. Ó, persze, persze nyitja is a balettját. Na mondom, szuper, hát erre erre találták ki. Aztán ők is csak nyitották a Binance accountot, és hát mondom, figyelj, hagyjuk inkább, inkább hagyjuk. Ja, ez benne a szomorú, de majd eljutunk oda, hogy saját rendelkezésben lesznek ezek a coinok. Remélhetőleg. Így van. Na de visszatérve a az előadásra, illetve a rendezvényre, már a rendezvény előtt, előadás előtt többen odajöttek hozzám, hogy kíváncsiak az előadásra és meg szeretnék hallgatni. Ennek ellenére nem voltak olyan sokkan, mert egyszerre három helyen is zajlottak előadások és és jó előadások voltak. Tehát hogyha én nem sajátomat hallgatom, akkor én sem a a kint ülök a terem a kiállítók között, han én is bemegyek hallgatni. Szóval azért így is voltak ott ilyen 30-40-en szerintem, akik hallgatták az előadást. Viszont utána, miután végetért az előadás, három-négy órán keresztül faggattak minket Bitcoinról, és mindenki megállított, és mindenki gratulált, hogy ő ezt nem is tudta, nem is gondolta, hogy ez a Bitcoin. De jó, hogy elmondtam, hogyan lehet ezt csinálni, hogyan lehet cégként elfogadni, én hogyan csinálom. És ezt így előadtuk. És azért azért beszélek többes számban, mert megint Lőrinc velem volt. Na, megint volt megnyerte megint a quiz. Igen, igen, igen, igen, igen. És jó volt, hogy egy együtt végigpromóztuk igazából az egész napot bitcoinnal, úgyhogy nem is a cégemet promóztam, hanem a bitcoint, de jól esett, megmondom őszintén, mert azt láttam, hogy ez érdekli az embereket, és ebbe tudtam nekik segíteni a legjobban most legtöbbet most. Úgyhogy sokan kérdezték egyébként, hogy hogyan kell tényleg elfogadni cégként, magánszemélyként, majd akkor hozza a fiát, lányát, majd a konferenciára jönnek, ők is, őket is érdekli. Valaki aranyos volt, megfogta akarom, úgy rángatott félre, de hogy ő tényleg nagyon sokat szeretett befektetni, hogy csinálja. Szóval nagyon csak pozitív élményem volt. És Lőrinc egyébként meg is egyezte, hogy hogy rendkívül nyitott volt a társaság, és tényleg egy jó társaság ez a az ez az üzleti kör. ö értelmes ö vállalkozók vannak ott, úgyhogy én azt látom, hogy terjed a bitcoinnak a eszméje, az, hogy mi a Bitcoin és mi a pénzelva a probléma, azt azt nagyon kevesen értik. Úgyhogy ezt ezt mindig hangsúlyozni kell, és alapvetően ezek mindig fontos előadások, én úgy gondolom, továbbra is. Úgyhogy hát ja, a esti esti hajóúton még a Hold van ez a Hold alapkezelő, és ők egyébként tagok is a bizalmi körben, és nekik ott volt három-négy képviselőjük, kereskedők és akkor őket is ugítottuk és hasonló freedom szabadságtechnológiákkal, ugye, ahogy ti is az előző podcast adásban mondtátok, látom, szorgalmasan nézed. Igen, jó fiú volt. És és ők is egyébként vevők voltak rá, tudták, hogy mi az. A pénznek a problémáját kevésbé merték érteni, én úgy gondolom. De talán, hogyha eljönnek egy konferenciára, ahol bővebben hallhatnak Los Santelők is, jobban átlátják ezt az egészet. Úgyhogy izgalmas volt az a az az egy nap, 24 óra konkrétan, és kellemesek az emlékeink. Következő évben szerintem már egy standdal fogunk kimenni, és ezúton dividitálak meg titeket is. Anti azta, mert szerintem ott van értelme elhinteni a magokat, ahol a legjobban fogadóképes a közönség, és akarja is, ott pedig akarják megismerni a Bcoint. Úgyhogy több esemény is lesz szerintem még addig az egy éven belül, amíg amire meg fognak minket még hívni, és akkor számítok is rátok. Úgyhogy igenis terjed a bitcoinnak a a gondolatvilága Magyarországon is. Na ez ez tényleg üdvözlendő, mert kell, hogy az emberek ébredjenek erre a nagy csalásra, ami itt a fejük fölött zajlik. Úgyhogy nagyon örülök neki, hogy te ilyen jeles eseményeken is képviseled a a bitcoint, meg hát nyilván magad meg mindenkit, aki ebbe lát értelmet. Te ugye már adtál elő tavaly is ezen a számíton, ha jól tudom, és változott-e valami szerinted hozzáállásban? Mélyülnek-e a kérdések, vagy ugyanaz a az a kezdő bemelegítés körök futnak először a vállalkozók részéről? Vagy v mert mert tudod, mindenki először azt látja, mert ugye hát ez nem nem egy titok, meg nem az ördögtől valahogy. Mindenki azért jön ide, mert a Bitcoin az szárnyal. És ilyenkor, amikor a borrán kezdődik, vagy az elején vagyunk, vagy esetleg jó hozam hozamokat produkált az évben, akkor mindenki jobban érdeklődik, mint egy be marketket idején. De hogy azt szeretném kérdezni, hogy hogy vannak-e mélyebb kérdések is? Igen, már voltak. Valaki alá is kérdezett egyébként, hogy kicsit jobban feszegessen egy-egy témát, úgy, hogy szerintem tudta is félig a választ. Ühüm. Úgyhogy szerintem sokan már vettek bitcoint azok közül, akik akkor hallgattak, vagy éppen nagyon tervezik és utának elkezdtek utánajárni, hogy milyen, mi ez az egész. Én egy még egy kicsit szítottam úgymond a tüzet, hogy megismertettem velük azt, hogy milyen pénzt használunk valójában, és hogy mi a problémája a pénzpiacnak, és a pénzhíítás, monetáris infláció, mint egyáltalán mint mint szó vagy fogalom, az úgy szerintem sokaknak először volt ismert. Tehát előtte nem hallották azt, hogy hogy Magyarországon nagyon forint készlet. Én se hallottam előttem, mielőtt bitcoinban voltam. Utána kerestem rá ugye a Hun M2 chartra, hogyha rákerestek Google-be, beírjátok azt, hogy Hun M2, és máris ott van az, hogy mennyi fort van a gazdaságban, és ennek van egy inflációja, ami éves szinten 10%. És ezt nagyon-nagyon kevesen tudják. Egyébként én nem is nagyon találkozok olyan emberrel, aki ezt tudja anélkül, hogy azt bitcoinal kapcsolatban hallotta volna. pedig nyilvánvaló, ott van, és még a pénzpiaci szakemberek is kevesen. Szóval az üzleti körben sem tudtak erről, de így így szerintem még jobban meg tudtak arról bizonyosodni, hogy mi a bitcoinnek az igazi értéke. Így reméljük, hogy nem fogják eladni a bitcoinjaikat a csak akkor, mikor szükségük van rá. Sokan kérdezték, hogy akkor mennyi van még ebbe a bullramba? Mennyi, milyen időtávon gondolkodjanak erre erre? Igen, erre erre nem is nem is tőlem, mert szerintem tőle már tudják, hogy azt ezt azt nem soha, de hogy ők hát mondtam nekik, hogy a igazából senki nem tudja, hogy mi lesz. Az, hogy fél év múlva nem kevésbé tudom. Az, hogy négy év múlva, 10 év múlva, azt már sokkal biztosabban tudjuk, hogy ennek mi a mi a tendenciája. Úgyhogy terjedés, jó kérdések kezdenek lenni. Szerintem jövőre megint lesz egy megint lesz egy szintlépés. hogyha eljöttök személyesen, akkor meg meg is tudtok majd erről győződni. Jó, szívesen. Ugye említetted ezt a moneyes chartot, de hogyha már így a chartok világába megyünk, akkor van itt egy nagyon érdekes chart, amiről mindenképpen szerettem volna veled beszélni. Ez pedig a bitcoinreasuries.org, ha jól gondolom, ugye, vagy pcomnet bitcoinasies.net. Bit így van. És hogyha ezt az ember megnyitja ezt az oldalt, akkor a bitcoint mérlegükben kimutató cégek listáját találja. És mit kell erről a listáról tudni? Hát azt kell róla tudni, hogy vannak benne az, hogy van ott egy szereplő először magyar zászlóval. Ez pedig így van. A ti cégetek. Így van. Közben megnyitottam ezt a bitcointrees.net oldalt. És figyelmesen, hogyha az ember lejjebb görget, itt megláthat egy magyar zászlót. És akkor itt visszaadnám neked a szót, hogy mily ennek a története. Így van. Ugye itt vannak tőzsdei cégek és privát cégek is, hogyha még lentebb görgetsz. A privát szekció a tőzsdélyek alatt jön. Így. És akkor ott alulról a harmadik egyébként a kávé cégcsoport, ami ugye a saját cégem és cégeimet tartalmazza. És az első magyar zászló ebben a listában, úgyhogy az tényleg egy kis büszkeséggel tölt el. Igen. Prób fogjuk majd rendszeresen updateelni szerintem negyed évente. Ühüm. Úgyhogy szerintem mire június 30-a lesz, addigra egy Bitcoin felett leszünk már. És szorgalmasan itt közzé fogjuk tenni egyébként az, hogy mennyi Bitcoin tartalékkal rendelkezünk cégként. És egyébként ide nem lehet feltenni még, vagy nem találtam meg, de közöltük azt is egyébként a közösségi médiában, hogy mik azok a címek, amiken ezeket a bitcoinokat tároljuk. Tehát mindegyik cégnek a cégcsoportban van egy-egy ilyen címe, ahova beküldjük a UTX-okat és a bitcoinokat, és gyakorlatilag ott meg tudjátok nézni. Ez a proof of reserves, ugye, amit mostanában annyian kérnek sok cégtől, hogy mutassa meg, hogy melyik UTX szókkal rendelkezik, hogy hihető legyen a a sztori, amit képvisel. Így van. Nálunk egyébként ugye ez nem kötelező, tehát senki nem kötelezne erre. Az teljesen egyéni preferencia. Viszont én úgy tudom, úgy gondolom, az elsők vagyunk Magyarországon, mert én mást ilyet még soha nem hallottam. És nagyon érdekes beszélgetésem volt Lőrincel erről és nagyon hasznos is, mert ő javasolta azt, illetve én kérdeztem, hogy hogyan tudom bizonyítani, hogy hogy az a cím mégis az enyém. Például a könyvvizsgáló is ezt kérdezte, hogy Feri, tök jó, ott egy cím, rajta van valamennyi Bitcoin, ami annyi, mint amennyit te bevallasz, de azt honnan tudod, hogy a tiéd, mert nincs sehova odaírva a blokkláncon. És akkor mondta Lőrinc, hogy és nagyon elmés és tök jó ötlet volt, hogy alá lehet írni ezt a egy üzenetet alá lehet írni a ezzel a címmel, és akkor tudom bizonyítani, hogy igen, azok a kulcsok nálam vannak, amik amik ahhoz a címhez tartoznak. Na hát akkor mindenkinek lehet javasolni, aki most szeretne rajthoz állni és megkergetni a KVcégcsoportot, mert ugye ez egy véges eszköz, és itt igenis verseny van, meglesz ugye már most kezdődik, hogy hogy akkor magyar cégek tessenek szépen bevásárolni a Bitcoinból és kimutatni a mérleg oldalon. És tudod egyébként ez érdekes egyébként ez a tehát ez is olyan, hogy ki kell próbálni a Bitcoinban, mindent ki kell próbálni, mert beszélni róla egy dolog így is, hogy most beszélünk róla, hogy hát ott fent van a cég és akkor van valamennyi bitcoinjad, amikor meglátod azt a számot, hogy akkor előtted következő a sorban 1,003-mal rendelkezik, és akkor Igen. És akkor már elkezdesz azon gondolkozni, hogy hát itt itt itt ezt gyűjteni kell. És akkor ez egy ez egy verseny úgymond. És egyből már azt érzem, hogy hogy igenis ez a ennek ez a célja, ez a ez a ez egy fontos dolog szerintem egy a cégeknek lehet egy fokmérője lesz a jövőben, hogy mennyi Bitcoin tartalékkal rendelkeznek. Nem az, hogy mennyi osztalékot fizetnek. Nyilván egy privá egy publikus cégnél az is fontos, de de szerintem ez egy jó dolog, hogy hogy szatosan bitcoinba mérjük a Bitcoinba mérjük a a cégnek a sikerét. Úgyhogy mi efelé haladunk, folyamatosan tartalékolunk, úgyhogy meglesz az egy bitcoin szerintem június 30-ig. Én a komolyságát mindenesetre tényleg ebben mérem, főleg abban, hogyha valaki bizonyítja is, hogy az a rendelkezésükre áll, tehát nem csak a habokba beszél és bejelentgeti, hogy mennyit vásárolt. Amíg itt a technika egy kicsit szünetet tart, addig elmondom, hogy ugye volt a napokban egy bejelentése még ez a a Jack Molers féle cég, hogy hogy ők is elkezdték ezt a Bitcoin fedezet elfogadást, és Bitcoin fedezetre adnak kölcsön. Ugye ők is mondták, hogy a proof of reserve, tehát a készleteiket nyilvánossá teszik. Szerencsétlen módon Jacknek ben maradt a hát, hogy mi ez? AF vagy nevezzük ASF-nek, tehát ez a terms and conditionsbe talán, vagy a a kölcsönszerződésbe az, hogy nem lesz több cégnek kölcsönadva ez a Bitcoin, ez véletlenül maradt benne, ezt kijavította, úgyhogy bízunk benne, hogy nem áll be azon sorba a Jack Molers, amikor is nem hietünk neki tovább. De de most úgy látszik, hogy igen, mert ugye ezt kivették ebből a jogi környezetből, és és most nincs ben. Egyébként ezzel kapcsolatban annyi a gondolatom, én is követtem ezt az egészet. Én a én nagyon nagy fanja vagyok a Jack Mersnek, hogyha így tud így nevezhetem, mert nagyon szimpatik nagyon szimpatikus a srác és teljesen őszinte szerintem az egyik legőszintébb a ebbe az ökoszisztémába úgy blok az üzleti világba és azért mondjon már még valaki egy olyan céget, akinél akinél azben nincs benne ez a ez az a Bitcoin újra felhasználásának a lehetősége. Tehát azért ő ebbe úttörő volt, elmondta, hogy így akarják kivitelezni, hogy akkor ez ráadásul proof of reservet is megpróbálnak mögé rakni. Ennek ellenére folyamatosan lehúzzák róla a vizeslepedőt. Aztán kiderült az is, hogy esetleg másik cégé másik céggel érintettek azok a felek, akik ők nagyon őket nagyon kritizálták. Úgyhogy én csak drukkolni tudok egyébként Jack Mellersnek, és és bízom abban, hogy ez hamarosan Európában is elérkezik. Ö nem mintogyha annyira várnék rá, hogy akkor bitcoin fedezetet használjak, hanem maga a lehetőség érdekel és és izgalmas, hogy hogy azért azt is azért ki fogom próbálni egy egy kis összeggel, hogy hogy hogyan is néz ez ki. Jók ezek a pénzügyi instrumentumok, mert minél több van belőle, annál inkább megveti a lábát a Bitcoin ezen a területen, és annál inkább látszik, hogy a a Legacy Finance nagyon utoléri egy sokkal jobb eszközzel, tehát nem a Fiat pénzek technológiájával, ugye mondva csinált technológiájával, hanem egy igazi húsvér vagy hát digitális technológiával, ami ami gyakorlatilag korruptálhatatlan. Szóval mindenféleképpen örömteli ezeket látni. Meg még biztos nagyon sok mindent lehet majd. Vannak most nem is tudom, ki volt az, aki Bitcoin bondot, Bitcoin kötvényt akart kihozni. Most gyorsan akartam volni. Én is hallottam. Ez egy ilyen, ez egy kormányzatközeli cég város polgármestere is. Így van. Aha. Bitcoin. Ja, megmondom őszintén. Pró próbálomát tehát próbálom én is kicsit átlátni talán vagy ő ő bininggal jött nem tudom pakisztán bányászni fog igen bocsánat nem akarok belebeszélni csak egy kicsit nagy a a csúszás így a hangsávok között mondd csak csak annyi hogy én is próbálom a felvenni a a fonalat ezekkel a bitcoin és pénzügyi termékekkel kapcsolatban, hogy mik történnek és ezek hogyan működnek ugye a Michael Sailornek a cége a Strategy Szerintem az élen jár abba, hogy az ötödik csavart teszi bele a Bitcoin felhasználásába, hogy hogyan lehet a bitcoint felhasználni, mint mint pénzügyi eszközt. Megmond őszintén nem teljesen értem, hogy hogy ez hogy működik még. Nem volt annyi időm még, hogy teljesen utána járjak. Egy biztos egyébként én úgy gondolom, hogy aki nem egy nem az Egyesült Államokban van, vagy nem dollárját akarja gyarapítani, hanem hanem valódi pénzt szeretne tartani, akkor annak mindenképpen a Bitcoin ajánlott bármilyen kötvény vagy bármilyen derivatíva előtt. Tehát a Bitcoin javasol, csak ezt akartam még hozzáfűzni ehhez a gondolathoz. Igen. Én még csak annyira szerettem volna kitérni, hogy ugye itt a KV cégcsoportról már többször esett szó nálunk. Ugye nyilván a konferenciák szervezése miatt is ugye mindkét szállodátban elfogadjátok a bitcoint. Tehát itt a cégcsoport szintjén mi az a stratégia, vagy mi mentén kezdtétek el a gyűjtést? Ti vásároltok, vagy pusztán az elfogadásból jön be, és akkor azt meghagyjátok, hogy ezt is tudom, hogy mondtad, de nem tudom, hogy ez változott-e, vagy erről akarsz-e valamit mondani azoknak, azoknak a vállalkozóknak, akik ezt fontolgatják. Persze szívesen. Igazából az volt az ötletem, amikor végigszámoltam azt, hogy magánszemélyként mi történt volna, hogyha az elmúlt 10 évben, hetente kisösszeggel akár 3000 Fttal is bitcoint gyűjtögettem volna. És hát szemetnyitogató az az a tény, hogy igazából másfél millió Ftból az embernek 100 millió Ft-nyi tőkéje lett volna, ugyanis a Bitcoin olyan mértékű értékemelkedésen esett át. És én azt mondom, hogy a következő évtizedben sem lesz másabb ez a tendencia. És akkor elkezdtem gondolkodni azon, hogy oké, de ezt a cégként hogyan tudnám felhasználni. És alapvetően az volt ennek az ötletemnek a magja, hogy takarékoskodni jó még cégként is. És úgy gondoltam, hogyha évente 1%-ot félreteszek az árbevételből 10 éven keresztül, és az 10szeres hozam emelkedésen megy keresztül, akkor igazából lesz egy évnyi árbevételem ingyen kiadások nélkül. Úgyhogy pont jól kiadta a matek, kábé reális is egyébként szerintem ez a várakozás. Úgyhogy én erre fogadok. Az építőipari cégnél egyébként már technikailag fel vagyunk arra készülve, hogy bitcoint fogadjunk el. Már csak arra várunk, hogy valamelyik nap lemenjek és akkor ledemózzam, és akkor lehet nálunk most már betonért is és betonaért zsalukért zsalukövet is venni bitcoinért. A két száodában ugye az utazni vágyók, akik szeretnének bitcoinnal fizetni, ők megtehetik. Általában még azért étterembe szoktak fizetni egyébként szolgáltatásokért néha néha egy-egy ember. Teljes nagyon nem jellemző. Viszont például nekem is vannak olyan szolgáltatások, amit igénybeszek a szállodában, hogyha ott alszok, hogyha étkezek, és hát ezeket törvény szerint természetesen ki kell számlázzuk. Úgyhogy én a számláimat bitcoinnal fizetem, ugye a cég saját magam fogyasztását is úgy így fizetem ki. Vagy hogyha egy céges vendéget meghívunk, akkor akkor nekem állítják ki a szemet, és akkor én kifizettem bitcoinnal, mert egyszerűbb így az élet és így gyűjtünk igazából bitcoint. És eddig ez a durván az árbevétel 1%-a ez így vállalható is volt eddig úgy, hogy eddig összejött. Úgyhogy ezt csináljuk. Ezen haladunk előre. Az építőipari céggel pedig most kábé havi 5000 euróért vásárolunk bitcoint. Ez szerintem a következő évben is még tartható lesz. remélem utána azért növel növelni tudjuk az ártbevételt annyival, hogy ez az 5000 EUR egy kicsit még növelhető is legyen, de így is szép összeg már összegyűlt az építőipari cégnél, ott több mint fél bitcoin és azzem igen, plusz 20%-ban vagyunk, tehát kiváló. Na tök jó. Tehát akkor ez a dollar cost averaging, amiről annyi szó esik, hogy mindenki amennyivel tud, az az veszegesse. Egyébként vicces, mert pont egy nagyon jó haverom, vagy hát barátom keresett meg a múltkor, hogy dumáltunk és mondta, hogy hogy ú most megint látja, hogy meg kezd menni a Bitcoin, és kérdezte, hogy hogy mi lesz ezzel, hogy mikor vegyen. Én meg mondtam, hogy figyelj, minden nap így van. Akkor teszed a legjobbat, mert akkor élesbe ki tudod élni ezt a dolgot, és félre tudsz tenni annyit, amennyi a nap végére biztos, hogy nem fog kelleni. Tehát teljesen szemléletet tudsz módosítani ezzel. Így van. és szépen lassan bedéciázod, szépen lassan megtakarítod azt a nagy összeget, ami a végén ugye alapba így tömegével tőkéileg is többszörösére fog növekedni. Biztos láttad, mostanában megy egy csomó podcast arról, hogy hogy mi lesz majd a Bitcoin árfolyam. Tehát nyilván mi így a podcastban nem nagyon szoktunk ilyen jóslatokba bocsátkozni, de most én nem tudok elmenni emellett, hogy egy csomó podcastba tényleg ilyen több millió dolláros Bitcoin árfolyamokat vizionálnak ilyen 5-10 éven belül, hogy te mennyire tartod ezt reálisnak? Szerintem 2034-ig az 1 millió dolláros árfolyam az reális lehet, én azt mondom. És szerintem amit a Sailor számolt, hogy 2045-ig 13 millió dollár a közép várakozása, tehát a négyes kötőjel 20 vagy 30, nem is tudom, tehát elég magas számokat mondott, szerintem az vállalható lesz. Én úgy gondolom, hogy hogy ez még csak idén indult be az egész elfogadása úgymond a politika és a nagy tőke által. Tehát a a bitcoint már ETF-ként tudják venni 24 elejét, ugye a a tőkealapok, viszont nagyon sok kapu nyílt meg most, ami korábban indokolatlanul zárva volt. Így így a politika szerintem még csak most rakta meg a tüzet, és ez akár azt is jelenteti egyébként, hogy hogy nem lesz, hogy a ez ezt a ciklikus formát, amit most látunk, ez kevésbé lesz majd felismerhető a jövőben. De soha nem lehet tudni. Ö, ezért amit mondtál a DCR-ról, az teljesen igaz. Tehát szerintem akkor kell a bitcoint vásárolni, amikor az embernek megtakarítása keletkezik. Mindig akkor a legjobb, amikor éppen van. Egyrészt, mert félreradtad, és akkor tudod, hogy akkor azt már az már arra való, hogy akkor azt félretetted, és nem fogod elkölteni, és nem tudod, hogy mikor mikor lesz egy hatalmas emelkedés. Pont a mi nap olvastam egy tweetet arról, hogy ebben az évben néhány nap volt csak az. Konkrétan egy kezeden meg tudod számolni, hány nap volt az, mikor a Bitcoin a legtöbb emelkedést realizálta. Még az összes többi nap, a több mint 100 nap csak oda visszacsapongott és oldalazott. Tehát nehéz timingolni, nehéz időzíteni a Bitcoin vásárlást, kevesen tudnak okosak lenni, vagy hogyha okosak is általában azért szerencséjük van. Úgyhogy Bitcoin lenni a stratégia, és nem pedig az, hogy időzítjük azt, hogy mikor mikor jó i bitcoint fent. Igen. Ugye a legjobb módja ennek az ilyen kis cégeknél a Bitcoin elfogadás, mert ugye ez egy daily stackingnek felel meg. Pont azért, mert azért mostanában még nem jellemző, hogy minden második vásárló vagy vendég bitcoinnal fizetne, ezért nagyon könnyű felkészíteni a rendszert. Nem egy ilyen kvázi tesztszakasz van most. Abszolút. Tehát aki aki Bitcoin elfogadásra gondol, tőlem is ugye kérdezték a céges eseményen ezt a többi cég, hogy akkor tehát hogy kell ezt elképzelni, akkor nem nem gond az, hogy akkor volatilis az eszközet. Mondtam nekik, hogy a ártbevétel egyezrelékét eléritek egyébként az első fél évben már örüljetek neki, vagy hát az már nagyon nagy szó lenne, tehát ez semmilyen hatása nem lesz a a cashfowra, mert annyira láthatatlan. Viszont úgy gondolom továbbra is, és ezt mindenhol hangsúlyozom, hogy szerintem a vállalkozóknak nekünk kell az első lépéseket megtenni a Bitcoin elfogadása területén. Tehát nem a vevőknek, vásárlóknak kell dörömbölni az ajtón, hogy akkor hagyd fizessenek bitcoinnal, hanem nekünk vállalkozóknak a feladata az, hogy ezt a platformot is tudjuk biztosítani a levőknek. Említetted még az adás elején, hogy láttad ugye ezt a az előző vagy azt megelőző részt, amikor a a Dunakanyarba fogadták el a fiúk a bitcoint, és ott a Lezt mondta, hogy ők úgy csinálták meg, hogy a pénztárgépbe mindig a Bitcoin eladásakor beletettek egy bizonyos mennyiségű készpénzt. Ez szerintem egy kicsit fölösleges volt, de biztos ők nem járták körbe annyira a témát. Nálatok ez hogy megy pontosan? Ezt ezt el tudod mondani? Persze természetesen, hogy ugye ti is magyar számlát, vagyis, hogy forintalapú számlát állítotok ki. Hogyne. Így van. Tehát forintalapú számlát állítunk ki. Minden esetben az adó megállapítás az alapján történik. És a könyvelő programban fel van véve készpizetést helyettesítő eszközként a Bitcoin, csak úgy, ahogy a Mastercard, a Viza, vagy a szép kártya például. Tehát ez ezek mind ugyanaz a kategória. És egyszerűen csak beírod azt a következő sort a az entrybe a adott bázisban, hogy akkor Bitcoin lesz a neve ennek a fizető eszköznek. És ennyi az egész. És onnantól kezdve csinálhatod nagyon szofisztikáltan, hogy mit csináltuk, hogy veszel POS terminálokat, amén fut a Bitcoinnak a Bitcoin Pay Server applikációja. Itt kell egy kis technikai segítség valakitől, egy cégtől, akit én is ajánlottam már korábban is, és 21-es tag is. Kolozsvábri Tamás segítenek kialakítani ezt a Pzerver ökoszisztémát, és onnantól kezdve a POS terminallal már tudsz fogadni bitcoint Lightningon és Onchain is, és gyakorlatilag ez a ez a menete. Tehát nálunk utána hidegtárcába kerülnek, céges hidegtárcákba kerülnek ezek a ezek a bitcoinok. Jellemzően nem azonnal. Tehát én is ezeket negyed évente mozgatom át a Lightning tárcáról, a onchain tárcába, a proof of researchekről, ugye amit most már ti is láttok. Úgyhogy mi így fogadjuk el. Igazából ez egy teljesen legális módja annak, hogy bitcoint fogadjunk el szolgáltatás ért cserében. Gondolom a számviteli meg pénzkezelési szabályzatokba is kellett valamit belerakni, nem? Vagy ezt inkább majd a könyvelőtt tudja. Ennek megfelően persze egy-egy sort beírtunk, illetve most a a mérlegkészítésnél is ugye a 24-es év mérlegéhez is ugye megfelelő sorokra be kellett tenni a Bitcoin Reserve is, a mennyiséget. Ez a könyvvizsgálóval volt egy kis kavarodás is, hogy akkor most követelésként is tartsuk nyilván, vagy pedig immaterális javakként. Mind a kettő jó. Igazából túl sok lehetőséget úgy sem adózás terén sem, tehát mind a kettő ugyanarra vezet, úgyhogy van lehetőség így is úgy is nyilvántartani. Természetesen a NAV nem fogja megmondani azt, hogy figyelj, így fogadja el bitcoint, ide kell könyvelned, ez az útja, hanem kicsit szabadabban. Nagyon sokan ismernek téged ugye itt a magyar Bitcoin területen arról, hogy konferenciákat szervezel, de nem csak, hogy szervezel, hanem mész is, és nemsokára lesz a Bitcoin prug, amire ugye jelezted, hogy mennél. Így van, így van. megyek is, úgyhogy megint őszinte kíváncsisággal fogunk körbejárni majd a kiállítói területet, és most lehet, hogy megint egy másik irányultságból fogok majd érdeklődni. Például nagyon érdekelnek azok a Bitcoin bányász eszközök, amikkel amikkel fűtést lehet megvalósítani, mert kitaláltam, hogy télen tök jó lenne, hogyha például az alagsorban, ahol a az edzéseket végzem, vagy ahol ahol beneszezünk, mondjuk ott ott nem a klímát kapcsolnám befűtésre, hanem akkor egy bitcoin bányászt. Érdekelnek a kis otthoni mining eszközök, és még jó, hogy mondtad is eszembe jutott. Képzeld el, megérkezett a Bitax kis bányászgépe. Na, tök jó. 4,s5 terah tud másodpercenként, és be is van otthon kapcsolva, és a szó miningba indítottam, hogy hát majd nekem is szerencsém lehet. Hát figyelj, egyébként az egyik kollégám is rendelt, úgyhogy figyelj, terjesztem az igét, úgyhogy itt itt decentralizáció magasok lesz itt borsotba. És az a tervem, és még kettőt rendeltem egyébként, egyet-egyet a szállodákba, ki lesz állítva egy ilyen vitrinbe, az a az a tervem. És akkor ott fog működni, hogy itt lássák az emberek egy kis edukáció, hogy ilyen ilyen egy ilyen a Bitcoin miner. Egy egy kicsi. Igen, amúgy ez tényleg tök jó, hogy minden otthonba kéne egy múltkor olvastam egy tweetet, hogy akkor hány terra hasht tudnánk elérni, ha mindenkinél lenne egy ilyen kis miner. Nagyot egyébként gondold el azt, hogy mindegyik otthon mondjuk legyen 100z otthonba. Van egy ilyen eszköz, a 100000 x 4,5 terahes és az már annyira érzékelhető, hogy azt már ott már lehet, hogy már havonta vagy két, tehát fél évente mondjuk egy-egy blokkot is találna az a pool. Hát az már most megvan szerintem, mert elég nagy gyakorisággal jönnek ki a soloó miner hírek. Igen. Hogy találtak blokkot. És ez nem csak azért fontos egyébként, mert hogy most blokk jutalom és akkor pénz meg szatosi, hanem maga az, hogy tudsz publikálni a a te mondjuk az ezen a miner poolon keresztül tranzakciókat és és szerintem enn ennek azért van ereje, úgyhogy ez a jövőben még lehet, hogy kérdéses vagy érdekes lehet, úgyhogy főleg ugye a Bitcoin, ami egy válasz erre a nagy cenzúrázott világra, meg erre a erre a rigd az cinkelt pénzügyi világra, egy tök jó válasz. És ha már most elkezdenénk építkezni olyan irányba, hogy a jövő jövőben lehet, hogy várható lesz olyan, hogy bizonyos bányászpólok cenzúráznak majd tranzakciókat, akkor ez egy nagyon jó válasz lehet arra, hogy hogy van ez a kis otthoni minerek csoportja, ők pedig szépen akkor a a cenzúrázott tranzakciókat átengedik. De hát ez a jövő zenéje. Ebbe most nem akarok belemenni, meg nem is tudok, mert szerintem technikailag nem vagyok ebbe elég felkészült. Inkább meghagyom majd állandó segítőnknek, Lörinnek vagy esetleg Openomsnek vagy Optoak, akik majd ebbe állást foglalnak, hogy ez miért jó vagy miért rossz. Mindenesetre azt szerettem volna még behozni, hogy van egy másik podcast is, ahol ahol meghívott vendég voltál. Ez pedig a Bitcoin bázisnak a podcastja. Erről esetleg mondanál pár szót, hogy ugye ők is megkerestek és ott is láthattak téged. Hát Lőrinc Barvi meghívott vele a Bitcoin Miskolc konferencián találkoztunk ugye tavasszal. Lőrinc szerintem. Igen. Igen. Igen. Így hívják. Nem, csak vicceltem. Ezen volt egy vicc. Még múltkor a amikor nálatok volt a konferencia, pont a Lőrinc és a Barb viccelt ezen semmi közük egymáshoz, meg nincsenek rokoni szálak. Mindegyik elhatárolódott a másik. Kár érted. Na úgyhogy Igen. Igen. Tehát meghívott BBI nagyon aranyos volt. Beszélgettünk Bitcoinról sok sokak visszajeleztek, hogy jó volt az adás. És például az üzleti körben is többen jelezték, vagy látták azt a podcast is, hogy mennyire jó volt. Úgyhogy hát én szívesen beszélek mindig Bitcoinról, tehát engem veszélyes, hogyha belekérdeznek bármik társaságba veszélyes bekapcsolni. Ferry, mi a Bitcoin? Mert akkor elindulok és akkor órákat tudok róla beszélni, úgyhogy hát igen, volt most ez a számítos előadásod. Milyen diákot tettél be? Hogy mi módosítottál? Mi az, amin updateelni kellett most? Ö kicsit újra kezdtem a felépítését, és átgondoltam azt, hogy mégis hogyan adjam ezt elő úgy annak, aki esetleg kevésbé járt ebbe az egészbe. És én azt mondom, és ezt már régóta mondom, hogy szerintem először meg kell érteni azt, hogy mi a probléma, utána azt kell látni, hogy erre mi a megoldás, és utána pedig beszélni arról, mi a bitcoin. És szerintem ez ezt ebben a sorrendben. És tök érdekes volt egyébként a Jack Millersnek is volt most egy előadása a Las Vegas Bitcoin konferencián, és ő is egyébként valami hasonló tematikával, hasonló tagolással indított és folytatta az előadását. és leültem a gépel és eltöltöttem egy négy-5 órát AI és saját főből való tartalomgyártással összeraktam a fejembe, hogy melyik diához mit fogok mondani. Inf infografikákat gyártottam még újakat történelmi korokból hozott példákkal, amikor a pénzíítás tönkretette a az egyes civilizációkat, társadalmakat, például a rómaiakat, a bizánciakat, a spanyolokat. Sok olyan új dolog volt, amit én nekem kimaradt történelem órán, és ez is egy tök jó utazás volt, hogy így végigvettem. Úgyhogy ezt pontosítottam, és igazából néhány apróságot finomítottam, mégpá az M2-es chartot. Ugye azt sokszor csak szóban mondtam el a konferencián, most ugye erre készültem, szép grafikont készítettem az a a forintból, a dollárból, euróból. Ö szebben megcsináltam azt a grafikont, amik hát figyel ugyanaz ugyanaz mind a három, tehát túl sok nincs a nap alatt és és több milyen politikai berendezkedés, milyen ideológia ebből dolgozik a politikus szert a világon. Úgyhogy azért egy kicsit túlzóak szerintem azok a vélekedések, hogy majd jobb jön a jobb világ bárhogy is lesz jövőre. Szerintem hogyha ugyanúgy kalapáccsal akarunk embert műteni, az nem biztos, hogy fog sikerülni. Na, szóval ezek a az M2-es csártok mellé még felraktam kicsit élvezhető formában a lakásárak és forintbővülésnek a egymásra simított grafikonját, mert nagyon tanulságos, hogy annyi amennyivel bővült a forintkészlete, annyival nőtt a lakásárak. Erről pont egyébként ma is beszéltünk egy mérnöki egyeztetésen, mert szóba kerültek a lakására, és ezt nagyon kevesen tudják. És egyébként ezek sima KSH rákeresel, éjjel kikeresi neked forintra. egymás mellé rakod egy Excel sorba, egy egy-egy oszlopba, hogy akkor Bitcoin ár, forint bővülés, M2 értékek, másik oszlopban az, hogy mennyi volt a lakásár, átlag négyzmé ár, és akkor olyan szépen egymásra simulnak. Ezek zsebkendő matakok, de ezeket szeretem a legjobban, mert a valóság egyébként, ha elég távolról nézed, ha nem egy specifikus lakást nézel, ha nem egy specifikus várost, hanem távlatból tudsz ránézni egy egy ököszisztémára, egy rendszerre, akkor azért annak a tendenciáit azt egész pontosan le tudod venni, főleg, hogyha vannak történelmi adatok. Tehát azért amikor 20-30 éves adat adatok vannak már ott már nem zavarja meg semmilyen geopolitikai csatározás vagy természeti katasztrófa, vagy politikai történés, hanem ott ott már az van, hogy ez ilyen a világ és így működik jelenleg. És ezeket hangsúlyoztam ki, és úgy gondolom, hogy ez ütött. Tehát a közönség soraiban azért nagyon sokszor néma és figyelmes csendet éreztem, hogy csak néztek rám, hogy úristen, és én csak mondtam, és mondtam, és hát benne voltam a flóban, de igen, az jó, de ez tényleg ilyen a világ. És hát akkor kiábrándítottad a a lakásbizniszbe lévőket, hogy nem ők az ászok, hanem ezt magából a Fiat rendszer tudja. Hát nem rossz a lakás, mert inflációk. Azt tegyük hozzá, hogy hogy tényleg azt tudja, amit az őseink egyébként a két generációval megelőző nagyszüleink is mondtak, hogy az a föld, az ingatlan, az a biztos. És egyébként teljesen igazuk volt, tehát az a cut feeling, az a megérzés, az a népi bölcsesség. Üüm, a népi bölcsességek szerintem ritkán ritkán hazudnak, vagy ritkán mondanak rosszat. Tehát amit a társadalom mélyen, legmélyen az igaznak gondol, az teljesen jó. aranyföld és ez megvédte őket az inflációtól. Itt az a probléma, amikor nem tudsz most már lakás saját lakást venni, nem tudsz földet venni, mert minek veszel földet? Mert úgyis csak megadóztatják, meg csak kaszálni kell a barlagfű miatt. Aranyat megint nem tudsz venni, mert mert nem, mert egyszerűen tehát nem nem látom magam előtt, hogy a fiatalabb fiatalabb generáció veszi az arany kis lapkákat, ezt nem látom magam előtt. Viszont az, hogy digitális aranyat vegyünk online telefonunkon, azt tudjuk úgy tárolni, hogy az a sajátunk, és azt nem tudják el idegeníteni tőlünk. Ez szerintem ez zseniális. És ezt meg tudod tenni heti 3000 Ft-ból, az meg a NO+ ultra. Tehát ez nem, ezt is kihangsúlyoztam, hogy nem csak a gazdagoknak a befektetési eszköze, hanem ez mindenkinek a befektetési eszköze. Úgy gondolom, átjött az üzenet, úgyhogy én ezt tudom hangsúlyozni nagyon sok helyen. Ez az, amit nem értenek. A tőzsdyre egy csátrra nagyon sokan rá tudnak nézni. Mindenkinek van véleménye arról, hogy az árfolyam merre fog mozogni. Szerintem az alapokat kell nagyon erősen megérteni, és én ehhez tudtam most őket hozzásekíteni. Kezdünk is így az időből kifutni. Nem tudom, hogy van-e még valami benned, amiről így szívesen beszélgetnél. Hát igazából majd szerintem BTC Prág után beszéljünk szerintem a továbbiakról. Biztos lesznek új élmények. Úgyhogy egyelőre megköszönöm, hogy meghallgattatok most is. Ja, én is én ezt ezt tudom igazából átadni még, hogy hogy a hogy a Magyarországon azért a üzleti körök azért kezdik felfedezni a a bitcoint, úgyhogy ez egy olyan dolog, amit esetleg kívülállók, vagy aki nem az üzlet világában mozog, az kevésbé érzékel. Szerintem ezt ezt hoztam el most nektek. Ez mindenképpen jó hír, főleg azért, mert még év elején emlékszel, hogy nagyon nekirepültünk itt a a magyarországi Bitcoin fedezet kérdésének, és én megmondom őszintén, sokkal jobban örülök annak, amikor nem az állam táraz be, hanem magánemberek és cégek, akik a gazdaság tényleges gerincét alkotják, nem pedig csak ezt a az adóztató entitást képviselik, akik itt az ami itt az életet olyan nehézzé teszi gyakran. Mindenesetre köszi szépen, hogy itt jöttél és rendelkezésünkre álltál, meg összefoglaltad az elmúlt időszak eseményeit, ami Miskolc és környékén, illetve a gazdasági életben ott nálatok történt. Úgyhogy várunk majd vissza, meg hát mindig várunk szívesen. Most nem mondom el, hogy a műsorunkat egyébként a szállodáitok támogatják, de egyébként igen. Ezt majd szerintem Árpi elmondja. Műsorunkat támogatja a négy csillagos Hotel és a négy csillagos Hotel Aurora szálloda. Mindkettő Bitcoin elfogadó szálloda. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessetek minket a Facebookon és a Noster Ön. És most feliratoztam egy videót Jack Mornek abból az előadásából, amiről Feri is beszélt röviden. Ezt Benyisszantom az epizód végére. Ez egy öt perces feliratos videó. Ezt meg hamarosan megnézheti, aki kitart. Köszönjük szépen, Feri. Köszönöm szépen, hogy meghallgattatok, meg beszélgettünk és akkor majd legközelebb is találkozunk. Csáó! Sziasztok! Sziasztok! Szias! Köszönjük a figyelmet mindenkinek! Sziasztok! able forces toor you get into deb people are using credit cards student loans bu now pay lateres households are over trillion in debt credit card debts passed a trillion in the United States of America and the US dollar since it was launched neslation vious fiat cycle de unitates devel deased financial syin usllar benit top richer 90% of us the ones that have stagnated income now declining these red and green lines these are the prices of a medi house in New York and Boston getting more expensive bink that's our income. We're not getting paid anymore but the life around us is getting more expensive. This is the problem with Fiat currency. They print it. It becomes worth less. Our lives suck and get worse. We get in debt. We never escape it. We are slaves to the system. It is our burden to carry. Okay. So what's the solution? I know a lot of you guys know some of this stuff. The solution Bitcoin. It's pretty obvious, right? Bitcoin is the money that we conceive that nobody can print. You can't print it. You can't debase my time and energy. You cannot deprive me of owning assets, of getting out of debt, of living sovereign and protecting my future, my family, my priz possessions. Bitcoin is what we invented to do that. And so on the left here, that's about every single property that you could ever want in a money. Gold, fiat, Bitcoin, it's fungible. It's portable. It's durable, it's divisible. You can't print it. It's programmable. Bitcoin is going to get be getting better forever. engine techy bitin best performet in human history this is compound annual growth rate the average ann of bitcoin what time frame do you understand that bitcoin is the solution to all 8 billion people's problem what about bitcoin priced in oil which is energy right you need oil to fly here you need oil to drive you need oil 's outperforming it what medi house outforming it what about stocks outperforming it what groceries out performing it what about gold outperforming it fiat sucks and is making everybody poor through violence and is just a terrible malicious thing that government and central banks do bitcoin is our solution a peaceful revolution that all of us in this room have contributed to i'm very proud of every one of us for getting this asset class to where we are right now here in this moment And now the United States has a Bitcoin strategic reserve, right? And it's never sell your Bitcoin. And to be honest, it's kind of simple. Like let me ask you guys a question. How much of the money that only goes down? It's never done anything besides go down. How much of that would you own? Well, none of it, right? Yeah, of course. Okay. What about the one that's historically it just goes up? If you just hold it and you don't trade it, it just goes up. How much of that would you want to own? Well, probably as much as I possibly could, right? No one's had to sell their New York real estate. Elon Mus doesn't have to sell his Tesla stock. The great Indian trade companies did not have to sell their cargo ships and their cargo carriers. I personally believe the future of Bitcoin and lending is now. It's not just us. companu if you bor fiat keep bitcoin off the market that accelerates death of this awful thing increases bitcoin utility change the world get married bu a house and it repeats and it builds