Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit, kedves nézőket és hallgatókat Dáviddal és Nóparával itt a 21 Bitcoin podcastban. Őket már ismerhetitek, korábbi adásainkban voltak többször is, de szerintem illene egy rövid ismétlő bemutatkozás tőlük, hogy megtörténjen, mert hátha van olyan, aki még nem ismeri őket. Egyébként előjáróban annyit mondanék el, hogy a mai adásban egy korábbi YouTube videónk alatt lévő komment adta az ötletet, hogy foglalkozzunk egy kicsit a Bitcoin örökléssel. Úgyhogy a mai műsort ekköré fűzzük föl. Üdvözöllek titeket, Dávid Nópara. Sok szeretettel köszöntünk titeket újra itt a műsorban. Át is adnám a szót nektek. Egy pár szóos bemutatkozást mondanátok magatokról, mert tudjuk, hogy nagyon kiemelkedő személyiségei vagytok. így a magyar bitcoin térnek, illetve elég sok mindent tettetek már le így a Bitcoin asztalára, de mégis így mindig jól esik ezt így hallani. Köszönöm, hogy itt lehetek. Nagyon szeretek ilyen podcastokban benne lenni, mert szerintem nagyon fontos, hogy ezekről így beszélgessünk ezekről a témákról. Én szoftverfejlesztéssel foglalkozom jelenleg is. Ugye itt látszik egy a jelenlegi szoftver és inkább bitcoin tárcákat fejlesztek, de egyébként meg nyilván belekerültem így az egész Bitcoin ekoszisztémába. Én is ugye költöm meg veszek, meg mindenféle dolog van. Tehát hogy van egy tapasztalatom így ezzel kapcsolatban. Úgyhogy nem csak a fejlesztés, hanem így a fejlesztésen keresztül így beszipantott ez az egész, és belekerültem. Aki tudja, miről van szó, az úgy is, úgy is érti. Aki meg nem még nem, az meg majd állja, hogy ez mit jelent. Aki meg még nem érti, annak én egy kicsit összekötöm a szálakat. Akkor most láthatjátok, hogy hogy én egy vaszabi valetes logót hordozok magamon, és Dávid egy Ginger valetes logót hordoz magán. De mégis mi ez? Mit mi történik? a Műszaki Egyetemen voltam, ilyen 2013 körül, valami ilyesmi, és elmentem dolgozni egy szoftverfejlesztő céghez, ahol egyetlen egy szoftverfejlesztő volt, és a többiek ilyen hardveresek meg ilyesmik voltak. Na most ez a szoftverfejlesztő Dávid volt, tehát Dávid alatt dolgoztam. Én később, ahogy elkezdtem elmélyedni a Bitcoinba, elindítottam a Vasabi Wallet, és Dávidot éveken keresztül próbáltam győzködni, hogy jöjjön, és végre sikerült meggyőznöm, és jött a Dávid. együtt dolgoztunk a vaszabi valeten olyan 2023 körü, amikor a cég a Vasabi Valet mögött az bezárta kapuit, és kettő projekt jött ki abból a ami ami történt. Az egyik a vaszabi valet, ami egy ilyen nonprofit szerűségként folytatja az útját tovább. A másik pedig egy fork, a Ginger Valet, amit a a Dávidék Dávidék viszik tovább. Én meg személy szerint jelenleg a Longevity World Cupon dolgozok, aminek az a lényege, hogy lehetővé tegyem, hogy több 1000 évig tudjál szatosikat stackkelni. Stack szcen. Szép gyűjtögetni. Igen. Igen. Szépen magyarul kifejezve. Halmozni, gyűjtögetni, spájolni. Így van. Hát jelenleg azért ez az 1 1000 éves élet hossz még még csak álom, de ezek kellenek hozzá, nem? Hogy lépkedjünk fölfelé az elvárt élettartomban. Oké. Tehát a technológia fejlődik exponenciálisan, ugye? Igen. A kérdés az, hogy addig életben tudunk-e maradni, amíg a technológia gyorsabban kezd el tovább tudja az az élettartamunkat meghosszabbítani, mint amennyi hátra van, ugye? Tehát több évet tud hozzáadni ahhoz, mint amennyid van. Tehát életbe tudunk-e addig maradni. ez meg fog történni, ugye? Tehát ez semmi kérdés. Kérdés az, hogy hogy mikor fog megtörténni öven belül, 50 éven belül, vagy 500 éven belül, ugye? Reménykedjünk, hogy minél hamarabb. Olyasmi, mint a szingularitás, csak az emberek életére vonatkozóan. egyébként ha már ez, és ha már elhalálozás, megöröklés, akkor hadd kérdezzem meg, hogy szerintetek miért fontos az örökösödés, öröklés, a az örökséghagyás a bitcoinerek számára, vagy nektek? Mit jelent az, hogy legacy? Mert ugye ezt sokszor halljuk, de erre a magyarul talán az örökség, örökhagyás a legjobb szó. A gyerekeknek a csinálása az a old school hosszú életesítési stratégia, ugye? Tehát azt szeretnénk, hogy a génjeink minél tovább ég ne halljanak el. Tehát ahogy mondtad, az álom, hogy hogy mi túléljük a a a jelenlegi szituációnkat itt a földön, az csak egy álom. viszont olyat tudunk csinálni, hogy gyereket. Na most ha már csinálunk gyereket, akkor fel akarjuk őket fegyverezni olyan dolgokkal, ami ami ami segíti őket a túlélésbe. És az egyik, vagy talán a legesle legerősebb fegyver itt, amiben felfegyverezhetjük őket, az a Bitcoin. Én még annyit tennék ehhez hozzá, hogy ugye az ember valamilyen nyomot akar hagyni a világba már aki, de szerintem ez azért úgy mindenkiben benne van valamilyen formában. Lehet ez egy segítség, támogatás valamit létrehozni, lehet, hogy valaki pusztítani akar. Lényeg, lényeg az, hogy van, van egy ilyen motivációja az embernek. És szerintem az egyik alapvető élet funkció, amit mi sokan csinálunk, ugye az anyagi világba való túlélés, ahogy ahogy ahogy NPara is említette. Tehát van egy ilyen túlélési dó, és ennek az egyik alapja ugye ez az anyagi része, hogy hogy ez a vagyon, tehát az értéket át akarjuk örököltetni, ugye, hogy ne vesszen el. És hát ez már ugye évezredek óta egy egy kérdés, hogy ki örököl, hogyha valaki, aki amit az életén keresztül megtermelt, fölhalmozott, bespájzolt, épített, akármicsoda, tehát hogy a tulajdon az hogyan, hogyan áramlik a halál után, ugye azt nem vihetjük magunkkal a következő életünkben, úgyhogy az jól itt marad, de hogy kire marad, és hogy elveszik-e, vagy azt a célt fogja szolgálni, amit mi szántunk ennek a ennek a vagyonnak ennek az értéknek. És ez az értéke sok minden lehet, de most jelen esetünkben ugye a Bitcoin lehet egy lehet, hogy valaki egy könyvet ír például és a tudást örökölteti meg, de az érték formájában ugye ez ez erre rengeteg dolog volt. Tehát valaki ugye elásta a családi kincset és akkor ott hagyta valahol, és akkor jól elveszett a térkép, aztán nem tudták, hogy hol van elásva. Van, aki ugye ugye most már intézmények biztosítják ezt, ugye a hivatalok, bank satöbbi, de van olyan is, ahol csak egyszerűen elveszi az a az állam, ugye, ahol nincs például örökös megadva, az ott ott azt hiszem, hogy ez történik, hogy az visszaszáll. Szóval ennek számos formája van, és meg kialakult gyakorlatai vannak, de hát ugye a Bitcoin az nem régóta van itt, és ugye egy teljesen másfajta birtoklási rendszer van. Tehát máshogy tulajdonolod a bitcoint, mint ahogy az eddigi értékeket tulajdonoltad. Például a az ingatlannál ugye a földhivatalban van egy bejegyzés, tehát tudják, hogyha meghalsz, akkor hogy van, és kik az örökösség, az anyakönyvi kivonat, minden minden ki van már alakítva, hogy ez kialakult itt az évszázadok alatt, de a bitcoinnál nem ez van, mert ott ugye van egy titkos kulcs, és aki tudja a titkos kulcsot, azért és van sokszor, és hogyha már itt beszéltünk a a Ginger Walletről, ugye az, hogy a privacyed, lehet, hogy erről a titkos kulcsról ól nem is tud valaki, nem is tudják, hogy neked van egyáltalán bitcoin. Tehát hogyha veled hirtelen történik valami, akkor az se biztos, hogy kiderül, hogy egyáltalán neked volt valaha, és nem is jön rá senki, hogyha erről mi nem magunk nem gondoskodunk. És akkor innen indul szerintem innen lehet kibontani ezt az egész témakört. Hogyha itt nem csinálunk semmit, akkor itt nincs az intézmény, aki ezt úgymond helyettünk megteszi. Ha nem gondoskodunk erről, akkor könnyen lehet, hogy elveszik az érték, amit az életünkön keresztül munkával fölhalmoztunk. Még mielőtt kibontanánk ezeket a dolgokat, igen, az egyik az, hogy a a Bitcoin az el tud veszni, hogyha nem adjuk át, amit amit meg kell oldanunk. De a másik probléma az, hogy más emberek el akarják venni a történelmi dolgokat. Megnézzük, régen a bűnözőkkel akarták venni, ugye? Na de bűnözők összecsoportosultak nagyobb nagyobb csoportokba, és akkor államokká nőtték ki magukat, és ők majd megvédenek a kis bűnöző csoportoktól, hogy ők ne vegyék el a dolgainkat. Na de ezt azért csinálják, mert akkor ők el tudják venni. Csak ugye a nagy bűnöző államok azok nem vesznek el annyit, mint a amennyit a kisbűnözők elvettek volna, ugye? Tehát így így így így elfogadjuk, hogy akkor ez van, hogy hogy amikor öröklésről van szó, akkor hát akkor egy kicsit lecsípnek belőle. Van egy kis veszteség, ugye van egy kis veszteség, de ez a ez az ára az az öröklésnek, az üzletnek. Na de mi önzően nem akarjuk odaadni a bűnözőknek az értékeinket, hanem inkább leszármazottjainknak, vagy vagy más embereknek, akik akiknek mi akarjuk odaadni. Mi azt akarjuk, hogy ők kapják meg az értéket, amit mi teremtettünk. Én Happy George, a magyar Bitcoin Jézus Boldog György. Ő mesélt egy történetet a nagyapjáról, hogy a nagyapja egész életében dolgozott és gyűjtötte a Georgenak, Györgynek a pénzt. És amikor odajutott a halálos ágyán, hogy hogy na most akkor a tartalékait odaadja a Györgyek, akkor nagyon keveset tudott odaadni, pedig egész életében gyűjtött. Na most ez miért van? Ez az infláció miatt van. Elinflálták a a tartalékait a a Győgynek, a nagyapjának. Tehát a a a bűnöző csoportosulás az állam az el infláció alapján inflációval lop lopta. Igen. Lopta. Tehát a infláció az lopás, nem rablás, ugye? Igen. Hát valamelyik Igen. Rablás az erőszak alkalmazása, ugye a lopás pedig pedig nem alkalmaz erőszakot részvétel. Nem önkéntes, de nem erőszakos. Tehát az ilyen sunyin. Én kicsalom a zsebedből, kiszedem a zsebedből a a pénzedet, ugye. Na ez a ez az infláció. Oké. Tehát mi mi itt a lényeg? Az a lényeg, hogy hogy a Bitcoin erre már csak a Bitcoinnak a létezése egy megoldás. hogy nem tudják ellopni infláción keresztül sunyin a pénzedet, és és legalább azt tovább tudjuk, vagy tovább tudjuk-e örököltetni, ugye az az lesz itt a kérdés ebben az adásban. Igen. Tehát akkor ez már jól látszik, hogy van egy ilyen jól megszokott jogi keret, illetve van egy technológia, ami ad egy teljesen új keretet, egy teljesen új fegyvert az emberbe. És jól mondtad, hogy maga a Bitcoin léte már megoldás. De ez a megoldás, ez egy technikai megoldás. És bár nagyon jó, nagyon sok ember messze áll a technikától, a technológiától, hogy ezt alkalmazza. Ugye a Bitcoin gyakran mondjuk, hogy nem a te kulcsod, nem a te coinod, és ez manapság újra divatos így a papír bitcoinok világába, de valójában az örökléskor is ez egy nagyon fontos kérdés, hiszen hogyha te olyan titokba őrzöd ezeket a kulcsokat, hogy csak te tudsz róla, akkor halálod esetén nem lesz az, aki tőled ezt megkérdezi, hogy ezt ugye papa hova raktad. Szóval valamilyen szinten szerintem a technológiát kell hozzáközelíteni az emberhez és a a szociológiának olyan ágához, hogy akkor ezek az örökösök hogyan lesznek felvértezve arra, vagy hogyan tudnak élni majd olyan képességgel, hogy ezt birtokba is vegyék. Tehát ugye itt technikai megoldások szükségesek. És ugye ezzel a technikával lehet kikerülni azt, hogy ezek a rabló bandák ugye mérettől függetlenül ne tudják megkaparintani a az örökséget. Tehát, hogy milyen megoldásokat láttok ti erre, vagy hogyan lehet ezt szerintetek jól örökíteni a bitcoint, mert ugye itt előjön a a Seed World, előjön az, hogy esetleg átadod, előjön az, hogy időzár lehet, előjön az, hogy multiszikbe rakod, és akkor kiesésed esetén más családtagok tudják átvenni a kulcs őrzőszerepet. Sokféle van. Hogyan lehetne ezt szerintetek legjobb a rendszerbe foglalni, hogy mivel kezdjük? Megemlítetted, hogy nincs nincs kulcsod, nincs érméd. Nem tudom, hogy így fordítottam le. Igen. Tehát így említettem, hogy a a tulajdonlásnak az alapja, hogy te tudod a titkos kulcsokat. Igen. És ugye itt felmerül, most pont láttam egy ilyen elemzést, hogy nagyon fontos ezzel foglalkozni, akár egy másik adás talán a backupról, arról, hogy hogyan hogyan biztosítod azt, hogyha neked elveszik mondjuk a laptopod, vagy amin a Bitcoin van, hogy vissza tudd állítani ugye ezek a hogy hívják ezeket? ilyen biztonsági másolat, vagy ez a visszaállítási szavaknak ugye a biztonságba helyező. Ez egy külön előadásnak a vagy podcastnak is lehet a témája, hogy ezeket hogyan lehet megtenni, de hogy ez nagyon fontos, és ugye nagyrész, tehát nagy az öröklésnél is el tud veszni végleg Bitcoin és az elemzésnél azt olvastam, hogy olyan 3 és, 4 millió bitcoin között van, amire így becsülik azt, ami már elveszett ugye a 21 millióból. És ez pont azért, mert hogyha nincs meg a titkos kulcs hozzá, akkor senki nem tudja elkölteni, és akkor annak ott vége. A bitcoinba nagyon fontos az, hogy előrevezzük ezt az öröklést, hogy mi fog történni akkor, amikor mi már nem férünk hozzá. Tehát, hogy hogyan hogyan adjuk át úgy a kulcsokat, vagy egyáltalán az, hogy hogy tudjon róla valaki. Ugye már ez már itt kezdődik, hogy hogy a kriptoeszközökről lehet, hogy nem tudnak a rokonaid, és hogy ezt hogy mondod el, és hogy ha elmondod, akkor vajon ők meg fognak-e azért ölni, hogy megszerezzék. most túloztam, de hogy van egy ilyen oldala is, hogy hamarabb hozzáférnek, mint ahogy kellene, mert például, ha én most szerintem érdemes a naív megoldásokat végigvenni, mondjuk én valakivel megbízok, odaadom neki, hogy figyelj, itt vannak a titkos kulcsok, hogyha nekem végem, akkor te is hozzá tudsz férni. És ugye nem tudhatjuk, hogy ő egyrészt van egy bizalmi kérdés, hogy ő vajon hamarabb megvárja-e azt, hogy nekem végem legyen, vagy hamarabb hozzáfér, mert megteheti. Igaz, ha odaadtam a titkos kulcsokat, megteheti. A másik az az, hogy ő nem veszti el a kulcsokat. ugyanaz a probléma följön, mint nálam, hogy hogy mi van, hogyha őt őt valahogy föltörik, úgy kezeli-e a kulcsokat, ahogy ahogy azt kezelni kell. Tehát ott is van egy ilyen probléma. Ráadásul, hogyha valaki elkölti, nem igazán lehet tudni, hogy ki, mert ugye a Bitcoinnak az alaprendszerébe nem fogj nem fogod azt tudni, hogy hogy ki költi el, és nem is tudod visszacsinálni a tranzakciót. Ugye pont a a kulcsalapú tulajdonlás miatt meg az egész rendszernek a működéséből fakadóan ez ez nem derül ki, és nem is visszafordítható. Szóval itt már itt már azért kezdődnek a problémák, vagy például lehet azt csinálni, gyorsan csak így végigmegyek, én itt pár ilyen megoldást így leírtam, ami ilyen teljesen ilyen naivívan jön. Ugye az egyik az, hogy odaadom a papírt, itt vannak a titkos kulcsaim. Másik az az, hogy bizalmi alapon. Ezt megtudtam, hogy ezt Halfini módszernek is nevezik, mert ő ezt csinálta a halála előtt, hogy hogy egyszerűen akikbe megbízott a a gyerekeibe, nekik előre fölkészítette őket, mert neki tudta, hogy ő nemsokára meg fog halni, felkészítette őket és elmagyarázta, hogy hogy működik, és szépen elrendezte előre. Tehát tulajdonképpen ő már akkor átadta a bitcoint még a halála előtt, és akkor ezzel meg volt oldódva. Nyilván ennek is vannak vannak olyan dolgai, amire oda kell figyelni. Például van egy biztonsági kockázat. Tehát ha én ha valaki tudja, hogy én átadtam valakinek, akkor az örököseimet is bajba sodorhatom azzal, hogy a az, akik a a bűnözők, azok megtudják, hogy náluk nagy pénz van, és akkor ők célponttá válhatnak, vagy én teszem őket célponttá azáltal, hogy hogy kiderül az, hogy én én átadtam a bitcoinjaimat, vagy ő is tudni vele. illetve a jogi bonyodalmak azok is fölmerülnek, de azt majd talán a podcast végén, tehát hogy itt van egy jogi oldala is, hogy ezt hogy kell rendezni, mert van egy ilyen oldala is, tehát egy hivatalos papír is elvileg szükséges ahhoz, hogy ez biztos legyen, és ne legyen támadható az, hogy hogy hogy átadod a a pénzt. És akkor itt vannak az ilyenek, hogy kulcsok átadása ügyvédnek vagy közjegyzőnek, ugye ott megint csak ott van a a kérdés, hogy az a személy, akinek átadod, az az vajon nem fogja elveszíteni, vagy ő maga nem fogja-e föltyitni a borítékot, és ugye leszedni a pénzt, mert ha ez megtörténk, nem lehet rábizonyítani, hogy ő volt feltétlenül, vagy ő például valakit megkér, hogy rabolja ki az ügyvédiírod. Hát szó tehát, hogy itt számos számos az ember kreatív. Igen. Tehát röviden csak annyi, hogy bizalmi probléma. Ühüm. Ö meg hát ugye ennek költsége is van, tehát a letétid meg ezt fönntartani éveken keresztül, tehát ez erre is gondolni kell. És akkor vannak ilyenek, hogy banki széf. Ez ugye a kincses ládára hasonlít, hogy akkor oda berakom. Ugye ott megint megint egy ilyen dolog van. Például a háztartási balesetektől nagyon jól véd, mert azért a széf az nem szokott annyira kigyulladni, meg ellönteni a elönti őt a víz. Tehát ilyen szempontból jobb, de megint csak ott van ez a single point of failure, tehát hogyha valami ott történik, akkor akkor megint csak megint csak bukta van, és ugye a jog jog is itt beleszól. És akkor van még egy utolsó, amit itt itt fölsoroltak, az az, hogy szétdarabolni a kulcsot, szétosztani. Megvan az időzáros dolog, majd majd erre később visszatérhetünk, hogy valahogy lezárni, és amikor én ha nem csinálok valamit, akkor akkor az megöröklődik, vagy átkerül egy másik tárcára. Egy valami biztos, online nem szabad föltölteni a kulcsokat valahova és azt megosztani. Tehát a arrafele senki ne keresgéljen megoldást, mert az rendkívül veszélyes. Ugye ott az egy állandó támadás föl biztosít így a hackkereknek, és a nap 24 órájába próbálhatják, és előbb-utóbb sikerülni fog. Főleg, ha tudják, hogy nagy pénz van, akkor oda föl fognak menni. Tehát, tehát valahogy úgy kell kombinálni a fizikai és a virtuális megoldásokat, hogy ezeket a dolgokat, amik most így érintőlegesen beszéltünk, ezeket valahogy mind ki tudja védeni. Úgyhogy egy elég komplex témakör ez az egész. Igen. Szerintem az oktatási oldal a legeslegfontosabb. Tehát az, hogy a várományos vagy nem tudom öröklő mindenképpen tisztában legyen azzal, hogy hogy mi is az a Bitcoin. Tehát hogyha a nagypapa ráhagy, hogy az apuka vagy a anyuka, vagy bárki, legalább legyen fogalma arról, hogy mivel áll szemben. Tehát valamilyen szinten szerintem az örökös vagy örökhagyónak feladata azok leoktatása minimális szinten a családtagokat, hogy hogy ők képbe legyenek, hogy ez mi és milyen felelősséggel járhat. Ez így van. Ez is nagyon fontos. Igen, mert mert hiába adom át a titkos kulcsokat, hogyha az semmit nem jelent, ott is történhet probléma, hogy szammer kezébe kerül például a kulcs, vagy segítséget kérnek, és akkor ők nem tudják, hogy mi az, és átverik. Tehát ott is nagyon sok dolog történet. Úgyhogy igen, ez is fontos, hogy amikor átadjuk az információt, akkor azt úgy, hogy tudjon is vele mit kezdeni az, akinek átadom. Igen, hát a naív megoldásokról nekem ez jutott eszembe. Nóa, te mit gondolsz erről? Hát egyetlen egy tökéletes megoldás van, meg rengeteg ilyen ilyen okoskodások, mint amiről ti is beszéltetek. Ugye a tökéletes megoldás azról nem, tehát mindjárt elmondom, de de azt nem nem lehet csak így így így azzal lezárni az ügyet, mert a ennek az podcastnak hosszúnak kell lennie és és tartani kell a figyelmét az embereknek. Na, amivel ezen túl vagyunk, a tökéletes megoldás az ugye az, hogy elkülditek nekem emailben a a titkos kulcsaitokat, és akkor én én megőrzöm, meg kezelem őket. Na, de térjünk rá a az okoskodásokra. Én már elküldtem neki, és nagyon jó kezekben van, úgyhogy én ajánlom mindenkinek. Jó. Igen. Most már köszönjük akkor a figyelmet. Mindjárt megjelenítjük a QR kódot. Igen. Után lett egy sokkal nagyobb háza, de nem hiszem, hogy a összefüggés van. Jaj, istenem, minden minden saf safu biztonságban van. Minden panzerfu. Szóval, szóval komolyra fordítva a szót, ott kezdtétek az egészet, hogy nem a te kulcsod, nem a te coinod. Na most mondjuk azt, játszunk el a gondolattal, hogy ez nem igaz, mert ugye hiába mondjuk ezt, a legtöbb ember nem nem veszi ezt figyelembe. Ők mit csinálnak? És ez akkor egy kérdés hozzátok még mielőtt rátérek a akármilyen technikai dolgokra, hogy mit csinálnak azok az emberek, akik akik másoknál tartják az értékeiket. Tehát mi értékeiket milyen megoldásaik vannak ügyvérektől kezdve a nem tudom mitől. Ja, mik vannak ott? Hát nézzük például a tőzsdéket. Tőzsdéket. Olvastam, hogy a Binance az adott ki öröklésre vonatkozó dokumentációt, hogy ők mit ajánlanak. Tehát van erre van erre egy nekik egy protokolljuk. Gondolom ez papírok kitöltését és hagyatéki dolgokat jelent. Tehát van egy protokolljuk, hogy amikor bebizonyosodik, hogy te már nem élsz, és van egy accountod a Binanceen, akkor az hogyan és mi formában, és milyen feltételekkel kerüljön át kicsodának. Ez csak egy példa. Ühüm. Tehát az egyik ugye az, hogy tőzsdén van a pénzed, és akkor szerintem inkább a hivatalos öröklési eljárások lépnek életbe. Igen. Tehát ott az egy hasonló dolog. Pénzeszközök öröklésére vonatkozó szabály, gondolom az állampolgár országába, ahol ő rezidens volt, nem? hogy hát el kéne olvasni, hogy a Binance mit ír erről például. Az érdekes lehet, de igen, azt gondolom, hogy ott ott nagy meglepetés nincsen. Hivatalos, örökös, megkapja a hozzáférést egy idő után, hogyha megfelelő mennyiségű dokumentumot visz oda. Ezt így zárjuk le szerintem ezzel, mert ugye ez az a az az eset, amikor nem te tárolod a bitcoinjaidat, és azért egy nagy vagyont föltenni egy tőzsdére, és ott hagyni és ott várni, ugye azt azt úgy nem szoktuk javasolni, meg nem is, mert számtalan eset volt már, hogy a tőzsde az valamiérlekelt, hogy húzza a rolót vagy eltűnt. Tehát ez ez egy ilyen nagyobb családi vagyonnál ez biztos, hogy nem jó megoldás. Ezt úgy mindenki azért érzi. Van egy olyan hibrid eset is, amikor amikor a privát kulcsaidat beviszed a bankba, és a bankba egy ilyen dobozba beleteszed. Egyik ismerősöm ezt csinálja. Ugye a bank nem tudja, hogy mi van a dobozban. Persze akármikor ellophatják, hogyha akarják. Néha megnézhetik, rákukkintanak. Van ez a műsor, amikor ilyen széfeket törnek föl és megveszik, akiket ami senkinek nem kellett. Jó, igen. És akkor valamilyen ügyvéddel le van jegyezve, hogyha hogyha meghal a birtokos, akkor erre az emberre megy át a a dobozka, tehát az tud hozzáférni. Oké. Hibrid megoldás. félretesszük. Most akkor tiéd a kulcs, te tárolod a bitcoinjaidat, mit tehetsz? Csak annyit tenni kell hozzá, hogy ez havi havi komoly költsége van ennek. Tehát 10-200 F, ha éppen van dobozkameránk, kamában már ezek elfogytak mindenféle. Ezt csak hozzátettem. Ez lehet, hogy abszolút járható, csak itt van egy ilyen költségvonzata. Folytasd, kérlek. Megvan ez a doboz. Igen. És hozzá is nem fértesszük a dobozt. Ö tiéd a kulcs. Új, úgy. Oké. Privát kulcs. Ö, egy privát kulcsból publikus kulcsot generálhatsz. A publikus kulcsokba jönnek a pénzek, a privát kulccsal meg elköltheted azokat a pénzeket. Oké. Te tartalmazod, te tartod magadnak a privát kulcsot. Egyetlen egy csavar még van itt a történeten, hogy ezt a privát kulcsot, ez nem csak egy privát kulcs, hanem végtelen mennyiségű privát kulcsról beszélünk itt. És ez a végtelen mennyiségű privát kulcs egyetlen egy magból, seedből származik. Ez a seed pedig seed szavakból, magzavakból, visszaállítási szavakból vehető elő. Tehát a a végeredménye ennek az, hogy ezeket a visszaállítási szavakat kell biztonságba tartanod. Az is egy jó kérdés, hogy ezt hogyan csinálod, mert az sem olyan könnyű. De Dávid bedobott valamit a örökléssel kapcsolatban, hogy ó, hát van a vannak ezek a szavak, mi van, hogyha csak ketté vágom őket, és akkor és akkor azzal okoskodok. Ne nagyon csináld azt, mert minél minél több szót tud a támadó, annál könnyebben kitalálhatja a maradékszavakat. hogyha a szavaid nem 12 szavak, hanem 24 vagy 48, akkor akkor talán vagdoshatod és okoskodhatsz, de általában ez 12 szó, amit ne vagdoskasd és ne okoskodj. Sőt, még azt is szokták mondani, hogy valószínű a 12 szó sem elég, hanem még ahhoz hozzá akarsz tenni egy saját szavat, amit te találsz ki, és akkor na az valószínűleg elég lesz, hogy biztonságba tartsd a a bitcoinjaidat. Jó. Mit tudsz itt csinálni? Több dolgot is. Dávid, ti már mondtatok egy párat. Akkor én is bedobok párat. Kettőt dobok be. Amit én csinálok. Nem mondom el, hogy mit csinálok, csak ilyen nagyon felületesen. A legfontosabb dolog az, hogy ne mondd el, hogy mit csinálsz senkinek. Igen. De én azt csináltam, hogy a majd a végén elmondod a gyerekeim, hogy hogy veszítettem el a pénzemet. A gyerekeimnek olyan információkat adok, amik ugye nem akarom, hogy a gyerekeim ellopják a bitcoinjaimat, vagy tőlük ellopják a bitcoinjaimat, tehát hogy nekik sem akar, ez egy plusz probléma, hogy nekik sem akarjuk odaadni a a bitcoinokat. Tehát az, hogy közösen mindenki hozzáfér a családi vagyonhoz, ha akárhány éves vagy, az nem az igaz. Nem az igaz. akármennyire szeretjük, vett egy autót nekem. Ez ez bitcoinon kívül is így van egyébként. Igen, ez bitcoinon kívül is. Na jó, tehát én olyan információkkal vértezem fel őket, amikről nem tudják, hogy hogy azok a dolgok, amiket tanítom nekik, azok azokkal hozzá tudnak majd férni a bitcoinokhoz. Tehát nem tudják ezt, oké, egy információ asszimmetria van, na de halálunk után történni fog valami, ami egy az amiből megtalálják az első nyomot. egy ilyen akadálypálya vagy egy puzzle kell majd szembenézniük, hogy a végén elérjenek oda, hogy megkapják és el tudják költeni a bitcoinjaikat. Tehát gyakorlatilag nincsen hozzáférésük, a halálunk után fog valami történni, ami egy olyan folyamatot fog elindítani, amivel hozzá tudnak majd férni. Hát lesz egy kis házi feladatuk, mert valószínűleg ez egy egy-két hét alatt oké. Mondjuk azt, hogy csak a csak az öt éves fiam éli túl a a családomból a a történetet, tehát mindenki más meghal. Hát szerintem egy jó öt évig ezen dolgoznia kell. Az is lehet, hogy 18 éves korára fog eszébe jutni, hogy á végre tudom, hogy kell hozzáférni a bitkainokhoz. Lehet, hogy átkozni fog érte, de de hát egy érdekes életet fog élni. Amikor benül a fejel ágy, akkor már hozzáférhet. Az a az a lényeg. Szóval ezt csinálom én. Ez ez sok sok okoskodást igényel, nem az igazi. Ugye mi a legtutibb megoldás, ami sajnos nem igazán járható út, de megoldható a dolog, de az például, hogyha coin joinolni akarsz, akkor ez már így nem nagyon megy, kivéve, hogyha valaki rászán fél évet, hogy megírja egy olyan sztoryt, ami coin joinolni tud, és és ezt a ezt a dolgot is tudja. Tehát ez a Bitcoinnak van egy programozói nyelve. Ezt mi úgy hívjuk, hogy script. A scriptbe olyan logikákat tudunk beleírni, hogy itt van ez a Bitcoin és nekem van hozzáférésem. De nemcsak nekem van hozzáférésem, hanem a gyerekemnek is van hozzáférése. Viszont a gyerekem hozzáférése egy feltételhez kötött. Ő csak akkor tud hozzáférni, hogyha egy évig ez a ez a Bitcoin ez nem volt elköltve tőlem. Tehát itt egy ilyen egyéves késleltetést adunk hozzá, hogy hozzáférjen a gyerek a pénzhez, de csak ő férhet hozzá, és csak én férhetek hozzá. Tehát az állam nem férhet hozzá, senki nem férhet hozzá. Ez a végső megoldás. Tehát amikor majd majd majd majd az emberek tényleg érdekli annyira őket, hogy írjanak ilyen szoftvereket, és akkor ez majd profitabilis lesz ilyen szoftvereket írni valahogy, akkor majd ilyen ilyen dolgok fognak előjönni, és akkor egy ilyen tökéletességhez fogunk konvergálni, használhatjuk a Bitcoin scripting languageet, és és biztos, hogy most is csináltak már ilyet emberek. Tehát csak csak tudod nagyon sok a különbség a a kis írtam egy kis kódot, vibe kódoltam, összewev kódoltam egy kis egy kis bitcoin öröklési rendszert, és ott van GitHubon, és akkor töltsd le ezt a programozási nyelvfordítót, és akkor ezt a commandba írd le, és akkor majd majd majd így akkor tudod használni. Nagyon nagy különbség van között és egy normális Bitcoin wallet között, ugye, tehát sok sok ilyen játékprojekt van, ami ami lehetővé teszem még senkin, hogy én nem tudok arról, hogy akárki is normálisan megcsinálta volna ezt. Lehet, hogy ti igen. Mondjuk nem egyébként nagyon jó, amit mondtál, hogy így logikai történetekbe rakott bele nekik, tehát hogy igenis törjék a fejüket azon, hogyha apa meghal, akkor mit is csinált, mit is tanított nekünk erről, vagy vagy mi volt a története? és a ilyen kis történeteken keresztül el tudnak jutni egy megoldás közeli állapotba, vagy akár a megoldáshoz is. Ugye ez is egy nagyon jó módszere, de itt is, ahogy mondtad, ugye a szíszabakat kell igazából átörökíteni ahhoz, hogy ahhoz hozzáférjenek, illetve hát ami ami meg ugye a még jobb megoldás, amit most mondtál, az az időzáras legagya. Hát igen, szerintem azért sokan még nincsenek itt, és élünk, és amíg ez így napjaink részévé válik, addig még biztos sok éve telik, de nem tudom, mostanában is biztos, hogy halnak meg bitcoinerek és itt ahogy ugye Halfini is meghalt, és nekik is kellett ezzel az örök örökösödés problémával szembenézni. Szerintem az emberek ugye olyan gyakorlata van ebbe a tárgyak hátrahagyásába, hogy hogy leginkább innen közelítik meg, hogy akkor odaadjuk ezt a bizonyos tárolót, amibe fölírtuk a szavakat, vagy ezt eldugjuk. Tehát valószínűleg innen ered ez, hogy ilyen tárgyakhoz kötjük. És amit te mondtál, no para ugye ez a logikai felépítéshez, ez még szerintem ez nagyon jellemzően nincs jelen maximum olyan fejlesztőkben, akik látják ennek az összetettségét. Kielemezném a noparának megoldását. Egy-két dolgot még hozzátennék pluszban, hogy tulajdonképpen miről van itt szó. Ugye az egyik, ami volt, hogy ugye az talán az egyik legizgalmasabb, hogyha neked saját módszered van, ugye azt nehéz nehéz föltörni egy dologban, hogy mindenképp te ne felejtsd el, meg jól dokumentáld le, hogy rá tudjanak jönni, hogy mi az a saját módszer, de valószínűleg ez a legvédhetőbb dolog, mert arról senki nem tudja, hogy micsoda, nincs protokoll, nem, tehát nem lehet olyan hiba. legfeljebb rossz a módszer, amit kitaláltál, az a veszély az természetesen ott van, hogy nem fog működni, de mindennek vannak előnyei és hátrányai is. Tehát az biztos, hogy erre nem fog rájön, amikor majd majd az Ádámnak a kisfia majd visz Mi is volt az a mondóka, amit apu mindig tanított gyerekkoromban, hogy volt? És ugye itt be is jön egy olyan dolog, hogy memorizálás. Ez is, ennek is van előnye, ugye? Az nincs sehol, csak a fejünkbe. És ugye ennek is van előnye, számtalan előnye van. Ugye ez a brain wallet, így is szokták mondani, hogy fejbe, tehát hogy agy, agytárca. A hátránya az, hogyha elfelejted a dolgokat, tehát itt van egy egy veszély, elt az autó, vagy vagy akár akit leuktatsz, ugye az felejti el így valahogy azt a titkot, vagy nem jut neki eszébe. És ugye ilyenkor általában ahhoz nyúlunk, hogy azért írjuk le, és akkor azzal behozzuk azt, hogy igen, de mi van, ha valaki megtalálja, megsemmisül, satöbbi, satöbbi. Szóval itt is vannak dolgok. A másik, amit említett, ugye ez, hogy szétbontjuk a kulcsot. Erre van ugye a házi megoldás, hogy tényleg én elfelezem vagy ilyesmi, de ugye van például a Samir Samirnak a megoldása, ami egy konkrét konkrét megoldás arra, hogy hogyan lehet úgy szétbontani a kulcsot, hogy az megfelelő biztonsággal legyen. Tehát hogyha valakit ez érdekel, akkor erre keresir. És akkor meg lehet olyat csinálni, hogy öt felé bontod, öt papír van, és abból ha három megvan, akkor össze tudja már rakni mondjuk. Tehát nem feltétlenül kell mindegyiknek meglenni, hanem van olyan lehetőség attól függ, hogy hogy konfigurálod, hogy egy darab x mennyiségű darab, ha már megvan, akkor már jó. És akkor ezzel már egy csomó ötlet ugye a fejünkbe jöhet, hogy mi van, hogyha öt öt gyerekem van, és akkor öt nekik odaadom, és három között elég az, hogyha megbeszélik és akkor hozzáférnek. Ugye itt megint bejön az, hogy de mi van, ha ők idő előtt úgy döntenek, hogy apám meghülyült, és én nekünk már kell a pénz, és akkor összebbeszélnek ugye ilyen konszenzusok, tehát kialakul egy ilyen kis gitegylet, és akkor jól kifosszák ugye apukát. Ez félig vicces, félig. Én én azért sok ilyen sztorit láttam, hogy hogy ugye a szülő az nem a bitcoinba, de hogy valóságba, tehát hogy ki lett fosztva szerencsétlen. És akkor nem tudom, egy dobozba tárolták, vagy itt a 100 év magányba hozzákötözték egy gesztenyefához, aztán ott volt egy kicsit kicsit na mindegy, nem ez a lényeg. Tehát hogy van a Samir, szét tudod osztani a kulcsokat és volt még egy megoldás. Ezt úgy hívják, én úgy fordítottam, hogy ez a deadman switch, ez a halott ember kapcsoló. Tehát, hogy van egy olyan mechanizmus is, hogyha én valamit nem csinálok meg időközönként, akkor történik valami, és ugye amíg élek, addig aktív vagyok, és mindig megcsinálom. Hát ha elfelejtem, ugye itt itt az egy kockázat, de ha mindig megcsinálom, megújítok egy tranzakciót, vagy például volt ez, hogy időzárat teszek a tranzakcióba. Ez ez ugye natívan támogatja a Bitcoin az időzárat. Én mindig fölülírom azt a tranzakciót, és akkor mindig az mindig egy évvel meghosszabbítom a a ezt a ezt a késleltetést, és akkor egyszer csak, hogyha már nem hosszabbítom meg, akkor hozzáférnek, vagy átkerül egy olyan walletre, például megosztom a fiammal, tessék fiam, itt van az öröklési walleted. Itt áll már konfirmálatlan, tehát hogy itt van egy tranzakció, látod, de még nem tudod költeni. És ugye mindig meghosszabbítom, és egyszer csak hogyha nem, akkor ő a saját vallettjét egy idő után ugye azt ő tárolja a titkot, ő tud mindent. Tehát hogy ott ez viszonylag egy tiszta dolog. Legfeljebb annyi lehet a probléma, hogy én valamit rosszul konfigurálok, valamit elrontok a tranzakcióban, vagy lehet például egy olyan dolog is, hogy a fík annyira fölmennek, hogy amikor én létrehoztam a tranzakciót, addigra mire ő már megörökli, addigra már az a fi, amit bele beállítottam, az soha az életbe nem kerül ki bányászásra, mert olyan alacsony a a fi rátája annak a tranzakciónak. Tehát ilyen ilyen dolgok is azért így beüthetnek. Szerintem fontos, azért gondoljuk ezt ennyire túl, mert ugye lehet, hogy ez 40 év múlva fog megtörténni, lehet, hogy holnap, de lehet, hogy 40 év múlva. És 40 év múlva nem biztos, hogy hogy az egy satos VB-os tranzakciók valaha is át fognak menni. És akkor mi a fenét csinálunk? Nem tudom. Talán fűzhetünk rá egy másik tranzakciót, ami meggyorsítja, de lehet, hogy az időzár miatt nem tudunk. Szóval itt ezeket is azért így át kell gondolni. És akkor ezek a ezek a megoldások tulajdonképpen ezek ez mind benne volt abban, amit ugye Npara is kombinált, tehát hogy több több ilyen elemet beemelt, és akkor abból születt valamilyen megoldása. És volt itt még egy utolsó dolog a ehhez a ehhez a paragrafushoz, hogy a van-e már ilyen megoldás. Egy kicsit körülnéztem. A Safe Heaven Inherit platform az elvileg az is egy ilyen kombinált megoldás, és ott is van ilyen deadman switch mechanizmus, plusz nekik is megvan a kulcsnak egy része, tehát egyedül ők se tudják el elkölteni, de hogy meg van jelölve az örökös. És amikor történik egy ilyen, akkor egyrészről ugye nem nem kapcsolsz, tehát a deadman switchet nem nyomod meg, mert már nem élsz. Plusz ők egy ellenőrzek dokumentumokat, és hogyha az rendben van, akkor adják ki annak, akit te szeretnél a kulcsot. És most jön az, amit te mondtál, hogy nem csak kiadják a kulcsot, hanem segítenek abban is, hogy tehát van egy dokumentáció meg egy support abban, hogy te hogyan tudod visszaállítani és megszerezni a bitcoint. Tehát egy ilyen támogatás része is van egyébként. Erre úgy tűnik, hogy nagy hangsúlyt fektetnek. Tehát úgy érzik, hogy ez tehát, hogy több megoldásnál is azt olvastam, hogy maga az, hogy az örökös az tudjon mit kezdeni a dologgal, és ne legyen átverve, meg ne nehogy valami rossz dolgot csináljon, vagy egy pillanat alatt el kattintsa ugye a az összes vagyont, arra nagy hangsúlyt fektetnek, és dokumentációkat, papírokat satöbbi. Tehát felkészítik a a azt, aki örököl arra, hogy tulajdonképpen mi a fene történik vele. egyébként ezekbe a technológiákban még az is lehet, hogy ugyanígy többfélét alkalmaz az ember. Hát igen, ez a SFEnnek is egy kombinált dolog van, tehát itt a jogi dolgokat is ugye kez tehát tehát hogy egy csomagot adnak. Nyilván van ennek egy havi költsége. Ugye a kockázat tekintetében ugye itt annyi van, hogy legfeljebb ők nem osszák meg, de mivel ugye ő már egy jogi entitás, lehet, hogy ott lehet tenni lépéseket, hogyha hogyha örökölnél, és ők nem hajlandóak kiadni a titkot, akkor legalább valahit tudsz el tudsz indítani egy ügyet. Még abban az esetben, ha egyáltalán nem gondolt a az öröklésre valaki, akkor akkor mit csinálsz? Akkor hol a titkos kulcsér? Érted? Nem, nem tudsz, nem tudsz hülyez. Mehetsz a szemét, ugye volt ez, hogy a szeméttelepet föltúrta meg izé, bár az nem pont öröklési dolog volt, de hogy akkor meg vagy teljesen lőve, tehát így legalább van egy cég, aki akhez elvileg fordulhatsz. Én szerintem egyre többen fognak ezzel foglalkozni, mert ugye azért egy valós feladat. Ja, meg olvastam egy másikról is. Az meg ugyanez a Safe Heaven, hogy a blokkláncot kombinálja a felhőnistáról egyrészt meg van valami hardveres komponense is. Tehát, hogy ők is így próbálják összerakni így több dologból, és úgy, hogy annyi felé osszák a dolgot, hogy még jó biztonság is megmaradjon, de hogy legyen azért egyfajta redundanciája is, hogyha valami elveszik vagy eltűnik, akkor se legyen az, hogy nem lehet hozzáférni. Na, lekerekítettem. Jó, köszönjük. Van egy olyan kérdésem, hogy mi van akkor, hogyha te vagy az örökös, és te vagy az, akitől örökölsz? Szóval ugye ugye én most dolgozok a longevity worldon. Nyugodtan nyugodtan jöhettek atlétaként. De de de nagyon sokszor feljön az a téma, ez a lefagyasztás. Ugye beteszünk téged egy hűtőbe, és akkor 1000 év múlva meg kifagyasztunk. Ja. A kriogenika több formája is van ennek. van, amikor csak a csak az agyadat fagyasszák le, vagy a vagy csak információt szednek ki az agyadból, miközben megölnek. Tök mindegy. A lényeg az, hogy hogy valamikor a jövőbe utazol, elutazol a jövőbe, ugye? Na most most akkor akkor itt itt ilyen problémák jönnek be, hogyha lefagyasztod magadat és vannak örököseid, akkor akkor mégis mit mit csin ti mit csinálnátok? Tehát tehát mennyit hagynátok az örököseitekre és saját magatokra? Hát akkor te is egy örökössé válsz. Jól mondtad? Csak ugye ez a mértéke az a te jó. indulatot, hogy akkor magadnak mennyit hagysz meg, ha ilyen bejön egy agylefagyasztás, egy connect másolása valami óriási szerverre, annak reményében, hogy a jövőben majd ezzel a technológiá tud mit kezdeni. Ja, érdekes. De szerintem egy kicsit, de figyelj, itt fel tudsz rá készülni, de tudod, hogy lefagyasztak, tehát előtte én ki tudom osztani a pénzt, és utána befekszek, és a magamnak amennyit szeretnék, azt meg meghagyom magamnak. Ó, igen, igen. Az az megoldja a problémát. És például nekem, és engedjétek meg, én egy saját saját megoldást én is javasolnék. Én azt csinálom egyébként, hogy akire szeretnék hagyni, annak szépen élete során át, tehát születésnapokra vagy a nagyobb eseményeknél át kezdem lapátolni a azt, amit szeretnék úgy ráhagyni. Nem tudom, hogy ennek is megvannak a hátrvány előnyei, de én én ezt ezt is csinálom, hogy nem tehát, hogy ne az legyen, hogy mindegy, nem akarok ebbe belemenni. Vannak ennek filozófiai árnyalatai is, de hogy így az a tervem, hogy akkor a végére elfogyjon, vagy nem tudom, hogy át át átmenjen annak, akinek én szeretném így fokozatosan, hogy ő is tudja használni még az élettébes tehát, hogy valahogy így gondolkozom. H ilyen támogató szerep. Na, fordítsuk meg ezt egy kicsit. akkor azt is kimondhatjuk, hogy a cryerápia az valamilyenféle megoldás szolgál a Bitcoin röklésre, ugye, mert az öngyilkosság témája ebben a a világban nagyon tabu. És a klioterápia az egy olyan kiskapu, ami ami nem öngyilkosság, azért de azért nem is élet. Tehát egy olyan döntést hozhatsz, amit a társadalom támogat, hogy kivonod magad a forgalomból legalább egy darabig. Tehát gyakorlatilag ez egy lehetőséget ad neked arra, hogy tervezz. És ahogy Dávid mondta, hogyha hogyha te már már nem érzed magad jól a bőrödbe, ugye te tudod, hogy az utolsó évtizedet rúgod. Mindenki tudja, hogy az utolsó évtizedében van. Habár vannak olyan nagymamáink, akik évtizedek óta mondják, hogy az utolsókben vannak. Igen, de ugye úgy úgy úgy igazán mindenki érzi már az utolsó évtizedét. És és akkor te úgy döntesz, hogy hát ez már így nem az igazi. Próbálkozzunk meg a krioterápiával. felkészülsz a koterápiára, szétosztogatod a bitcoinjaid egy részét, 100 200 év múlva meg újraélesztenek, ugye a bitcoinnak az ára felmegy a a végtelenségig, akkor már nem is kell olyan sokat magadra hagynod. És hát hát ez így így így megoldódott majd a majd a déd unokáiddal meg nem tudom artiz vagy mindenképpen a megoldások listájára ezt is föl lehet venni egész nyugodtan igen igen csak itt az van tudod kiszámítan tehát szerintem ezután aki ezt megnézte azért föget a fejébe hogy fú tényleg mi van hogyha hogyha valami holnap váratlanul történik velem akkor akkor akkor mi lesz? Úgyhogy ez erre is kell gondolni, hogy nem tudod előre, hogy mikor történik. És ugye sokan nem írunk végrendelettet, mert úgy vagyunk, hogy hát úgyis izé, de ezt de hát sok esetben ugye az állam megoldja ezt, meg a ugye a az intézmények az örök megoldja ez bit. Így van. Megoldja. Ugye a bitcoinnál ugye az elején 3-4 millió bitcoin a a statisztikák szerint már elveszett. Pont szerintem emiatt a kiszámíthatatlanság öra ra is kell számítani. Igen. Úgyhogy ez mindenképpen egy olyan téma, amit szerintem a bitcoinereknek a mai nap már foglalkozniuk kell legalább a gondolat szintjén. Azért azt tegyük hozzá, hogy ez a 3-4 millió bitcoin az a Bitcoinnak az a kezdeti fázisába veszette. Az első 10 évben elveszett 3,5 millió. És akkor a következő 10 évben meg csak fél millió, tehát és akkor mindig kevesebb és kevesebb veszik el. Igen. Tehát végül is, végül is nekem van itt egy ilyen kis táblázat, ugye, hogyha gondoljátok, akkor végig végig gyorsan. Tehát menjün gyorsan bele. Tehát ugye volt volt az, hogy hogy központosított ugye kriptőzsdén tárolod, és akkor ugye átadod. Ugye ennek a hátránya az az, hogy hogy meg kell bíznod a tőzsdébe. Meg mindig fontos egyébként a jogi dolgokat. Azt szerintem itt azt azt kihangsúlyozták, akárhol olvastam, hogy attól, hogy te átadod a kulcsot, attól még lehet ebből problémája az örökösnek, hogyha ez papíron nincsen elintézve. Tehát ha nincs ilyen jövedelemadózási problémák, vagyem megtámadják, hogy nem az övé. Ühüm. Vagy akár a rokonok, vagy ilyesmi. Tehát lehetnek ilyen dolgok, hogy az öröklést ugye ha az örökbe adó az nem tisztázza jogilag, hogy hogy akkor az egészet rágyja például, de nem vagyok jogász, de hogyha nincs nincs meg ez a szándékpapírra vetve, akkor ott ott támadhatóvá válik. Ühüm. Tehát érdemes leírni. Igen. Hogy mit szeretnél? Attól függetlenül, hogy hogy van egy ilyen, ugye van ez a hagyományos kulcs, hogy akkor átadod, leírod papírra, odaadod a rokonodnak, hogy tessék, itt van, meghaltam, akkor állítsátok vissza a wallet. Ugye erről is szó esett szó, hogy mik a veszélyek. Van ugye a multiignature, amit amit amit amit Ádám Nopara mondott, ugye ez az, hogy több aláíró van, és hogyha 5ből három, ez nem a Samir, de a Samirisnál is ugye ezt említettem, hogy 5b/3, hogy van ez a multiignature, tehát hogy öt aláíró van, és azt meg lehet szabni, hogy mondjuk hárman ha aláírják, akkor rendben vagyunk és akkor mehet a tranzakció. Csak egy kis dolgot így bedobok még ezzel kapcsolatba, hogy régen a Vasabinál háromból kettőnek kellett aláírnia, hogy a Vasabinak a tartalékaihoz hozzá tudjunk férni. És akkor egyszer a Bálint meg a Gergő az az egy repülőre ült ketten, és akkor mindenki ott elkezdett izzadni. Igen. Hogy na mi van? Hogyha lezuhan ez a repülő? Hát igen, igen, pontosan. Igen, igen. Ezek ezek a kérdések kockázat elemzés kell. Itt egyébként megemlítenék két szolgáltatót. Az egyik a Káza. Káa, Kasa, a másik meg az Unchained. Ne, nekik is van ilyen multiignature, amibe segítenek, mert azért ez annyira nem egyszerű. Én emlékszem, hogy azért azért küzdöttetek-e, hogy ezt hogyan kell fölállítani egy ilyen multiignature wallet. satöbbi. Tehát még még halmozottabb a technológiai kódot kellett hozzáírni, hogy kibányásszuk a pén Igen, igen. Nem volt az igazi. Aztán van a decentralizált protokol, ugye ez a Safe Heaven, ami kombinált kombinál dolgokat, és akkor így több részből teszi össze. De hogy úgy, hogy elvileg ez bizalom nélküli, tehát nem kell megbízni a abban, aki szolgáltató meg nem tudja ellopni a pénzedet. Mert több információ kell hozzá, de hogy alapvetően egy protokolt ad, és akkor van ugye ez ez a deadman switch dolog, hogy akkor megújítgatom, és akkor amikor egyszer csak nem újítgatom meg, akkor van, akkor történik valami. Szóval nagyjából ezek vannak szerintem. Meg hát amit ki tudtok találni, ez ezek tehát úgy tűnik, hogy ezek most ezek az LEGO elemek vannak, amiből lehet így csak megoldásukat. Igen. És emellék kell az edukáció, hogy tudja az, aki örököl, hogy mivel van dolga. Szerintem ez legesleges legfontosabb, mert ugye sokat hallják, hogy jó, hogy tudjétek el nekem. Igen. Az ultimate legjobb megoldás az a QR kód, amit majd mindjárt megjelenítünk. No para tárcája. Na de nem. Szóval hát köszönöm szépen. Most idő hiányába nem hiszem, hogy ezt tovább tudjuk boncolgatni, pedig lenne miről beszélni. Akinek maradt kérdése, az szerintem a Telegram csoporton nyugodtan becsatlakozhat egy ilyen öröklés channelbe, és akkor ott ezt ki tudjuk vesézni jobban, nagyon szívesen. Én köszönöm szépen nektek, hogy voltatok erre a rövid egy órára. De tényleg így azért jó, jól eltelt. Így utolsó tippnek mit javasolnátok azoknak, akik néztek minket ebben az öröklés témájában, hogy mit csináljanak meg ma? Hogyha valaki úgy érzi, hogy nem kapott megoldást, és nem is lett okosabb ettől a podcasttól, azt teljes mértékben meg tudom érteni. Kicsit ez a téma ezt hozza egyébként. Hát nincs erre egy ilyen egy ilyen varázspálca, ami megoldja ezt a dolgot. Talán ezt megszokhattuk már, akik régebb óta Bitcoin vannak, hogy általában ez így van, tehát hogy vannak dolgok, elemek, amiből lehet valamit csinálni, és neked kell tehát, hogy magadnak kell igazán gondoskodni. Te döntöd el, nincs egy olyan, hogy bemegyek valahova, és akkor ez a legjobb, és ez kell. Hát itt is ez van itt az öröklésnél. De ha az a az a dolog megjött, hogy ezzel kell foglalkozni, az már jó. Tehát gondolkozzatok valamin, hogy hogyan lehetne ezt a témát megoldani, és akár gondoljatok bele abba, hogy hogy mi van, hogyha tényleg valami valami történik. Tehát ö legyen ez egy ilyen hajtóerő abba az irányba, hogy hogy nézzetekednek, utána megfoglalkozzunk, vagy akár, ahogy te is mondtad, beszélgessünk erről, hogy milyen megoldások lehetségesek ebben a sztoriban, hogy ne ne egy tragédiában vagy egy drámában végződjön ez az egész dolog, hogy egy életen keresztül spájolom a bitcoint, aztán aztán nem jut el a a a gyerekemhez, vagy a a ruk konaimhoz vagy a feleségemhez, vagy akármi, és és ők vagyon nélkül maradnak egyszer csak egyik napról a másikra. Nekem attól függ, hogy kit kihez beszélek, a más lesz a a tanácsom. Először is, ha nincs bitcoinod, akkor vegyél. Hogyha van bitcoinod, de tőzsdén tárolod azt, akkor szedd le onnan. És tanuld meg, hogyan tudod magadnak megtartani a saját bitcoinjaidat. Hogyha már a saját bitcoinjaidat tartod magadnak, és van akinek szívesen tovább adnád, akkor mennyire bízol meg abban az emberben, és mennyi időd van? Ha van időd, na ha nincs időd, és nagyon megbízol az emberben, akkor add oda a kulcsaidat, és és reménykedj, hogyha van időd, és vagy nem bízol meg teljesen abban az emberben a technikai a nem csak abba kell megbíznod, hogy hogy jaj, ez az ember engem nagyon szeret, hanem abban is, hogy ez Az az ember kompetensabban, hogy azokat a kulcsokat biztonságba tartsa. Tehát Ühüm. Ez egy sokkal nagyobb bizalom. Na de hogyha nincs bizalom, vagy van időd, akkor akkor nézd végig újra ezt az adást. Én valószínűleg ne kérdezd meg chat GPT-t róla, mert ilyen dolgokba már én úgy vettem észre, hogy hogy kezd nagyon rossz válaszokat adni. De de azért azért a az AI oddal is okoskodhatsz, de valamit valamit ki lehet találni. Tehát lehetséges, ahogy Dávid mondta, csak sokszor kín szenvedés egy olyan koncepciót létrehozni, ami működni fog, de tanulópénz és sok szerencsét hozzá. Jó, hát köszönöm szépen nektek, tényleg jó tanácsokkal láttátok el így a nézőket. További jó tanácsaink, hogy iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessétek a Facebook csoportunkat, ahol napi szinten olyan posztokat osztunk meg magyar nyelven, amik csak itt elérhetőek magyarul. Ismerkedjetek a podcastunkat támogató négy csillagos szállodákkal, a Hotellantisszal és a Hotelával, melyek remek wellness lehetőséget is kínálnak. és nem utolsó sorban ne adjátok el a bitcoinotokat. Én azt tudom mondani, hogy akkor jövő héten megpróbálunk egy új témát behozni, de akiben maradt még kérdés, az tényleg a Telegram csatornán vagy a Facebookon, vagy egyéb csatlakozási pontjainkon nyugodtan kérdezgessen ilyen témába, illetve korábbi adásokat nézzétek meg Multisigről, Valettkezelésről, Bitcoin saját őrizetbe hozásáról, és okosodjatok, tanítsátok az örökösöket. Köszönjük a részvételt nektek és köszönjük a figyelmet a nézőknek. Sziasztok! Köszönöm. Bye bye