Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit Ferivel és Optauttal. Ez itt a 21 Bitcoin podcast. A mai napon úgy gondoltuk, hogy beszámolnátok a Bitcoin Prágai eseményről, a BTC Prágról, mert ugye ez most múlt héten volt, néhány napja volt, előző hétvégén volt még csak. Üdv mindenkinek innen Prágából, vagyis most már nem Prágából, hanem itthonról, de de még félig ott vagyok. Ja, lélekben. Ha kezdhetem én esetleg? Ja, kezd el. Első érzésre szerintem sokkal többen voltunk, mint amennyien tavaly. Én azt mondanám, hogy egy olyan 50%-kal és már a csütörtöki napon is. Ugye csütörtök, péntek, szombat volt az esemény. A helyszín egy kicsit javult, úgy gondolom. A catering részt azt jobban kiépítették. A main stage, ahol a nagy előadások zajlottak, azok hasonló színvonalon igazából ugyanazokkal a látványelemekkel és showval mutatkoztak be. exposate egy ugyanolyan helyen volt, ugyanazok voltak kiállítók, nyilván természetesen más cégek voltak, mint tavaly volt, egy kis változás voltak ismerős cégek is és alapvetően ugye az Európa legnagyobb Bitcoin konferenciája és ha egy kicsit megengeditek a elmélkedésemet a adaptációval és ezzel a hétvégével kapcsolatban, akkor annyit el tudok mondani, hogy aki járt vagy el fog menni majd Bitcoin konferenciára, főleg ilyen nagyobbra nemzetközire, akkor akkor úgy gondolja majd, hogy biztos mindenki tud arról a városban, hogy ez most itt bitcoin konferencia van, idejött több mint 100, mit tudom én milliomos, dollármilliomos és akkor itt azért tényleg repkedtek a luxusautók meg jaktok, meg repülők meg magánjetek, és akkor azért prága azért nem egy Los Angeles vagy egy New York vagy London, hogy 10 milliós város és tudod azért sok minden történik egy nap, hanem úgy gondolod, hát azért itt a tényleg nagy expo területen van, kiemelt Elt óriási só, tényleg hatalmas sóműsor volt az egész konferencia, és úgy gondolod, hogy hát eljössz Prágába, és hát ez ez ömlik a Jabból biztos. Tudod, a híradások erről szólnak, meg az utcember is tudja, hogy mi történik, és igazából az van, hogy nem. És ezt már megtapasztaltunk Madeirán is, megtapasztaltuk szerintem máskor is. És én azt látom, és én azt gondolom, hogy van egy olyan érzetem, hogy ez a 1 k-3%-nyié ember, akit elért az a a magánszférába, a személyes szférába a Bitcoin, én kicsit úgy érzem, hogy itt lehet, hogy meg is meg is rekedtünk, és nem lesz annyira exponenciális a fejlődés, az adaptáció. mint amennyire egyébként úgy érezzük, hogy kellene, hogy legyen, mert miért gondolom ezt? A családom prágában tartotta a hétvégét. Természetesen, hogy együtt laktunk úgymond, de én csak este találkoztam velük. ők napközben a városban voltak, és mondták egyébként, hogy hát amúgy senki nem tudott róla, hogy ekkora bitcoinos rendezvény van, de mindenki tudta, hogy sörfesztivál van, abszint fesztivál van, és a folyón egy pallón át kell át kell kerekezni ilyen kosztümben, biciklivel, akkor kaphatsz valami nyereményt. Na ezt tudták az emberek. Ez a have fun, stay pool, ez a szórakozás, ez ez sokkal fontosabb, mint az, hogy a milyen lesz a jövőnk, vagy hogy milyen világban élünk. Úgy gondolom, ez ez egy olyan léc, amit nem mindenki fog tudni átugrani, és a tömeg nem fogja tudni átugrani per pillanat. Én úgy gondolom, ennél ennél több tömeg nem fog nem akarja átugrani. Ott vannak a videóim például ugyan TikTokon elég sok videót felveszek, és ugye több cégem is van, akár beton, akár szálloda, ahol mondjuk ételeket videóztunk le előző héten, aztán felveszek edzős videókat, bitcoinos videókat, egy csomó fajta tartalmat. Na most amikor amikor ételeket videózok, akkor van mondjuk 2000zes megtekintése egy videónak. Igen. Az edzések és a bitcoin az 1000ret sem el. Aha. Nem érdekli annyira az embereket egy bizonyos szint. Van van egy szint, van egy tömeg, akit már nem érdekel. Ez ők ők szórakozni akarnak, őt nem érdekli az, hogy hogyan akar majd félretenni. És visszatérve Prágára, én nekem ez esett le. Én úgy látom, hogy a a két irányú adaptáció van alulról a magán szférából nyilván csináljuk konferenciákat, összegyűlünk, tök jó, nem lesz egy szint, ami felé fel tudjunk menni, mert nincs érdeklődés, nincs, én úgy gondolom, nincs társadalmi érdeklődés arra, hogy megtakarítsunk és jobb legyen az életünk, ahol ami mégis el fogja hozni a változást. Én úgy gondolom, a meglévő néhány százaléknak a kitartó szellemisége és a és a vállalati adaptáció, ami viszont nem alulról indul a vállalati szegmensben, hogy a hogy a kis pénztáros ma jelzi a főnöknek, ő meg a még magasabb főnöknek, hogy akkor fogadjunk el bitcoint, hanem ott pedig a skála az adoptációs spektrumnak a szintén a felső másik 1%-a érti meg. Ezek között van például a Sailor, ezek között van a Metaplanet, a francia, a a svéd, az amerikai cégek, akik cégvezetők, akik rájöttek arra, hogy ez a Bitcoin, ez valami nagy dolog, elnézést. És ők fogják nyomni az adoptációt a másik irányba. És a végén attól függ, hogy ki mennyire szerencsés, én úgy gondolom a társadalomban, hogy most a személyes adaptációs nyomás éri el, és a barátomtól, haveromtól meg a meg a mi podcastjeinkből találkoztok a bitcoinal, és értitek meg, hogy mi a Bitcoin, akkor szerencsésebbek vagytok, vagy van a vállalati adoptáció, amikor már úgy fog találkozni az az emberünk, amelyik velünk nem találkozott, vagy mi nem tudtuk neki elmondani, akkor pedig úgy fog vele találkozni, hogy jönnek majd a Bitcoin bankok és és egyszerűen bevezetik a bitcoint ott, ahol él az emberünk, mert ez lesz az egyetlen út, amivel helyre tudjuk hozni a társadalmunkat. Úgyhogy én én én most azon a véleményen vagyok, hogy ez hogy ez egy van egy határa annak, amíg amíg a személyes adoptáció el tud menni. Én ezt éreztem ebből a Prága Prágai hétvégéből. Nagyon jó hétvége volt. Nagyon pozitívan, nagyon feltöltődve érkeztem haza, még jobban megerősödve abban, hogy egyébként jó úton jár egyébként maga a Bitcoin mozgalom. De én érzem ezt a kettősséget, és nem mondom, hogy jó vagy rossz. Egyszerűen csak ez a megfigyelésem. És át is adom a szót Optnak akkor. Igen. Én inkább úgy fejezném ezt ki, vagy úgy árnyalnám, hogy ez két különböző dimenzió, ahol a adoptáció történik, az egyén meg a cégek szintje, és a kettő jól tudja erősíteni egymást, de nem helyettesíti egyik a másikat. Szerintem mind a kettő fontos, és azzal egyetértek, hogy bármennyire is mi úgy érezzük, hogy most már minden minden erről fog szólni, és egyre többen észrevesszük és csatlakozunk ehhez. Azért ez nem ilyen gyors, nem ilyen gyors a fejlő, vagy hogy mondjam, a terjedése, de azért szerintem mikor én egy ilyen nagy eseményre elmegyek, akkor mindig meglepődöm, hogy mégis ennyi ember érdeklődik. kezd. Tehát ennyi ember van, aki rászán pár napot, hogy az idejéből, hogy hogy elmenjen egy ilyen helyre, mert azért azért tényleg sokan volt, tehát ez egy nagy esemény. Sokan voltak ott. Láttam sok olyan embert, aki aki valószínű, hogy nem egy, hogy mondjam, nem egy teljesen eltökélt bitcoin fanatikus, hanem csak úgy szimpatizál vele, és annyira érdekli, hogy vette fáradtságot, hogy körülnéz egy ilyen eseményen. De alapvetően nem lesz ő sose egy ilyen, tehát nem a Bitcoinról fog szólni az életed, de tartja annyira fontosnak, hogy foglalkozik vele valamennyit. Tehát én láttam sok olyan úgymond mindig érdekes így nézni így a közönséget. Én szeretem nézni így, hogy milyen milyen közönség van, és sokszor elég vegyes, elég széles a spektrum, de láttam bőven olyan embereket, akit abba a kategóriába tennék, hogy ilyen átlagos utca embere, akik akik érdeklődnek a Bitcoin iránt. Az biztos, hogy most ebben az időszakban ez a céges adaptáció az, ami egy kicsit előtérben van, és ez teljesen jó. Van, aki szerint ez kicsit el van túlozva, és kicsit most már kezdjük túllihegni. Nyilván ez is, ez is, ez is benne, ez is érezhető volt most ezen a konferencián is, hogy ez a vonal nagyon erős. Ühüm. Igen. Amúgy a sajnálom, Feri, hogy nem is volt alkalmunk találkozni ott ez alatt a pár nap alatt. Mondtam is itt az előbb Antinak, hogy igazából most egy kicsit jól kiegészítjük egymást, mert én inkább a expo részen meg a egy-két ilyen kapcsolt eseményen vettem részt. magán a előadásokon én nem vettem részt, mert most nem vettem olyan jegyet, illetve nekem nincs összehasonlítási alapom, mert én nem voltam eddig még tavalytavaly előtt, ugye idén volt a harmadik harmadik drágai konferencia, úgyhogy nekem első bennyomásom az volt, hogy ú ez aztán tényleg nem kicsi, mikor így ben beléptem a épületbe, és ja, nagyon sok kiállító volt, nagyon sok ismert arc, aki akit ha már aki már így követi egy ideje ez a ezt a témát akkor akkor a podcastokból innen onnan ismer szóval rengeteg ilyen arcot lehetett látni még úgyis hogy mondom arcínpadon én nem voltam meg a VIP részlegen is úgyhogy igen, nekem is nekem is alapvetően a hangulat nagyon tetszett ez mindig jó érzés hogy így olyan emberek közé csöppenni akik akik hasonlóan gondolkodnak nekem amúgy a leg hogy mondjam különleges eseb maradandó élmény az volt egy ilyen konferenciára idej idejére szervezett, de attól igazából független meetup cyherpunk meetup az nagyon nagyon izgalmas és érdekes hangulatú volt. Igen, borzasztóan profi volt egyébként maga a szervezés, mert tényleg egy hatalmas show. Én én azon is gondolkodtam, hogy én jövőre ezt én szervezett formában szerintem fogom majd fogok majd vezetni egy-két barátot is oda, mert túra vezetést hallsz, akik még nem bitcoinerek, mert akkor szerintem jó pár üzlet ember barátomat el fogom vinni, mert hatalmas élmény. Tehát tényleg nagyon nagyon jó volt találkozni ismert emberekkel és és élőben látni azt, hogy ők tényleg egyébként milyen személyiségek. És abszolút lejött a én Lawrence Laparddal például a The Big Print nevű könyvszerzőjével beszélgettem többet, meg találkoztunk többször. Michael Sailor hallgattam 5 mre tőlem a a stageen, és akkor vele volt egy beszélgetés, meg meg rengeteg mással. Tényleg rengeteg ismert arc volt ott. Szerintem kábé a a Bitcoin Twitternek a 30%-a ott volt a kiismert arcól, tehát az ilyen jelentős jelentős része. És ezek mind nagyon-nagyon intelligens és okos emberek. Tehát az a az a durva, hogy ezek nem celebek ezek az emberek, hanem hanem tényleg letették a amit le kellett tenni az asztalra szakmailag, akár valaki matematikus, akár üzleti tudományokban otthon, vagy vagy az üzleti életben bizonyított, vagy vagy a ugye programozásban, vagy informatikában. Úgyhogy igen, az előadások jelentős része az az üzleti adoptációról szólt, bár ugye ott volt a mindenki kedvenc, és az én kedvencem is Jack Mellers, aki aki a lelket hozta vissza a Bitcoinba és az etikát. Nagyon jó volt az előadásra, érdemes meghallgatni majd. Most már fent vannak YouTube-on ezek az előadások. Úgyhogy egy egészen jól sikerült ez az előadás. maga meg maga a konferencia is. Úgyhogy én én szeretném, hogyha jövőre nekem több baráttal együtt kimenni, és és fogom a kezüket, na gyertek most olyan helyre viszek titeket, ami ahol még nem voltatok, mert ez tényleg ez nem egy átlagos konferencia, ahol volt egy előadó, egy brit srác, még nem ismertem soha, hatalmas showman volt. Figyelj, én szétrögtem az előadásán magamat, majd kommentben megírom, hogy melyik volt az a srác, meg a YouTube linkjét berakom a előadásának. a main stage-en volt, és előhozott kétszer négy tudósnak a képét. Hát jó, mondjuk Sailor nem tudós, de őt is felrakta, és akkor megkérdeztem itt, ott volt a Newton, ott volt a Adam Touring, meg tudod a nagyok és akkor megkérdezte, hogy mi a kül mi a közös mindegyikben és akkor tudod, hát majd majdnem így szerényen mondta, hát mindegyik fehér, de nyilván nem ez volt a jó válasz. És mondta, hogy mindenkinek hatalmas homloka van. hatalmas homlokkal rendelkeznek. Hogy ez egy ez egy ilyen ez egy ilyen dolog, hogy itt okos emberek vannak itt, és hát figyel olyan poént csinált belőle, hogy szétröktük az agyunkat. Úgyhogy volt szórakoztató része is ennek egyébként milyen ilyen szemmel menni, mert ugye te azért szervezed itthon is, vagyis hát ugye a szállodáidba bitcoin konferenciákat szervezel. Most már elmondhatjuk, hogy az egy rendszeres dolog. Rendszeres dolog. Tehát, hogy ilyen szemmel mit, hogy láttad? Nyilván ez profi, mert ugye én tavaly voltam a Prágain, az eszméletlen profi volt. Gondolom idén is az volt. Nem tudom, hogy például a 21 leány leányoknak volt-e, tehát az ilyen leány szervezeteknek volt-e ismét standja, vagy voltak-e ott is előadások, vagy nem tudom, ez hogy állt össze ahhoz képest? Nem volt a 21 bus talán volt egy coffee stand vagy valami hasonló ilyen italos pult, de én nem nem volt már olyan nagy csoportja. Ez valamiért most ez így nem így jött össze. Viszont ez a dusánéknak a ez a nem is tudom mi, hogy nevezték el az ő bitcoinos standjukat, tudod ez a kalózhajós tematikájú dolog. Mity age. Emity Age, igen. Ühüm. Igen. Mity AG Strand az ugyanott volt, ugyanolyan szépen lehozták, tehát hatalmas sót csináltak ők is, úgyhogy azt leppal előttük is. Ez tök jó volt. Volt több bányász is például. Én azt balett cégek. Milyen hardveres cégek? Hardverbett? Gondolom a trezor volt a szokásos volt treor, legger szatosi igen akit hiányoltam és azt meg kis twittereltem a Colc még mindig nem volt jelen beatbox. Igen, voltak ezek a Bitax, ezek a kis bányászgépesek. Nagyon jó volt. Én kicsit hiányoltam a a fűtéssel kapcsolatos cégeket. Egy volt ugyan, aki ilyen radiátornak radiátort csinálta a Bitcoin bányászból. Az az jó. El is hoztam a prospektusokat. Az egy jó jó érdekes sztori. De azért Maérán is láttam olyan srácokat, akik ezzel foglalkoztak, most nem voltak kint. Kevesebb kínai volt talán. Tavaly picivel szerintem több volt az ázsiai bányászok neked online cég. Most is volt egy-kettő. Nagyon maga nagyon egyedül voltak ott a stand körül. Senki nem ment oda hozzájuk. Senki nem beszélt kínaiul. Hát aranyosak voltak, tudtok mindenki. A strik-nak is volt egy kis bússza, de szerintem kiállóándító csak ekkora. Azért szerintem a Strike többet érdemelt volna. Én azt mondom, lehet ellőtték a muníciót Las Vegasba. Igen. Aquavalet kint volt, aranyosak voltak. volt ugye a Samsonban, ahol azért többször ott megfordult, meg meg őt ők is csinálták a showt. A Nosternek nagyon szép busja volt, nagyon inspiráló volt, voltak jó játékok, ilyen függeszkedős játék meg nem is tudom, volt nem poolos medence másik helyen. Szóval Aha. Megvolt az optaut, hogy láttad a standokból, amit én kiemelnék, igen, a emity Age ők ők tényleg nagyon menő menő kalózhajót raktak össze, de például a Firefish Firefishnek elég komoly standja volt, ott elég nagy volt az érdeklődés is, meg ott sikerült beszélgess kicsit velük. Igen, bányászgép az bányászég az viszonylag sok volt, akik így hostolnak. Én ebből kicsit azt mondtam le, hogy elég nagy a konkurencia, és próbál mindenki minél nagyobb szeletet kihasítani belőle. De tök jó, hogy hogy van van választék. Úgymond a Bitex az mindenképpen szem előtt volt több helyen. Aha. Ez viszonylag új jelenség, mert ugye nem olyan régi és hát azt hiszem két két stand volt, akik árulnak konkrétan bitexeket. Ö és ugye most már vannak ilyen nagyobb színes kijelzős, meg gyorsabb, meg négy csipes, ö erősebb, meg ami még feltűnt, hogy sok cégnek volt kiállítva így kis bitex ilyen reklámcélból a saját saját dizájn, saját logós, tehát igazából mint egy ilyen kis marketing eszköz, mert hogy annyira jó kis eszköz, hogy erre is jó, de még nem Még nem osztogatták. Tényleg? Bocs. Ferdi, te hogy állsz a bitexzel? Beüzemelted már? Abszolút, persze. Otthon, otthon kapál. Persze. Öt terahessel. Figyelj, has teljesen. Pont ma voltam a szállodában és meg is beszéltük, hogy mindkét szállodában ugye vettem egyet. Még egyot még összerakok hozzájuk, és akkor egy ilyen tikert, indexet, hogy akkor hogy áll a Bitcoin, egy ilyen kis digitális kijelzőt, mennyi az árfolyam. És akkor ezt így kiállítjuk majd a szállodákba, az agulába, hogy ezt mindenki meg tudjuk nézni, hogy a a hármas tagolás, hogy akkor vannak a csomópontok, vannak a bányászok, meg vannak az átlagerek, akit nézik a az árfolyamot, úgyhogy beüzemeltem. Teljesen jó egyébként. Bitcoin múzeum, miskolt. Igen. Ja. Na, egyébként tök jó, hogy így a Bitex skin van ilyen helyeken. Nyilván ugye van kötődésük Európához. Meg ezeket így tök jó így megnézegetni élőbe. Még a Bitexhez, Bitexhez még annyit, hogy kábé egy éve, vagy még annyi se, mikor én néztem, hogy vegyek, akkor a Bitex mint Bitex szervezetnek az oldalán, ahol be vannak linkelve üzletek vagy webshopok, ahol lehet venni, volt talán három darab. Most meg így megnéztem, mert hogy ott voltak többen, ránéztem, és most volt, hogy 33, akik árulnak. Tehát azért tényleg nagyon nagyon berobbant, mert viszonylag megfizethető, tehát sokan Igen. Nem egy olyan nagy költség, sokan meg viszont van annyira annyira van ára, hogy a gyárt az összerakóknak is megéri, mert tudnak rajta annyi minimális hasznot hozni, hogy megéri, és nem csak hobbiból csinálják. Jó. Az ha motivált a gyártó. Hát igen. Igen. Különben nem lennének ilyen dolgok, mert ugye üzleti alapon működik ez a világ. Neked te akkor vettél, vagy neked is van bitexed? Én vettem már talán tavaly ősszel egyet, de persze vettem most is, ha már ott árulták és ott volt szem előtt meg még ráadásul kis kez kedvezményt is adtak. Meg jó, jó az, ha van itthon, mert most lehet, hogy foglalkozom kicsit ilyen bányász jellegű dolgokkal is, úgyhogy pont jó, hogy van egy, amit így lehet átállítgatni, ahogy akarom. Ja. Ja. Tudjátok, mi volt még a Jack Dorsak a cége? A Bit key. Ők adtak ingyebyebb bitkeyt adtak a VPjegy mellé, és akkor egyből betaláltak az első két percbe. Nagyon nagyon rámenősök voltak. mondták, állítsuk be a setupot, a wallet, minden. Én mondtam, hogy nagyon jó, örülök neki. Köszönöm szépen. Kipróbálom majd tényleg review reviewzom is, mert hát figyelj, jó az, csak másra lesz jó. Tehát nem nem szar, csak másra lesz jó. És és így mondtam is neki, hát nem úgy állt a szája a srácnak, de de semmi gond. Tehát tényleg egyébként úgy gondolom, hogy a az ilyen Bitcoinnek is, az ilyen egyszerűbb hardvereteknek is megvan a célközönsége, meg a helye. Ugye volt egy ilyen panel volt egy ilyen panelbeszélgetés is, és akkor két gondolatot csak a egy-egy előadásból, ami talán nem annyira nem annyira ment nagyot. Nem baj, a jó Isten lecsapott a villámjaival, úgy látom, nem csak egy kis szél. Ja, tehát volt két előadás voltem a Markossnak volt egy ilyen nem előadása, volt az egy panelbeszélgetés, és ő moderálta és elég nagy súlyú panelbeszélgetők voltak ott, és akkor Bitcoin adaptációval kapcsolatban beszélgettek, és mindenki kifejtette a Cyperfunk véleményét is, ugye kifejtette az a nem a institutional, tehát a intézmény intézményoldalról a Bitcoin adaptációt és mindenki elmondta a vélemét, és Mark most tök jól összefoglalta, hogy igazából több sebességes kell, hogy legyen ez a ez a Bitcoin edukáció. Tehát nem lehet az, hogy egyből min egyből a nagymamára rázúdítod a 12 seedwös tárcát, hanem hanem ezt lehet finomabb finom hangolni is, és igazából lépésről lépésre is lehet ezzel haladni. És a Bit Key például, vagy a trezor, ami egyszerűbb, vagy a bitbox és az egyszerű rádugós eszközök, az az valahol ennek a széles spektrumnak az egyik szeletét fogják meg. És az ezeknek is van helye, úgy gondolom, hogy a hotfaleteknek is van helye, akár még a tőzsdéknek is van helye. A másik érdekes volt, ami ami tetszett Markól egyébként, hogy amikor arról beszélgettek, hogy mi a Bitcoin, hogy most storra feljú, tehát hogyha megtartja az értéket, értéktárlóeszköz vagy pénz forgalmi eszköz, hogy akkor most ez ezzel fizetünk kávét, az borzasztóan fontos. Mi a fontos? is mondta Markus neből bölcsön szerintem, hogy alapvetően azért zseniális a Bitcoin, mert széles társadalmi rétegeknek oldja meg a problémáit. Afrikában azt oldja meg, hogy ne inflálják el a pénzed, meg tudsz bankolni. Amerikában a befektetéseket oldja meg, mert nem fogják nem fog ott is elolvadni a pénzet, hanem ott értéktárolóeszköz. Van, ahol máshol pedig egyszerűen fizetni lehet vele. Például most láttam azzem a Dél-Afrikában, aztán talán Nigériában olyan megoldásuk van, hogy igazából bárhol, ahol kártyával lehet fizetni, ott most már lehet bitcoinnal is, mert létrehoztak egy olyan Lightning tárcát, meg egy ilyen Fiat szolgáltatóval együttműködnek, hogy igazából bárhol tudsz bitcoininnal fizetni. Ezt egy pont tegnap néztem a Twitteren. Tehát a Bitcoin ezért zseniális, ezért hatalmas erő van benne, mert mert mert széles tömegeknek oldja meg a problémát. Ez nem a gazdagok játéka, nem a szegények megsegítésére, hanem ez mindenkinek a pénze, mindenkinek az eszköze. Ja, hát valóban a jövő pénze. Igen. Hát most így elmentünk megint ilyen hardware walletek irányába. Megértem én is ezt azért, hogy mindegyiknek megvan a a helye. Mondjuk nekem kicsit erős volt ez, hogy dobd el a seedet, meg mennyi seed lesz. De persze van akinek az az könnyebb meg, hogy nem kell ezzel b nem kell megállni. Tehát szerintem nem kell nem kell megállni. Tehát én úgy gondolom, hogy valahol el kell kezdeni, és tényleg valakinek lehet, hogy egy blink wallet, ami egy noncast audio egy custodial wallet, tehát ott a kulcsok ugye nem nálad vannak, hanem a szolgáltatón. Lehet, hogy egy 5000 Ft-tra egy ajándékra pont elegendő, és utána pedig felkelti az érdeklődését, és tovább lehet amikor menni, hogy akkor létrehoz egy hotvalletet a telefonján, ami a kulcsok nála vannak, csak még egy online eszközetek ezzel, hogy helye van többféle megoldásnak. A bitki is ilyen szempontból sokkal közelebb van egy saját tároláshoz, mint egy tőzsdén tartani. Viszont nem teljesen azon a a spektrum végén van. Például most a annak kapcsán jött szembe egy ilyen vélemény, hogy iránban lekapcsolták az internetedet. Hiába, hogyha mondjuk Bitki ilyen saját magad tárolod, de nem ér a Bitki szervert, akkor akkor nem tudod használni. Tehát vannak vannak kompromiszumok, viszont cserébe tényleg sokkal kényelmesebb használni. Nekem ami tetszik, és ami úgy megnyugtat, hogy van sok irány, de hogy azért ezen a konferencián is meg ugye Bitcoin közösségben ott vannak azok, akik akik úgy igazából képviselik ezt a eredeti Bitcoin etos és nagyon figyelnek arra, hogy a hogy ez azért tehát ezek a Bitcoin alapelvek, hogy saját magad tárold például meg privát módon tudjad használni hogy az ezek azért nem vesznek ki teljesen még akkor is, hogyha jönnek olyan megoldások, amik úgymond kényelmesebbek vagy intézménybarátabbak. Igen, egyébként valóban meg kell hagyni, hogy mi minél inkább szélesedik az így az elterjedése, meg minden minél többféle ember értesül, meg használja, tényleg annál több use case lesz, tehát annál több felhasználási mód meg annál több technológia, amit alkalmazunk. És az is szerintem az is azért ide vág, hogy én például ugye eléggé védem így az eredeti dolgokat. Lehet, hogy ez majd így lejött, de de biztos, hogy hogy azért nagyon sokan jönnek be olyanok, akik ugyanígy meglátják ennek a szabadságoldalát, és hogy hogy azt védik. Valaki meg, ahogy te is mondtad, Feri, például az USA meg az első világba, ugye ez tök mást old meg, mint a harmadik világban, meg a fejlődőbe. Tehát, hogy ez ez tök jó, mert ez ilyen organikusnak tűnik egyelőre. Meg hát való hiában biztos az is, tehát hogy ez egy ez egy növekedési fázisnak a velejárója, hogy ezek ezek jönnek ezek a különböző technológiai deformációk úgymond, meg hát ugye van ugye a ragaszkodás is. Igen. Igazából Sailornek az előadásra még visszatérve két fajta megközelítése van Sailornek, vagy úgy gondolják, hogy ez már túl sok. Nem 21. [Nevetés] 21 igen. De volt egyébként egy egy érdekes gondolata, amiből az látszik számomra, hogy az önzősséget nem látom rajta, nem látom azt, hogy elszállt volna. Ő azt azt állította az előadásában, hogy ez a dolog, ez a Bitcoin movement, ez a mozgalom, ez már nélküle is megy. És igazából ha már ő nem lenne, ez akkor sem megállítható. Tehát ő én úgy látom, hogy ő az ő szerepét ő az ő szerepét tehát próbál a földön maradni két lábbal. Ettől függetlenül kegyetlen felhalmozó ipari gépezeteket építenek, pénzügyi gépezeteket építenek, és nem csak ő nem az összes többi cég. Ja, most pont összeszámoltam egy statisztikába, több mint 20 olyan cég van, aki elkezdett bitcoint vásárolni a treasurybe. Tehát a saját felhalmozás céljára. Az az nagyon sok már egyébként. És ez csak a Bitcoin Treasuries, bocsánat. Ja, mondjad, bocsánat. Csak, hogy az már 246-ot számol, de biztos több. Hát tuti, hogy több. Ezek csak a nagy cégek, tehát tényleg. A Japántól kezdve Svédországon át, most például ott egy alt BG nevezetű cég, aki ugyanazt, mint a Michael Strategy, igazából Európ mi európaik is tudjuk venni. Ott is itt itt volt a Bitcoin Pragon a vezetője, ő is előadást tartott, ők hogy csinálják és f teljesen őszintén is nyíltan mondják, hogy milyen módszerekkel, hogyan és mindenkinek egy a célja, hogy minél több bitcoinal legyen. és támogató közeg. Ez egy érdekes meglátás volt megint, amit nem tudom valamik előadáson hallottam, hogy a bitcoinvalban ugye mindenki a Bitcoinért dolgozik és mindenki hasznot hajt mindenkinek, aki Bitcoinon dolgozik és a ezek a Bitcoin treasury cégek is alapvetően nem konkurensek egymás egymásnak, hanem támogató jelleggel lépnek fel, nem versengenek, hanem támogatják egymást. És nekem ez is szimpatikus egyébként a Bitcoin közegben, hogy tényleg nem akarjuk egymást megenni, nincs kit lekonkurálni, nincs rivalizálás, egyszerűen csak mindenki egy mindenkinek egy a célja, hogy minél több bitcoinja legyen. Hát igen, mert ugye együttállás van, érdek együttállás, meg olyan erők egy irányba hatása, ami mindenkinek kedvez. Igen, de ezt egy gazdaságban nem látod. Most elmész egy építőipari konferenciára, egy marketing vagy egy befektetői konferenciá, ott mindenki egymást akarja lenyomni, ott mindenki rivaliz, mindenki versenytársa mindenkinek. És a bitcoinnál nincs így. Azt nem tudom. Szerencsére ilyenekre nem kell mennem. Én viszont azt kérdezném tőled, hogy amíg Prágában voltál, jutott-e eszedbe az a gondolat, hogy ú nincs annyi bitcoinom, amennyit szeretnék? Hát én egyébként nem vagyok nagy igényű, tehát én, hogy mondjam, én én sokszor meg én megelégzem azzal egyébként, am amin van, de természetesen nekem egyébként kezdi átformálni a szemetemet az, hogy bitcoinban mérjük a sikerességet. És ugye pont ahogy fogom át fogom majd nevezni az egyik cégem és átfordítom majd Bitcoin consulting cégre. Ott is ugye szatosiban fogjuk denominálni az árakat és a szolgáltatásokat. Vagy akár hogy amikor most megnyitjuk az új parkolónkat majd Miskolcon is fizetős lesz, ott is Szatosiban lesz mérve majd a parkolási bérletnek az ára is forintban. Focipályát is focipályát is szatosibal lehet majd kibérelni. és nem forinttal. És hát hogyha majd fentebb megy a Bitcoin ára, akkor hát egy kicsit többe fognak kerülni ezek a szolgáltatások, majd évről évre csökkentjük az árakat. Aha. Nem növeljük. Amikor elkezdesz így gondolkodni, akkor minden megváltozik. Egyszerűen tényleg békésnek tűnik az a gondolat, hogy hogy a konzulenseket, az alkalmazottakat, a szolgáltatásokat mind szatosiban tudom fizetni. És egyszerűen csak amikor úgy gondolom, akkor kicsit csökkentem az árakat. Nem kell növelni az áraimat. És nekem ez személetformáló. Így én igazából nekem ez ami ez ami kicsit így elkezdett formálódni bennem és a Bitcoin Prag konferencián ez még ráerősített erre. Sailornek a 212121 prezentációja azért elgondolkodtatott. Erre utaltam. Borzasztóan merész az, amit nem javasolt, csak felvázolta, hogyha mi van, hogyha folyamatosan vásárolsz, mondjuk bitcoint egy kis összegér, és akkor azt mondjuk 21 év át kitartóan csinálod, teljesen jól jársz, és akkor felvázolt egészen addig, hogy mi van, hogyha hitelt veszel föl az ingatlanjaidra, meg különböző komoly műveleteket mutatod be, hogy mit lehet még tenni azért, hogy még több bitcoinod legyen. Én addig nem gondolnám, hogy elmegyek, hogy el kéne mennünk. bárkinek is mindenki szerintem maradjon azért valamennyire komfortzónáján belül. De nekem engem abszolút megerősítette ez a konferencia abban, vagy tovább erősítette abban, hogy hogy ez a mozgalom ez nem állt meg. Óriási mozgalom. hatalmas nevek, hatalmas koponyák vannak ott, és mindenki már arról beszél, hogy hogy igazából ezek a négy négy éves pénzügyi ciklus ez már így el fog olvadni, és lehet, hogy már nem lesznek azok a pump and dumpok, azok a hatalmas fomók, amibe belevásárol a az átlag ember, és a végén pedig a piac profi kereskedők pedig kiráják a hasznot belőle, hanem ez egy ilyen lassabb, akár lassabb kicsit lassuló ütemű emelkedés is, de folyamatos emelkedés és korrekciókkal tűzelt emelkedés lehet, úgyhogy lehet, hogy ez a négy éves ciklus is meg fog dőlni. Én ebbe én ebbe látok realitást. Sokan mondják, hogy nem lesz ilyen óriási nagy kiugrás már, hanem ugye amit mondtál, ez a lelosztottabb növekedés, de viszont az ilyen fokozatos. Ja, hát figyelj, jó, az elvagyunk úgyis vele. Viszont a pump and dump kifejezést megmosolyogtam, mert azt már elég rég hallott. De jó. Igen. Milyen érdekes, hogyha az ember így bitcoinba van, akkor a pump and dumpról így így meg lehet feledkezni, nem? Tehát ez így a 17-es 18-as évek láza volt talán. Vagyis hát nekem néké van még az most is. Hát a trum coint is, hogy megrángatták. Csak ugye akkor már nem voltál ér csak már nem voltál ben az a mostani idők pumpen dumpja. Igen. Hát ja, egy kis vicces érdekesség. Láttam két bátor embert így a nézőközönségbe. Egyik Binancees pólóba veszített, meg láttam egy Ethereumos pólós srácot is, úgyhogy azért a ahhoz már bátorság kell. Igen. Próbálokat egy kicsit akkora troll, minton a Bitcoin mindenki. Ja, ja, nem tudom, mit akartam. Ja, így a pump and dumpokhoz még, hogy nem tudom, hogy én sok szoktam ezen gondolkodni, hogy azért az ilyen óriási nagy felhalmozások, mint azért a Sailer is már ilyen 600000 fölött van talán így coinok számát illetően a a strategyvel, meg az egyéb arraépített dolgaival. Meg azért vannak ilyen nagy holderek, hogy hogy sokan mondják így a a Twitteren vagy az X-en, hogy az ez a jövő pump and dumpja, hogy ti erről így hallottatok már, vagy ebbe így gondoltatok bele, vagy vagy szoktatok ilyen agyalni, hogy hogy azért nem olyan jó, hogyha ennyi coin van egy entitásnál, nem? Hát egyrészt én továbbra is azon az oldalon vagyok, hogy ha választani lehet, hogy hogy ETF-et vagy Micro Strategy részvényt, vagy közvetlenül bitcoint vegyek, akkor akkor érdemes közvetlenül a bitcoint venni. Igen. Bár lehet, hogy például egy Micro Strategy részvénybe akár még egy kicsit többet is lehet nyerészkedni, hogyha ügyesen száll ki be az ember. De hát ez nekem nem nem az én én játékom. Én egy kicsit aggályosnak tartom, igen, hogy egy entitásnál ilyen sok mennyiség van, főleg egy amerikai entitásnál, ahol hát nem azt mondom, hogy van rá közeljövőben számot tevő esély, de nem kizárható teljesen, hogy egyszer csak azt mondjá a amerikai állam, hogy valahogy ezt most így kedvezményesen, de most nektek nekem átadjátok, vagy valami hasonló jellegű dolog, azért Az meg hát vagy ilyen lassú jogrendszermódosítgatásokkal szépen körbebástyázzák. Na mindegy, nem riogatni, csak én szoktam gondolkodni ilyeneken, mert ugye a bitcoin az szokott gondolkodni. Azért vagyunk itt egyébként. Ilyenkor is észre kell venni ezen is. A pont a feleségemnek mondtam, hogy a bitcoint igazából ez egy olyan olyan organizmus, amit hogyha ütnek, akkor is fejlődik, hogyha simogatják, akkor is fejlődik. És én sem tartom aggálymentesnek azt, hogy vállalkozások ennyit felhalmozzak, mert hát ugye megvan az a hibázási pont, ami a Bitcoin nincsen, hogy single point a failure bármelyik cégnél, azért Sailorrel, hogyha történik valami, hogyha Amerikával jogrendszerrel történik valami, hogyha Svédországgal, Japánnal bármi történik, az ott ott lévő cégek azért jogilag jogilag mozgathatók, sebezhetők. A Bitcoin ugye alapvetően nem. Ezért én is azt támogatom és csak rá tudok erősíteni, hogy a hogyha bitcoint vagy céget kell venni, akinek akár bitcoinja is van, azért én inkább a fizikai bitcoint, tehát a a azt a bitcoint javaslom vásárolni, amit a saját tárcádban tudsz tárolni. Ez a ez a legbiztosabb és a legjobb megoldás. De mi lesz akkor, hogyha mondjuk a a strategytől mondjuk elkobozza az amerikai állom bitcoinjait? Mindenki rájön majd arra, hogy ezért kell a saját tárcában tárolni bitcoint, és mennyit ér az, hogyha az embernek saját szabadsága van, és a Bitcoin még erősebb lesz. hiába próbálják bármilyen törvénnyel szabályozni ezt a pénzügyi, digitális pénzügyi rendszert, a bitcoint, rá kell majd jöjjön a jogalkotók, hogy nem lehet, tehát nem lehet megszabni a napnak, hogy most ne kelljél, ne keljen fel a nap holnap reggel, és mindenki csukja be a szemét. Ja, mert mert én akkor nyitom ki a szemem, amikor akarom. Minden hívő meg minden minden párthívő becsukhatja a szemét, hogy ma reggel nem felt nem kelt fel a nap. Én attól még ki fogom tudni nyitni a szemem. És a Bitcoin is pont ilyen. Tehát hiába mondhatja azt bárki, hogy akkor most én nem transzaktálhatok Péterrel vagy Pállal, azt senki nem tudja megakadályozni a Bitcoin. Úgyhogy bármennyien is próbálják a jó alkotók ütni, vagy ütni a bitcoint, az akkor is erősödik. Ha támogatják, akkor is erősödik a Bitcoin. Tehát így is, úgy is. Igen. Hát jó, magam is ezt vallom, hogy ameddig csak lehet, addig vegyük meg az a a bitcoint, és ha már sehogy se lehet, mert szerintem olyan nem lesz, akkor ráérünk majd azon gondolkodni, hogy melyik cég részvényét vegyük, ha még maradt pénzünk, amivel vehetünk egyáltalán bármit, mert ugye most még Magyarországon a forint a a hivatalos fizetőeszköz, de az Európai Unióban pedig októbertől Ez az úgynevezett digitális euró lesz. És ki tudja, hogy októberben tudunk-e már euróért mondjuk olyan utalást végrehajtani, am esetleg egy strike on landol, vagy esetleg egy Revolution landol, vagy valamiféleképpen a közeljövőben lesz-e ez valami valahogyan akadályozva. Szóval ezeken én így szoktam gondolkodni, és pont emiatt vallom azt, hogy ameddig az ember tud, addig lehetőség szerint bitcoint vásároljon. Van a gyorsabb ló teória, ami a kriptoszénának volt a nagy dumája, hogy ugye azért veszek, mert ez jobban növekszik, vagy jat izét, de ez ez ugye hülyeségeknek bizonyultak ezek a kijelentések. Hát meglátjuk. Mindenesetre én tényleg azt mondom, és hogy tök jó, hogy vannak treasury cégek, meg ezek elkerülhetetlenek lettek volna, hiszen aki nagy vállalatban gondolkodik, meg nagy pénzbe, meg olcsó hitelbe, ugye minél magasabbra megyünk a hatalmi ranglétrán, annál több kapu nyílik meg azoknak, akik ezen a ranglétrán magasan vannak, és ők bizony nagyba gondolkodnak, tehát nem a kispályás sets stacking King, amit így a pici bitcoinerek végeznek, hanem ők igenis ezresével meg 100zresével képesek bitcoint vásárolni. Tehát elkerülhetetlen, hogy ez jön meg jött, csak szerintem a a mi nézőink azok inkább tartsák magukat az eredeti eszközhöz. Még egy ide vág egy ide vág egy sztori a VIP stage-en a Michael Saor és Adam Beck beszélgetett és a közönség sorból egy utolsó kérdés felhangzott, amit igazából senki nem értett, de Saor végül is kihozott belőle egy értelmes kérdést. A srác amit azt azt akartam valahogy megkérdezni, hogy mit ajánl azoknak Sailor, aki ahol nem lehet bitcoint vásárolni azoknak azoknak az államokban. És hát a Saor nem teljesen értette a kérdést. Megmondom ez én sem teljesen, de igazából jó gondolata volt a Michaelnek. azt mondta, hogy ha egy olyan országban laksz, ahol betiltják a Bitcoint akár, vagy Kuba, vagy Észak-Korea, nem lehet venni, de te mégis sikerül sikerül, hogy veszel, mert mindig van rá mód embertől például peer to peer módon, akkor gondold azt, hogy egy olyan eszközt veszel, hogy mekkora csodálatos találmány ez vagy rendszer, hogy veszel egy eszközt, ami nálad be van tiltva, nem csinálhatsz vel semmit, de ha valaki Amerikában vagy Japánban, egy cégvezető úgy dönt, hogy ő elkezdi Bitcoint felhalmozni, és ezért elkezd felmenni az értékel, vagy valami valami tök jó dolgot kitalál, vagy egy új alkalmazást fejleszt bitcoinra, akár fizetési alkalmazást is, azzal te is ugyanúgy gazdagodsz azon a helyen egyébként, ahol nálad, ez be van tiltva. Tehát a a Bitcoin ezért kiváló eszköz, mert mindenki, aki a Bitcoinon dolgozik, és rengetegen dolgoznak rajta, azt mind azt gazdagítja olyan mértékben, amennyi bitcoint sikerült vásárolni. Igen. egyébként ezt az észak-koreai példát, ezt hogyha fölhozod, igen, ez érdekes, mert ugye ezek ezek nagyon extrém rendszerek már ugy az észak-koreai meg talán talán nagyon sok afrikai országban is olyan extrém berendezkedés van, meg bankrendszer vagy tiltás, hogy hogy biztos nehézségekbe ütközhet a Bitcoin vásárlás, de szerintem Európában belül sem kell azért olyan nagyon messzire menni, amikor Ez ez talán a közeljövőben is így lehet. Tehát most szándékosan nem hozom be azt a témát, amiről beszéltünk, mert szerintem azt majd kivesézzük később, de de talán így érintőlegesen ugye, hogy hogy itt vannak hírek azzal kapcsolatban, hogy ez jogilag Magyarországon is szabályozásra kerül ez, hogy ez hogy lesz meg hogy nem lesz. Hát van már egy ilyen keret rendszer, vagy hát egy ilyen jog jogi keret. Ezt se szeretném behni, de de hogy számomra ez nem olyan elképzelhetetlen, hogy hogy ezeknek a az onrampeknek a az ellehetetlenítése a jövőben ez egyre inkább jelen lesz az életben. Ugye volt már itt a a hogy nevezték a az az amerikaiak ezt a vagyis az amerikai bitcoinerek ez a amikor az on rampeket meg az off rampeket így lelőttem. Có cep 2.0. Ja, cok point. Tehát, hogy ugyanezt az EU-ba is megnyomják szerintem. Tehát hát említetted ezt a októberi EU-s CDBC bevezetést. Én azt mondom, hogy nem eszik olyan forrónakását, tehát azért ezek nem őrölnek olyan gyorsan, de a a trend, az irány, az egyértelmű, hogy ebbe az irányba megy. És hát nem biztos, hogy mi bitcoinerek ezt bármilyen módon tudnánk befolyásolni a jobb irányba, úgyhogy hát fel kell rá készüljünk, de én nem látom olyan közeli veszélynek, de igen, egy egy jelenállás szerint a trend az elég egyértelmű. Ugye ez a Mika bevezetés, ami ugyan az még van egy évi türelmi idő, de hát az is eléggé bekorlátozza a legálisan, hivatalosan elérhető szolgáltatás szolgáltatók listáját, ami nyilván nem jó, mert nem tudja megfolytani ezt az egész dolgot, de azért egy picit a felszín alá tudja nyomni jobban, mint kellene. Én egyébként azért vagyok nagyon bizakodó, mert bármilyen törvényt is behoznak ide vagy az idehaza vagy az EU-ban. Azért nehéz megfogni logika szintjén a Bitcoin elfogadást, vagy hogy a egyáltalán a Bitcoinnak a tárolását, vagy azzal azzal történő bármilyen cselekményt, mert a Bitcoin végtelenül morális. Nagyon egyszerű alapjai vannak, amit a Jack Mellers is mondott az előadásában. Például az, hogy ne lopj, ne csalj, ne módosíts, legyenek szabadság jogaid, és azt lehet támadni, hogy most valamelyik párt vagy valamelyik politikai szerveződés úgy gondol, hogy azt most be kell tiltani, de szerintem a tömegek részére ez nem fog megállni, mert miért tilts miért tiltsd be a bitcoint? Azért, hogy azért azt tiltod be, hogy ne lopj, azt tiltod be, hogy hogy ne kopozz el másoktól eszközöket. Tehát ezt ezt nem egyszerűen nem nincs az a nincs az a tömeg, aki ezt szerintem be tudná nyelni. Én nagyon bízom a a tömegnek az erejében, és úgy, ahogy Opt is mondta, a CBDC szerintem is egy ilyen lassabb irányzat lesz. Tehát nem fogják egyből drakonikus módon bevezetni, és akkor novembertől már csak digitális euró lesz, hanem ez egy szépen szépen forralják a békát a a serpenyőbe, és akkor majd egyszer csak megfövünk, de a Bitcoin az egy jó menekülésű útvonal lesz. Igen, van ez a klasszikus közhely, hogy ugye a bitcoin nem lehet betiltani, csak magadat tudod kitiltani belőle, vagy az állampolgáraidat. Ezt abszolút értem, meg mondom is, meg vallom. viszont azért ezek nyilván én se látom azt, hogy ez októberben ez így lenne. Viszont azt is tudjuk, hogy a trend ez és kicsi lépésekkel jön. És szerintem itt óriási felelőssége van azoknak, akik bitcoint oktatnak, vagy Bitcoin használatra, vagy eszmékre tanítják az embereket, mert ahogy korábban is mondtad, az elterjedéssel válhat ez nagá. És és már ahogy mondtad is korábban, meg lehet figyelni azt, hogy a az abszint fesztivál az sokkal népszerűbb, mint a a jövőben való gondolkodás, illetve a az utadlás, örökítés, meg vagyonátás. Persze azért mindig meglesz az a szegmense a populációnak, aki ezt tartja előtérbe. Ugye például így mi hárman meg akik minket néznek, és azok az a nem tudom 90-95%, aki félvárról veszi, az nyilván nagy fogja, akkor is félvárról fogja venni, mert inkább a cirkusznak él. Hát igen. Kérdés az, hogy hogy elegek leszünk-e ahhoz, hogy hogy nyitogassuk az emberek szemét, hogy márpedig azért ez jó neked, hogy maradj, gondolkozz erről. Ami egy kicsit kicsit passzol ide. Egy impulzus, ami feltűnt nekem így most, hogy elég sok stand volt, ami arról szólt, hogy milyen milyen országok, milyen helyek vannak a világban, akik szívesen látják a bitcoinereket. Tehát ott volt Prosperának ugye az Hondurázban egy ilyen különleges státuszúsziget. Ott volt Dubajnak egy standja, ott volt olyan cég, aki különböző latinamerikai országokb tartózkodási engedélyt meg hasonlókat intéz annak, aki szeretné. És tehát, hogy vannak ilyen úgymond menekülőtvonalak, akár mondjuk egy cégnek egy olyan helyen, ahol ahol nem probléma, hogy bankzámlát nyisson bitcoines cégnél, ahol nem adóztatják, vagy kedvezően adóztatják a Bitcoin váltást, tehát hogy nem nem tekintenek úgy rá a hogy árfolyam nyereség. És ez így nekem feltűnt, hogy ezzel így nem szembesültem ilyen ilyen léptékbe korábban. Ühüm. Most nem azt mondom, mert nyilván sose fognak tömegek menni ilyen helyekre, de azért önmagában az elég, hogy vannak ilyen helyek és van ilyen opció, mert hogyha ha Lukas a doboz, akkor hiába zárod le a fedelét, mert mert úgy se tudod lezárni. Tehát egy-egy ilyen cégnek akkor lehet, hogy elmegy egy ilyen helyre, ahol szívesen látják, és neki is sokkal egyszerű, és mindenki jól jár. Nyilván ez ellen is minden, tehát bizonyos módokon lehet, tehát egy EU tud keresztbe tenni, de nem ilyen fekete-fehér, hogy bezárjuk a kapukat, és akkor semerre nem lehet menni. Persze. Tehát ez ez azért egy ilyen biztató dolog. Szerintem a jövőben egyébként az országoknak a szabadságát azt úgy kéne mérni, hogy mennyire elfogadók a bitcoinnal szemben. Hogy van egy eszköz, ami tényleg teljes a teljes moralitás képvisel, amit szerintem az emberisnek kell is képviselnie, amit már az előbb is elmondtam. Ö és és aki ezt nem tartja be, aki ezt akadályozza, aki ezt regulázni akarja, meg akarja védeni az állampolgájait ettől, az szerintem az nem jó irányba megy. Úgyhogy jó, hogy egyébként léteznek ilyen helyek a világban, és én abban bízom azért, hogy Magyarország vagy az Európai Uniós is ilyen hely lesz majd később, de az egy jó fokmérője is lesz annak, hogy a bitcoint mennyire fogják támogatni vagy hagyni egyes országokban, akár Magyarországon is, hogy hogy a szabadságokat mennyire tartják tiszteletbe. Hát igen, ezek fontos kérdések, mert ugye mondtad, hogy nem mindenki fog azért olyan helyre menni, ahol kedvezően adózik, mert egyrészt nem tud meg máshogy van beredzkedve. De ugye a bitcoinerek azok a lábukkal szavaznak, legalábbis ez is egy gyakori mondás. És valóban jó látni ezeket a játékelméleti elemeket, hogy más országokban mennyire megbecsültek, vagy miféle programokat építenek ki számukra. Ja, Dubaj meg Prospera az tényleg platáns példája ezeknek. Érdekes egyébként, hogy ez ez Prágában is volt már ilyen stand. Igen, Proszperának meg Dubajnak is volt. Aha. Tök jó. Igen. Meg ami számomra érdekes volt, beszéltem egy Csehországban élő valakivel, és így Csehország, Magyarország ról kicsit így beszéltünk, hogy Bitcoin hely szempontból hogy állnak a dolgok. És például ő azt mondta, hogy Csehországban most már az van, hogyha valami közösségi médián valaki elkezdi elkézni a bitcoint, akkor rengetegen rögtön ráugranak és kioktatják, hogy de ez miért miért nem szerintünk miért nem úgy van. én csodálkoztam, mert hát nálunk nagyjából inkább a fordítottja a jellemző, hogyha valaki megmeri említeni, hogy milyen jó a Bitcoin, akkor ráugranak nagyon sokan. Úgyhogy ez ez például érdekes volt nekem, hogy azt azért a csehek előrébb járnak sokkal. Azt mindig is tudtam, hogy előbb előrébb járnak a csehek, év de hát igen. Nem nem nem tudom miért, meg hogy miért alakult, de ez ez tény. Szerintem itthon is fordul a szekér. Én már azért látom sörtisznak. Én látom már itt is, hogy azért van fény az alagút végén, de haza is azért én én az elmúlt évekhez Igen. mérve azért azt látom, hogy egyre többen értjük azt, hogy mi a Bitcoin. már nem csak olyan olyanok kommentelnek a Bitcoin posztjaim alá, akit tényleg ismerek, aki hanem aki akit abszolút nem ismerek, mármint hogyha egy egy ilyen hírcikk alá vagy bárhova, hogyha alá kommentünk, akkor van már aki velem tart, és nem csak nem csak nekem kell bizonyítani azt, hogy mi a Bitcoin és hogy miért fontos, hanem mások és egy ismeretlen emberek. És ez tök jó. Nem a másik accountoddal vitázol. Igen, igen, igen. Jól van fiúk, én köszönöm szépen így a beszámolóitokat. Nem tudom, hogy maradt-e még valami, amiről így, ami esetleg így a szettedbe jutott, vagy hogy, hogy még így említsük meg. Nekem csak annyi, hogy ön arra vártöltök mindenkit, hogy menjen el Bitcoin konferenciákra, és tapasztalja meg, hogy milyen az, amikor több 1zer ember érti körülötte azt, hogy mi a Bitcoin, vagy legalábbis a szabadság iránti vágya akkora, hogy mint amekkora legalább az övé is. Ez hatalmas élmény, nagyon jó közösségi élmény, úgyhogy tényleg mindenki próbálja ki. És ott egyébként ezen a konferencián is lehetett bitcoininnal fizetni, és azzem meg is dőlt a rekord. 7500 tranzakciót bonyottak le három nap alatt. Úgyhogy this is the way. Gyertek el konferenciára és ti is nézzétek meg, hogy milyen élmény ez. Érezzétek meg. Köszi. Hoptut. Egy dolog, ami ami úgy érdekes volt erről a konferenciáról, hogy igazából mikor ott voltam, már akkor láttam, hogy úgynevezett ilyen szatellit események voltak. Például ez a fejlesztési nap is olyan volt, ami nekem fejlesztőként tök jó volt, de hogy nem egy ilyen esemény volt, meg nem kettő, hanem vagy több mint 10m, úgyhogy csak ez is mutatja, hogy mennyire sokszínű és mennyire nagy ez az esemény. És ezek között is akinek ilyen speciálisabb érdeklődése van, az az jó esélyel talál olyat, ami ami jobban jobban passzol neki. Úgyhogy tényleg le a kalappal, és tök jó, hogy egy ilyen kaliberű esemény viszonylag közel van hozzánk. Igen, ez tök jó. Hát ja, nem tudom, lehet jövőre elnézek, most nem fért bele. Köszönöm srácok a beszámolóitokat, és szerintem akkor így így az egy órás adásidőt így ki is töltöttük. Még áp majd elmondja, hogy hogy ki támogat minket. Két remek Bitcoin elfogadó és tartalékoló szálloda is támogat minket. A Hajdú Szoboszlói Hotel Atlantis, amely négycsillagos wellness szálloda, és a Miskolc tapolcai Hotel Auróra, amely szintén egy négycsillagos wellness szálloda. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el a Bitcoinotok. Egy hét múlva pedig akkor újra találkozunk. Köszönöm a figyelmet. Sziasztok. Sziasztok srácok! I think we going be million in 21 years. It's a very special time in the networ maybe the one time in the history of the network you look out 21 years and you see 21 million I expect 21 million coins at a1 million price in 21 years. 21% vol number is number 21 and What that look like?