Üdv mindenkinek! Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 73. epizódja. Újra itt vagyunk Katával és Árpival. Szia Kata! Örülünk, hogy újra itt vagy a stúdióban, mert te mindig olyan jó híreket hozol. Mindig megnyugtató, amikor kifejted az álláspontodat, közösen elemezzük az EU-t, ebben mindig számíthatsz ránk. Arra gondoltunk, hogy beszélgetünk a július elsejei dolgokról, illetve egy-két újdonságról.

– Sziasztok! Köszönöm szépen a lehetőséget, örülök, hogy újra itt lehetek. Ezer éve nem voltam, kicsit izgulok is. A MiCA témát nagyon röviden szeretném érinteni, mert nagyon durva volt az elmúlt időszak, amióta terítékre került és hatályba is lépett. Csak egy érdekességet szeretnék ezzel kapcsolatban mondani: aki követi a dolgokat, tisztában van vele, hogy vannak már engedéllyel rendelkező szolgáltatók, de ezek mind centralizált entitások.

A július elsejei dátum azért volt fontos, mert akkor léptek életbe a stabilcoinokra vonatkozó szabályozások. Ez az első alkalom, hogy uniós szinten ilyen direkt módon belenyúlnak az eszközök kínálatába és azok tartalékolási kötelezettségeibe. Látható, hogy a szolgáltatók elkezdték kivezetni azokat a stabilcoinokat, amik nem felelnek meg a szigorú előírásoknak. Ez persze a felhasználóknak okoz némi fejfájást, de a Bitcoin szempontjából ez csak megerősíti, hogy miért is van szükségünk egy olyan eszközre, amit nem egy központi bizottság szabályoz Brüsszelből.

Közben Magyarországon is megjelent ez a furcsa kriptováltás validáló szolgáltató fogalom, ami egyelőre inkább csak félelemkeltésre jó. Nincs hozzá végrehajtási rendelet, nem tudni, ki lesz ilyen validátor, de a törvény szövege már büntetéssel fenyeget, ha valaki nem veszi igénybe őket. Ez egy tipikus gumiszabály, ami bizonytalanságban tartja a piacot és elijeszti a kisebb szereplőket. Nem véletlen, hogy például a Revolut is inkább leállította a kripto szolgáltatásait itthon, mert ilyen bizonytalan jogi környezetben nem akarnak kockáztatni.

– Ezért is mondjuk mindig, hogy a legjobb védekezés a tudás és az önrendelkezés. Ha saját node-ot futtatsz, akkor te magad vagy a validátor a saját tranzakcióid felett. Beszéljünk egy kicsit arról, hol tartanak most a node rendszerek, mert a nyáron itt is voltak mozgások. Sokan az Umbrellel kezdték a pályafutásukat, ami zseniális volt abban, hogy egy grafikus felületet rakott a Bitcoin node mögé. Gyakorlatilag egy app store lett, ahol mindenki könnyen kattintgathatott.

Viszont az Umbrel elment egy olyan irányba, ami már nem a Bitcoint helyezi a középpontba. Ma már Umbrel OS-nek hívják, és egy általános otthoni szerver akar lenni, ahol a Bitcoin már nem kötelező elem, sőt, néha már az is kérdéses, mennyire marad nyílt a forráskód. Emiatt jött létre a Citadel, ami az Umbrel egy korábbi, még teljesen nyílt verziójából indult ki, és megmaradt a közösségi, bitcoinos fókuszú fejlesztésnél. Akinek számít, hogy a node szoftvere ne legyen tele felesleges dolgokkal, annak a Citadel egy nagyon jó választás.

A másik nagy irány a Start9 és az ő Embassy rendszere. Ők teljesen máshogy közelítik meg a kérdést: náluk a szuverenitás és a privacy az elsődleges. Minden alkalmazás elszigetelten fut, saját adatsilókkal, így még ha egy alkalmazás sérülékeny is, nem tudja kiolvasni a többi adatát. Ez egy sokkal robusztusabb rendszer, bár a hardveres igénye és az ára is magasabb, mint egy sima Raspberry Pi-nek. Egy mini PC-n vagy saját hardveren is futtatható, és aki valóban komolyan gondolja az önrendelkezést, annak ez a csúcs.

– Ne felejtsük el a RaspiBlitz-et sem, ami a leginkább hardcore maximalista megoldás. Ott nincs csilivili felület a telepítésnél, terminálban kell mozogni, de cserébe ez tanítja meg a legtöbbet a felhasználónak arról, hogyan is működik a rendszer a motorháztető alatt. Aki ezen végigmegy, az érteni fogja a Bitcoint és a Lightning hálózatot is. Most már kijött a Raspberry Pi 5 is, ami sokkal gyorsabb, de ezzel együtt melegszik is, szóval kell rá az aktív hűtés.

Sokan átállnak Mini PC-kre is, például az N100-as processzorral szerelt gépekre, amik néha olcsóbbak és stabilabbak, mint egy Pi-t teljesen felszerelni házzal és SSD-vel. Az SSD amúgy is kötelező, az SD kártyákat el kell felejteni, mert a folyamatos írás miatt hamar megdöglenek. A saját node azért is fontos, mert ha a tárcádat, mondjuk a Sparrow-t vagy az Electrumot a saját csomópontodhoz kötöd, akkor a privát szférád maximális lesz. Nem kérdezel le egy külső szervert, hogy mennyi pénzed van, így senki nem tudja összekötni az IP-címedet a bitcoin címeiddel. Ez az önrendelkezés alapja.

És ha már itt tartunk, a Nostr is nagyon szépen fejlődik. Ez a cenzúrázhatatlan kommunikációs protokoll tökéletesen kiegészíti a Bitcoint. Ott nincsenek központi moderátorok, te birtokolod a profilodat a saját kulcsaiddal, és a Lightning fizetés már az alapokba bele van építve. Zappolhatsz bárkinek, aki tetszik, és ez egy olyan globális piacteret hoz létre, amit senki nem tud lekapcsolni. Nagyon sokan jönnek át Twitterről is, mert ott is egyre több a korlátozás.

Nagyon várom az októberi Bitcoin Only konferenciát Miskolctapolcán, ott majd ezekről a technikai mélységekről is sokat beszélgethetünk élőben. Október 17. és 19. között lesz a Hotel Aurorában, gyertek el minél többen! Vannak még jegyek, érdemes lecsapni rájuk, mert az előző alkalmak is hatalmasat mentek. Ez egy remek lehetőség, hogy a közösség tagjaival személyesen is találkozzatok.

– Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövessétek a HUSZONEGY-et Facebookon és [Nostr-on](https://noszter.hu). Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoin-elfogadó wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat! Köszönjük a figyelmet, egy hét múlva újra hallhattok minket. Sziasztok!