Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez itt a 21 Bitcoin podcast, a Bitcoin maximalisták podcastja 72. epizód. Visszajöttünk a nyári szünetről című, vagy hát majd valamilyen címmel ellátott podcastja. Szia Arpi! >> Helló! >> Szia Tamás! >> Sziasztok! >> Gondoltuk egy kicsit ilyen mi történt? A nyáron című podcastot tartunk. Hát nagyon sok minden történt. Olyannyira sok, hogy én nem is tudom így hirtelen, hogy mik. Meg megmondom őszintén, egy kicsit így nyaralásra vettem a figurát. Nem annyira követtem az eseményeket, de azért félszemmel mindig ott voltam a Twitteren, vagy mi ez most? X. És hát úgy nagyjából így lehetett reagálni hírekre. Ezekből fogunk ma egy kicsit csemegézni, illetve majd a műsor végén lehet, hogy lesz ilyen grafikon nézegetés. Tamás hozott egy bitaxot, azt konfolgatja éppen itt a megosztott képernyőn, amit még nem láttok, de ezt is majd megmutatjuk. Szerintem még a nyári szünet előtt föladtunk pár házi feladatot, amit Árpi javaslatára most nem kérünk számon senkitől, mert mi is egy kicsit elmaradásban vagyunk ezzel, de nem baj, >> csak belazultunk. Csak elazultunk. Részemről ilyen redundáns rendszerekkel való foglalkozást ígértem. Én egyébként ezekbe be is belemerültem, de ezekről majd későbbi epizódokba szeretnék beszámolni. Annyi minden történt a nyáron. volt egy csomó törvényi változás, volt egy július 1jénk, voltak mindenféle Bitcoin Treasury vásárlási bejelentések meg ilyen egyebek. Az USÁban ugye egy csomó törvény kijött, volt egy csomó ármozgás, voltak tarifák, újak, eltörlések. Szóval egy ilyen egy bohózat volt szerintem így a világgazdasági színpad, de hát nyáron mindenki nyaral, pihenget, családjával tölti az időt, úgyhogy ez tökre érthető. Viszont most szeptember van, és most akkor kezdjünk neki, csináljunk valamit. Egy csomó minden jön majd így az ősszel, azokra lehet már így készülgetni, illetve hát a bitcoinerek meg steackkeljék szépen a szatjaikat tovább ebbe az elkövetkező időszakba. Na, hogy tehet nektek a nyár? Van valami kiemelkedő dolog, amiről szeretnétek lesz számolni? >> Szereztem pár új kütyüt. >> Wow! >> Azon kívül, hogy futott a napi DCM-mit Bitcoinba, hogy stackeljem a szatokat. Letúj kamerám, és ez talán látszik a képen. >> Igen, mi már megbícsértük a felbontását. >> Igen, de ami és azért sokkal nagyobb a fejem most, mint a tietek, mert lehet, hogy távolabb kéne tenni, de azt majd legközelebb. De a komolyabb beszerzés az volt >> ilyen kis csoda, ami most már itt egy pár hónapja zavarja a nyugalmamat, mert elég hangos a ventilátora. Ez egy bitex bányászgép, ami amiről azt kell tudni, hogy ezen egy ugyanolyan chip van, ami a nagy igazi bányászgépekben sok 10 vagy 100 darab. Ezen meg csak egy itt a ventilátor alatt. Ennek megfelelő ilyen ilyen elég kicsi teljesítménnyel bányászik. majd mindjárt nézek itt, mondok itt számokat is, de ennek ellenére azért eléggé jól melegszik. >> Hm. >> Nyáron az jó. >> Most ha látszik a megosztott képernyőm, akkor itt látszik rajta, hogy hát néhzó túl is melegedett, hogy most ilyen 679 gig hash perszumot ír. >> Ühüm. Ami azt jelenti, ha jól számolok, hogy 68 milliárd H számol ki másodpercenként. Azért ez se kevés. >> Ez a bordó, ugye >> a grafikon vagy piros? >> Ja, nem, nem a grafikont nézem, hanem itt a számod fölül. >> Igen, csak hogy ez ez a hasrate a a grafikon a a piros területen van megjelenítve. >> Miatt nem látom a monitoromat. >> Semmi baj, akkor mondom, hogy igen, ez az. Igen, igen, igen. Ja, igen. És a >> narrátor >> a egyébként azért változik, mert a hőmérsésklettől függően változtatja a teljesítményét is. >> Ühüm. >> És ott alul látszik a hőmérséklete. Egyébként vann van ilyen beállítási rész, ahol be lehet állítani, hogy milyen órael frekvenciával működjön a processzora, meg mi hány volttal. Hát itt a legkisebbre állítottam. >> Ezek milivoltok gondolom. Ja, igen, igen. Tehát 1000 az 1000 mini volt az egy volt. >> Jó trafód van, nem csíp. >> Hát nem, mert hogyha följebb veszem, akkor már elviselhetetlenül hangos így egy ilyen >> jó, be kell rakni a hűtőbe >> irodai környezetben, és egy idő után túlmelegszik ilyen huszon valahány fokokban. >> Most ki van kapcsíva ventilátorral. >> Nem, most megy. Nem tudom mennyire látszik. >> Ühüm. Pörög. odateszed a mikrofonhoz, akkor hallhatjuk és >> daráljad. >> Hallok valamit? >> Csuki, >> mert én nem így a fejhallgatóban én nem hallom, de >> ez ez a káb leghalkabb üzemmódja most azért csak azt mondja, hogy 56 fok, most még viszonylag halk. >> Szóval nem egy jó szabatárs alvótársnak meg teljesen >> lógasd ki az ablakon. El kell rakni valahova a sufniba, vagy a pincébe, vagy valahova. Vives van. >> Na és mennyi bérleti díjat fizet? >> Ja igen. Hát ez a lényeg. Ugye, hogyha megnézzük >> egy jó szobatárcs legalább a felét, >> vagy legalább a rezsibe szálljon má. Megnézzük itt, hogy nemot kell nézni, hanem a bányászatot, hogy egyébként ez is egy érdekesség, hogy átlépte a a te a Bitcoin bányászok összes kapacitása az egy Zaht. >> Ja, igen, az jó. Pot >> ugye az ami a gigah fölött még mit tudom én, hány nullával van. Fú, tényleg ez ilyen 120 vagy 16. >> Erre is jó a Bitcoin, hogy ezeket a nagy számokat megtanuljuk, mert amúgy fingom nem volt, hogy ezek hogy van. Ugye eddig volt exahekbe beszéltünk eddig, és ebből most az ez az 10010 exah ez a zahm >> igen. És hát ezt úgy lehet kiszámolni, hogy mennyi bérleti díjat fizet egy ilyen miner, hogy hát az ő >> néha három bitcoint nem one mi történt? Fölment egy terhesre itt a mozgatástól. >> Wow! vagy így dicsérgetük. >> Lehet. >> Szóval el kell osztani ezt a két számot egymással, >> az ETA hasht a gigahsel. És most az előbb mondtam, hogy nem tudom hány nulla. Ennyire nem készültem föl matematikából. Bocs, de segítségül hívtam a chat GPT-t, hogy számolja ki. >> Reméljük, ez már az újabb változat. kap ismeri a nullákat. >> Igen, igen. >> Voltak gondjai a matekkal, de hát kinek nem? >> És ugye 10 percenként olyan 3sés fél bitcoin bányászódik. Abból kiszámolva egyébként ő azt mondja, hogy 10 a mínusz7ennel kell szorozni kábé. És a most a végeredményt mondom, körülbelül a mostani elfolyamon 11000 dollár körül ilyen 13 Ft per napümra hozta ki. Az jó, >> hogy annyit tudna termelni, hogyha >> aki a kicsit nem becsüli, >> hogyha ezt ezt így használnám, de nem így használom, hanem szóló üzemmódban tehát tulajdonképpen nem termel semmit, de hogyha rettentő nagy szerencsém lenne, ami sokkal nagyobb szerencsé, mint egy Lotto 5-ös megtalálása vagy megnyerése, akkor meg tudnám nyerni egyszer csak ezt a 3, fél bitcoint. >> Igen, viszont ezt a lottót 10 percenként húzzák, szóval azért jobb vagy, nem? Vagy vagy még azzal se, mert azt nem >> ezt ezt a számot pontosan nem számoltam ki. >> Ühüm. >> Meg már régen voltak a valószínűségszámítás órák egyetemen. >> Ja, >> mert már nem annyira nem is érdekel, mert úgy gondolom, hogy nincs esélyem rá így az életem során, de néha szokt >> Ne add fel. >> Néha szoktak lenni olyan blokkok, amit egy ilyen ilyen bányász talál. Tamás, a kezdő kedvére elmondod azt, hogy hogy ez a szóló meg a másik mód az mi a lényegi különbség közte? >> Hát a lényegi különbség az, hogy kétféleképpen lehet egy lehet bányászni. Az egyik az, hogy az ember becsatlakozik egy ilyen úgynevezett poolba. De erről már régebben egyszer beszéltem. >> Biztos, de most simán néznek olyanok, akik régebben új szezon van, >> és >> új emberek. Tényleg üdvözöljük az új újonnan érkezetteket, és nagyon örülünk nekik a csoportba is, meg a Facebookon is, meg a YouTube-on is, meg hol vagyunk még? Ja, Noster Nostr >> Face. >> Hát ez biztos, mert én mostanában, hogyha valakivel beszélgetek, és nála van a telefonja, akkor el szoktam kérni tőle, és feliratkozom ide a csatornára nevébe. >> 1000 ment, ezért mentünk 1000 fölé. Mi? Köszi. És volt olyan, aki mondta, hogy meg is nézett egy pár videót azóta. Szóval >> király. Szóval pool, >> hogyha sok ilyen kis bányász összeáll egy púlba, és és együtt összeadják a kapacitásukat, és néha-néha találnak ezáltal sűrűbben, mint a soha soha napján találnak blokkot, akkor azok a azt a mondjuk 3árom és fél bitcoint elosztják egymás között testvéresen, igazságosan, kapacitás arányában. Így lehet gyakorlatilag folyamatosan egy pici bitcoint keresni a bányászoknak, és akkor mondjuk ki tudja fizetni belőle a villanyszámlát, vagy egyéb költségét. >> Tehát ez egy ilyen élhetőbb dolog, nem folyamatos lottózásról szól az élet. Vagy hát van a lottózás, amikor pedig én kapom meg egyedül az egész 3,sés fél bitcoint, csak valószínűleg soha. >> Ez ritkábban van. Ez nagyon ritkán fordulhat elő. >> Egyébként ennek a bitexnek ugye az a lényege, hogy egy kicsit így behozza az ember életébe ezt a bányászatot. Tehát aki így érdeklődik és mondjuk eljutott, hogy futtat egy nódot, >> annak ez tök jó bemelegítés, beleugrása ebbe, hogy akkor így megértse, meg technikailag egy kicsit így ráfeszüljön ezekre a kérdésekre. Szerintem tök jó. >> Egyébként itt a most a megosztott képernyőmön a ennek a poolnak a a weboldala látszik, amibe be vagyok csatlakozva. Itt az látszik, hogy hogy hol is látszik most. Csak a sajátom látszik valahol. Látszik az egész, hogy összese hányan vagyunk, de azt most nem látom. >> Nem baj, >> a gyerekek megtalálták. >> Ja, itt van. Itt van fölül, hogy hogyan kell csatlakozni. Ugye ez ilyen teljesen anonim dolog. És itt van a teljes poolnak a hash ratej. >> Az utóbbi pár napot mutatja ez. És ha látnék valamit a kamerától, akkor talán át is tudnám kapcsolni. Akkor ez melyik pool >> public pool nevű dolog. >> Ühüm. >> Hogy a póra itt is szükség van, ahhoz van szükség, mert ugye ezen a bányászon nincsen bitcoin node meg semmi különösebb intelligencia. Az föl fölmegy a wifire és >> tud számolni és kell neki egy ilyen pool szerver. Hát akár én is futathatnék magam, de >> nem tettem, hanem becsatlakozom ebbe a poolba. Ugye ez a pool adja meg gyakorlatilag a block template-et, tehát ő válogatja ki a a man poolból, hogy >> milyen milyen tranzakciókat akarunk belerakni a következő blokba. És akkor a a bányászgép az már csak módosítgatja benne a módosítható mezőket, time stampet, nonsöbbi. >> És úgy számolgat. >> Ühüm. És itt itt van egy ilyen toplista, hogy milyen deviceok vannak. 12800 ilyen bitex van most. >> Azt tök jó >> ebben a poolban. Tehát ez az assiszem, hogy ez a legnagyobb ilyen szóló pool. >> Na ez nekem új, hogy van ilyen fogalom is, hogy szóló pool. Hát igen, nekem is új volt, de most már így, hogy >> ezért kell belelépni ezekbe a kis >> azóta így hozzá, hogy megvettem ezt a kütyűt. >> Ühüm. >> Egyébként Bitcoinért lehet megvenni. Egy osztrák webshopból vettem. Assiszem az a neve, hogy Gobr. >> Gobr. Pont nyomtatják hozzá ezt a talpazatot, ami egyébként elég béna, azért is zajos. >> Ühüm. Itt látszik, hogy így így mozog >> átviszi a rezgést. >> Igen. És akkor nem elég, hogy a ventilátor suhog, de még néha ez is itt berezonál alul, és akkor megyek ki a világból. >> És ha kemény a műanyag, akkor még így pattog is az asztalod. >> Ja, igen, igen. Azt is tudja, mint a mosógép, hogy így mászik le az asztal. >> Hát ez tök jó ké. Szóval jó jó játék, jó szórakozás. Egy kicsit azt is gondolja az ember, hogy növeli vele a hálózatnak a decentralizáltságát, de hát azért ez semmi. Hogyha azok a nagy amerikai hatalmas bányászpoolok leállnának, és csak ezek maradnának, hát akkor azért nem lenne a Bitcoin olyan nagy biztonságban, mint most. >> Hm. De egy picit hozzátesz ehhez is. >> Ja, arra jó, hogy bemelegítsen az ember és kedvet kapjon elköltözni Etiópiába >> nagyobb pult létrehozni >> vagy butánba. Múltkor láttam egy ilyen térképet, és egyébként ez itt is van nálam, úgyhogy azt majd be be is fogjuk vágni, mert az tényleg itt van. Hogy mennyibe kerül egy Bitcoin kibányászása jelenleg, és egy ilyen földrajzi térképen van jelölve. bizonyos színe. Nem tudom, hogy ezzel találkoztatok-e. >> Üüm, utal >> marha jó. Ögy a nyugati világ többsége az az ugye mostani ár fölött van, tehát a most nem tudom mennyi, 109, 110, 108, 107, 115 valami >> ilyenek. >> E fölött van, tehát ilyen 130, 140, 160. És akkor vannak ugye ugye az arab országokkal így elég olcsó így az energia valami miatt. És bután is így az olcsóbb között van. Hú, most nem merem így kijelenteni, hogy mennyivel. És akkor vannak ilyen afrikai országok, ugye nyilván vannak dél-amerikai országok is, ahol a hidroenergia, tehát a vízenergia számot tevő, ott is azért így jelentősen alámennek. Tehát tehát ezek tök jó dolgok, hogy ezek ezek a poolok vannak. >> Hm. meg, hogy ha valaki felbuzzdul, akkor el zarándokolhat mondjuk Etiópiába vagy ilyen helyekre, és akkor ott csinálhat ilyen vállalkozást, ami szerintem még elég sokáig jövedelmező lehet. Persze nyilván ott >> egyébként Etiópiában ott na napelemmel poén, vagy ott mi van? >> Ott is víz. Víz, >> tényleg? Aha. >> Igen. Vízes. Ez volt az a Munich Miners, vagy mi a franca nevük már, elnézést. Ö ők árulják, hogy Munich Mining. >> Ühüm. >> Ezt a ezt a vízerőműnek a az energia blokkjait. >> Ja, tényleg. Ott van ott van valami óriási vízelőmű és kihasználatlan. Aha. Csinálgatják ezeket. És ugye erről is volt egy csomószor már így szó nálunk, hogy az tök jó, mert ha van egy ilyen a Bitcoin bányász céged, és veszel mondjuk két konténernyi bitcoin bányászt, vagy vesz egy nagyobb cég, mert nyilván ezek nem olcsó dolgok, kezdve onnan, hogy egy ilyen kis bitex, ez mennyi ilyen 2-300 eurós sztori, >> olyasmi >> érkezésig, ugye? Tehát körülbelül >> és ebbe egy egy ilyen chip van. Most szó vesz az ember egy komoly viceket, az meg ilyen 2-3 millió Ft-os kiadás. Na most ha ebből összeraksz 10-et vagy 100-at, nyilván akkor az 2-300 millió, azt azt már így nehezebb megugrani. De hát azért vannak vállalkozások, akik akik látnak ebbe profitot, hiszen látjuk, hogy 1,01 zahnél járunk. Tehát nem csak az USA, mert ugye most rengetegen mentek a kínai, mikor 22-es nagy kínai Exódusz alkalmá >> mennyi? 21 >> 21 ugye a Kína amikor kibannolta magát a illetve hát a bányászóit ki tiltotta az országból, akkor szépen fogták magukat, azt eladogatták, meg áttelepedtek az usába többnyire. És akkor hogyha ilyen földrajzi megoszlás térképet nézegetünk, akkor így az USA most talán első helyen van. Most az >> igen, >> nem vagyok benne biztos, de talán mintha itt >> az USA vezet. >> Ühüm. Ja, szóval a Bitcoin bányászat az nagyon érdekes terület és egyik alapterülete a Bitcoinnak, hiszen ugye az védi a hálózatot, a báot. Emiatt nehéz az 51%-os támadást fenntartani, meg létrehozni, sokáig de erről is beszéltünk már korábban, meg nem akarom így nagyon elvinni a hangsúlyt így a az ilyen nagyon kockulásba nem csak a bányászok védik, hanem a NOD futtatók is. Hát a node futtatók is így van, mert az ők biztosítják azt, hogy a szoftver >> egy egymást is sakban tartják, ugye. >> Ja. >> Nagy etióp renesszán gát közben rákerestem, hogy azt mi is és a kék nélsal van. Szóval igen, visszakanyarodva arra, hogy jó ez, hogy ott van az a rohadt nagy kapacitás és tök olcsó. És jó az, hogyha rátelepednek minerek, mégha így is, hogy kapacitást adnak el ők is, tehát hogy mit tudom én, vesz egy cég mondjuk 100 minert, és abból lehet bérelni, mert ugye ez a Munichhez például ezt csinálja. Nem akarok nekik reklámot csinálni, csak maga az üzleti modell, hogy hogy milyen üzleti modellek vannak. Ők például ugye bérbe adják így a bányászgépeiket. illetve a kapacitásaikat, és így lehet valamennyi profitot realizálni ott ezzel. Na most ez jó a az energiatermelőnek is ugye jó a a mi ez? nehéz szó. Az erőműnek is jó, mert ugye van egy állandó vásárlója, aztán hogyha van még egy állandó vásárló, meg még egy, meg még egy, akkor egyre több dolog tud odatelepedni. Tehát ilyen olyan, mint az autópályaépítés, hogy hogy lehet, hogy átmész valami lakatlan területen, de ha van rajta egy kanyar, vagy egy leágazás, akkor a leágazás környékén elkezd növekedni az ipar. Ez ugyanez az analógia, csak nem autók mennek meg fú izé raklapok közlekednek ide-oda, hanem hanem energiaacsomagok. >> Ü >> tehát gyakorlatilag ez így fejleszti a környéket. Ezért van tök nagy lehetőség ebbe az energiaszektor felé történő bitcoin népszerűsítésben, mert ha ők integrálják, akkor a hálózatstabilizációtól kezdve a mit tudom én a Bitcoin előtakarékosságon át egy csomó mindenre tud ez jó lenni. regionális foglalkoztatásba lehet jó meg millió egy egy módja van. Ugye vannak ezek a flare gas, ez a ezek a gázmezők, illetve a kőolajmezők, ahol olyan gázitörések vannak, amit eddig elégedtek. És erre is már ezek ezek is ilyen többé éves sztorik, hogy erre is telepedett különböző telepedtek különböző cégek, és az ott ottani ilyen gázkitöréseket, amit addig elégtek, ezeket ugye most már így felhasználják, és akkor különböző ilyen motorokat hajtanak meg vele, amivel a turkmirákat és áramot termelnek, és akkor az áramot nem hozzák el, mert mondjuk kellene hozzá egy 1000 kmes nagy feszültségű vezetéket kiépíteni, hanem azt mondják, hogy akkor Akkor leraknak egy ilyen műholddas internet, tehát egy Starlinket, és akkor elkezdenek szépen bitcoint bányászni, aztán majd azt elhozzák, vagy átküldik, vagy valami. Tehát, hogy tök jó. >> Hm. >> De hát ez ilyen, de hát ezt tudjuk meg ismerjük, és nem is azért mondom el, hogy ezt ne hallott volna erről bárki, csak hogyha esetleg van új ember, akkor az az is értesüljön ilyenről. >> Igen. És az a flaring meg a fáklyázás magyarul. Ja, yeah. Bitexről van még valami, Tamás? Most így nincs fáklyázás. Az megy Magyarországon is. Amikor megyek az M6-os autópályán, ott a 103 Wtán az olajfinomítónál szoktam látni, hogy a tetején mindig több láng. >> Igen, világ. >> És ez ilyen nagyon furának tűnik nekem, hogy egész napot tég a tűz. Hüm. >> A semmibe, csak füstöl. >> Ja, meg ott Szeged környékén is azem győnél vannak ilyen olajkitermelések. Valakit azzem erről kérdeztem, hogy vajon oda érdemes lenne így bányászni telepíteni. Nem, nem, Magyarország ilyen irányba ment. Lehetséges, de valaki azt mondta, hogy igazából szinte nem érné, mert ez mert ez olyan olyan kevéske, vagy nem tudom. >> Hát igen, szerintem az a baj ezzel, hogy nagyon kicsi az a hőenergia, ami ott van, és >> viszont nagyon drágák az eszközök, >> meg a munkaerő, aki ezt >> mondjuk egy pitexet biztos rá lehetne tenni. Hát rá lehetne és akkor >> csak mekkora >> lehet már 13 Ftot naponta át >> de például tök jó szakdolgozatot írhatna belőle valaki. >> Ja, demónak jó arra jó. >> Nem, olajtanszéken. >> De ha valakinek van napelem a háztetején, nekem nincs, de lehet akkor már akkor gyakorlatilag már már nyereséges lehet. Na >> hát egyébként a napelemeknél ez szokott problémát okozni, hogy még azér, hogy ugye néha túltermelés van délben, akkor olcsó az áram, este felé meg meg nincs elég áram, akkor mennie kell a gázerőműveknek, és amikor az emberek hazaérnek este, akkor sütnek, főznek, autót töltenek satöbbi, hogy a akkor erre kitalálták, hogy jó, akkor tegyünk be akkumulátorokat napelem alá, de az akkumulátor is előbb-utóbb tele lesz. És akkor közben meg közben meg egy elektromos fűtőtestel fűtünk. Ja igen. Még egy dolog a ezekről a bányászokról, hogy ezek ugye hőt is termelnek, tehát odamegyen ez az áram, hogy hőtermelődik belőle alapvetően. Tehát hogyha ezt valaki összekombinálja a fűtéssel vagy a melegvízkészítéssel, vagy a medencefűtéssel, úgy már lehet értelmes energetikailag vagy pénzügyileg az egész. >> Igen. Körülbelül 1egyharmada hővé alakulat bevitek. >> Ühüm. >> Nem. vagy kétharmada már nem emlékszem. >> Szerintem több kell, hogy legyen. >> Hát ilyen 2 kW-ból ilyen egy simán >> Ja, a többiből zúgás lesz. Hang >> energia hang az is energia. Há >> biztos lehet rátenni egyébként nagyobb ventilátort, ami lassabban forog. Tehát ez ilyen barkás dolog már. >> És akkor ki lehet vinni a vásárba, és ráültetni a gyerekeket. >> Aha. Úgy is lehet hasznosítani. Na, mi volt még nyáron itt? Mi az, ami nektek szemet szúrt? >> Olá, >> azon kívül, hogy atom millió számra vásárolták itt a különböző treasury cégek a mindenféle dolgot. >> Annyira nem látszott. >> Igen, azért mondtam, hogy mindenféle dolgot vásároltak. All time high 124000en. Ez egy hét mó megint 108000 volt >> k valahogy így tehát beköszöntött a bmket. >> Ja az >> ja de megbeszéltük az elején, ne legyünk pesszimisták. >> Ja >> ez egy optimista adás >> úgyhogy akkor a 124000et is mond el. Hát >> meg megnyalgot, >> hogy volt már? Ja, elcsúsztam közben. Itt olvasgattam, hogy mi miket jegyzeteltünk még előre. Hát, hogy most ugyebár 124000-hez viszonyítunk, tehát a a mostani mai 110000 az az már az már nagyon szörnyű. >> Hát ja, >> egy 15 volt 60. Tök jó ez. >> Tavaly meg örültünk. Ja, az 5060. Hát csak úgy ez is mutatja, hogy a Fiat az mennyire pusztulgat. Marha vicces, mert nyáron az ember ugye így sokat találkozik mindenféle alakokkal, és így mindenki így beszámol, hogy miért az ingatlan a legjobb. De most nem akarom szétekézni az ingatlanpiacot, csak marha vicces volt hallgatni a különböző érveket. Nyilván ugye aki bitcoin Oh yeah, bejött egy új téma. Aki bitcoin, az az tudja, hogy a az ingatlan az igazából egy állami kaszinó, illetve hát attól függ az áruk, hogy a központi bankok hogyan lögdösik a kamatot le meg föl. Szóval ilyen nagyon magasröptű beszélgetéseket lehetett folytatni az ingatlan beruházásokról, meg befektetésről, meg hogy mennyire jó. De nem akarok itt ingatlantém, mert nyilván annak is megvannak az előnyei, csak sokan sokan ugye azért engedik el a bitcoint így a a fülük mellett, mert mert azt mondják, hogy hogy az ingatlan sokkal jobb, meg lakni mindig kell majd valahol. >> Hát az majd igen, valószínű lesz egy pont, amikor meglepődnek, hogy hogy elszippant egy csomó tőkét a Bitcoin majd az ingatlanpiacról. Valószínűleg ez még odébb van, de az >> hát igen, >> törvényszerűen be fog következni. >> De hát pont Kínában lett ebből olyan ingatlan buborék, hogy ilyen félkész szellem lakótelepek épültek >> a >> már már évekkel ezelőtt. És tehát, hogy előbb-utóbb vége lett annak, hogy igénye van még több ingatlan. >> Üüm. >> Most Magyarországon szerintem, vagy itt Európában még nem tartunk itt, mert itt itt itt itt még mindig nagyobb a kereslet. a pénznyomtatásból ugye hát Magyarországon is bevezették ezt a csodálatos 3%-os lakásít az most már megy >> már hát tegnaptól igen, szeptember 1-től >> nem tudja ezt az adást már szeptember má-ánud >> vesszük föl miért te is ingatlant akarsz venni >> dehogy nem nem én mindig azon gondolkodok hogy mi hol van rés a pajzson és hogyan lehetne több bitcoint venni más pénzéből, például a bankéból. >> Jó, azt hittem, hogy valaki másnak az ingatlanjából ingatlant kell venni. >> Hát nem a azt úgy nem, mert az azt már próbálkoztak olyannal, de ők nem jártak jól. Szóval nem arra gondoltam, hanem hogy például ezek a fiat elleni támadások, amit itt a treasury cégek >> Ühüm. voltak hivatott véghez vinni. És van is közöttük olyan, biztos vagyok benne, például a az Eden Backnek a cége a Bitcoin Standard Treasury Company, vagy valami ilyesmi neve van. Például ők szerintem tuti, hogy a piacról tolják. Nem, meg szerint meg még lehet, hogy még a 21 is, szóval, hogy nem ilyen a jókat vásárolg. >> Ja, hogy nem papír bitcoint vesznek. >> Aha. Majd kiderül. >> Szép előbb utób elfogjuk. >> Na, az azért az is benne van most az ár alakulásban, hogy viszont van egy pár nagyon régi bálna, akik még mondjuk 20112 körül vettek bányásztak bitcoint, és azok most elkezdték eladni. És van nekik, >> és azoknak sok van. >> Ja, >> de hát majd elfogy az is. Ez nem probléma, az csak ilyen időleges egyébként. Hát a 3%-os lakáshittel az arról sose beszél senki, hogy hogy ugye a lakáshittel az alapvetően pénznyomtatás. Tehát a bank az úgy adja a lakáshitelt, hogy a semmiből odaírja a számládra, hogy itt van Nesze 50 millió Ft, ami eddig nem volt sehol. amikor visszafizeted, akkor az is el eltűnik a semmibe, de hát az majd 25 év múlva lesz, tehát akkor meg már nem érdekes. Most jelenleg ez rettentően meg fogja növelni a még jobban fogja növelni a forgalomban lévő forint mennyiségét. >> Ühüm. >> Ezt kell összevetni a bitcoinnal, ami meg nem hát az is bányászódik. ugyan 3,125000 bitcoin 10 percenként, de az egyrészt globális dolog, másrészt meg ugye majd csökken az is. >> Felez >> akkor lesz a következő három év múlva >> kábé >> két és fél. >> Ühüm. >> Akkor már megint feleződni fog. >> És hogy érted azt, hogy eltűnik majd a semmibe, amit visszafizetünk? Hát amikor törleszted a bankhitelt, >> akkor a tőketörlesztés rész nem a hát a kamatot azt megkapja a bank, tehát az a banknak a provizorikus számlájára kerül, >> de a tőketörlesztés az megy a dev n0-ba. Tehát az a semmibe. Ugyanúgy, a tehát ahonnan keletkezett a hitel. >> Aha. Aha. >> Az akkor megszűnik. Tehát hogyha ha egy gazdaságban egy időszakban több hitelt törlesztenek, mint amennyit kiadnak, akkor csökken a pénz mennyisége. >> Oké. Ilyenkor van bajban a fiat pénzrendszer, ugye, meg ilyenkor mondják, hogy defláció meg úristen, és hogy akkor vége mindennek. Tehát ha csökken a pénz mennyisége, akkor senkinek nem lesz pénze vásárolni, minden cég tönkremegy, az emberek munkanélküliek lesznek. Gyakorlatilag ez történt 2008-ban, amikor nagyon sok hitel bedől, amikor bedől egy hitel, nem tudja tovább tereszteni az adóssa, akkor akkor hirtelen eltűnik az az egész pénz a rendszerből. Ugye hát a ezek a az ilyen virtuálisan fönntartott t tartozás számlák, ezek ugye megszűnnek, és akkor is jó sokat csökken a a mondjuk az M2 pénzmennyiség, azért tört ki a válság akkor. >> És akkor ezért nem volt infláció egy jó ideig. Aztán ezt mivel erős pénznyomtatással kezelték, mert nem tudták másképp, aztán hát eltelt egy 2008-tól, majdnem 10 év mire abból infláció lett, de akkor aztán lett rendesen, és azt azóta is éljük és élvezzük. >> Behoztál ide egy ilyen számlálót? Itt közben megosztottam egy ilyen adósságóran vagy magyar államadósságszámláló oldalt, amit nemrég indított az egyik politikus Sunkunk, talán meg is lehet említeni. Vajda Zoltán, ami ami itt folyamatosan real time mutatja, hogy hogy növekszik a magyar államadósság. akár a grafikod nincs rajta, még érdekesebb lenne, de >> nyilván ez valami függvény, >> persze, hát egy algoritmus, de hát sok sok éves emelkedés alapján számol annak a meredegsége alapján. Most itt azt írja, hogy egyébként ez egy emberre, hogyha elosztjuk, akkor 6000 Ft >> az a nagyon nagy szám, ami ott fölül. >> Ez még jobb, mint az amerikai, mert azok már nem tudják behozni. 60 64 milliárd vagy nem 64000 milliárd Ft az összes államadósság. Tehát ez a igazából ezt is reál értéken kell értékelni. Tehát a ahogy nő a forint mennyisége, az nagyjából hasonló ütemben nő. Tehát ennek a vásárlóértéke az nem nő nő ilyen gyorsan. De hát így így omlik össze a fiat pénz. >> Aha. Ha jól nézem, tudna grafikont is rajzolni, mert ugye le lehet kérni tőle, hogy melyik év végén mennyi volt, és akkor ezt akár ki is rajzolhatni. >> Próbáljuk ki. Mondjuk 2000, nem csak írja. >> Ühüm. Jó, csak hogy ott van mögötte az adat, tehát tudhatna elvileg az adat néz >> szöveges grafikont csinál. >> Még csak 8000 milliárd Ft volt. Mennyi volt? 2010-ben akkor 20000 milliárd. Tehát a >> Covid előtt mennyi volt? >> Mondjuk 19 vagy fusz >> akkor 31000ár. Tehát akkor a covid óta megduplál több mint megduplázódott az államadósság. Na hát >> forintban. Na most azóta egyébként az árak, tehát még az élelmiszerárak, a lakásárak, az autóárak, azok több mint duplázódtak. Igen. >> Tehát ha így vesszük, akkor nem is nőtt az államadósság. >> Ja, csak kent. >> Azem valami 11000 milliárdot nyomtattak effektíven a motorcsiek. Assiszem valami ilyesmit mondott. >> Hát igen. Tehát ez ezért értelmetlen a fiat pénzrendszer, mert nem is lehet mihez hasonlítani. >> Hm. >> Tehát hiába van egy sokkal nagyobb szám, igazából nem is nagyobb. Most akkor mi van? Igen. Nincs milyen szögre fölakasztani ezt az átlagembernek. >> Felté feltéve, hogyha a te fizetésed is így nő. Hát mert az én jövedelem például nem nőtt ennyit. 19 óta nem dopót. >> Hát bez a minisztelké. >> Az oké. Valószínűleg meg a vagyonuk. Jó, a Bitcoin vagyonom az igen. Tehát az na az most nem tudom hirtelen, de az nagyon megsokszorozódott azóta. Tehát a Bitcoin árfolyama az ugye az utóbbi két évben kábé mind a két évben duplázódott, úgyhogy az az megelőzi azért a Fiat pénzrendszernek az >> Hát igen, azért 2019-ban ilyen 10000 dollár körül voltunk, tehát egy 10 szelezést lenyomtunk az elmúlt öt évben Bitcoin. >> De hogyha meg az államadósságnak a kamatát nézzük, ami meg ilyen 6-7% jelenleg Magyarországon, hát ez meg elég gyászos. Hm. >> És azt tekinti nagyon sok ember kockázatmentes befektetésnek, hogy ő kap 7% kamatot el ebben a forintban, ami >> Igen, ebben a forintban. Ja, nem tudom mennyi most a hivatalos inflációs adat Magyarországon. >> Az 4-5% körül. >> Aha. Az sem olyasmi. >> De hát az semmit nem gond. >> És mi van a kosárban? Nem tudod semmi, >> de az folyton változik. Tehát hogyha mondjuk ugye az a baj ezzel, hogyha keves könnyen megér könnyen meghessen érteni, hogyha mondjuk kevesebb marha húst eszünk, mert egyre drágább és több párizsit, akkor előbb-utóbb módosítják a kosarat is, hogy kevesebb legyen benne a marrahús, és több legyen benne a párizsi. >> Igen. >> És akkor a az az infláció az nem nő annyira, mint amennyire te a te életszínvonal csökken miatt. >> Aha. Aha. Ja. >> És hát ezért eszünk szemétkaját. Ezért jó elrakni a blokkokat. Az ember jót mosolyog rajta, hogy tavaly mennyiért vásárold be. És ha esetleg így végigmész a listán, és ugyanazt a terméket belepakolod, >> hát >> akkor itt pont kijön a te inflációd. Meg mondjuk bele ezen nem >> és ezen mosolyogsz. >> Én ezen nem mosolyognék. Ezt is ezt akart. >> Hát ha bitcoinba vagy, bitcoinba számolod így a világot, akkor mosolyogsz. Márpedig itt miba számoljuk a világot. Hát igen, ez >> mert ugye aki fiat pénzbe számolja az arra, >> tehát azért fiat pénzben is számolunk. Nem tudom, hogy ti hogy vagytok benne. Én nekem azért fiat pénzben van a havi jövedelmem. Én a bitcoint azt csak megtakarításnak használom. És hát így az egyik szemem sír, a másik meg nvet. A megtakarításom brutálisan növekszik, de a havi jövedelmem meg csökkentől. Így persze a másik szám, mi lesz a vége. >> Meg ugye amíg tudjuk azt, hogy az emberek többségének nincs bitcoin megtakarítása, addig addig mi ez mi mindez mindenképp egy szomorú történet. >> Igen, ezért kell vidámmá tenni, és meg kell nekik mondani, hogy legyen nektek is Bitcoin megtalítás. Ugye ezért is vagyunk itt. >> Szerintem ez tök fontos, mert amúgy figyelj, ez egy olyan mozi, hogy így nézik és szomorkodnak, >> de amúgy ott van az X a sarokban, az X azt, hogyha benyomod és be kikapcsolod a mozit, akkor nem kell tovább nézni. Ha minden ember ma megvenné a bitcoinját, és a holnaptól azzal játszana, és azzal fizetne, akkor azt mondanák a bankok, hogy ja, gyertek már, visszajátszunk tovább. >> Ühüm. És mi meg azt mondánk, hogy á nem köszi, ezt tök új játékot kezdtünk, és most ezt ebben most ti vagytok len. >> Majd akkor jönnek elő a bankok azzal. Ja, várjál, mi is tudunk á Bitcoin alapú szolgáltatást. >> Hát ez van most. >> Ez igen. >> Hát jó, csak még nem Magyarországon. >> Hát nem, de hát Magyarország >> az OTP-nél nem kapsz ilyet. Kis >> a Revolut próbálkozott egy ideig. >> Lekövető majd szépen odaoldalog szintén. >> Üüm. >> Hát de komolyan ez van. Tehát most az USA is egy csomó ilyen törvényt hozott, hogy mindenféle hát bitcoint és mindenféle szart lehet vásárolni a bankoknak, meg tartania. >> Ühüm. Ühüm. Igen, ez is egy nyári fejles is. EU is, figyelj, én most nem akarom megnevezni, de Spanyolországban van egy bank, amelyik kajak így welcome screenen kiadja neked, ha belépsz, hogy gyere izé, vegyél nálunk meg tartsd itt nálunk meg használd. >> Valami C betűs, nem? Nem mindegy. >> Jó, >> majd es. >> És ott egy ilyen egyszerű magyar ember tud számlát nyitni? >> Tud. >> Ja, akkor majd megmondhatod a nevét. >> Jó, ez a BBVA bank. >> Hüm, >> BBBA. Jó, >> nézzétek meg, marha jó. Én ezt így nézegettem, hogy Európában milyen bankoknál lehet, de van szerintem még majd lehet, hogy erről is lehetne egy adást csinálni, hogy ki az, aki beadta a derekát, és ki az, melyik az a bank, amelyik most a zavaros vizeken pitorlát bont, és azt mondja, hogy jól van, akkor egy kicsit nézzük meg, hogy mi is ez a Bitcoin. >> Tudom, hogy >> várjál, ugye ez úgy indult el? úgy indult el, hogy hogy ne legyen már a self custody, tehát a saját tárolású Bitcoin ekkora népszerű. Inkább engedjük a bankokat is, hogy ők is behozzák nektek a bitcoint, mert az még mindig jobb, hogyha ugyanebbe a Fiat szistembe van papír Bitcoinba az emberek pénze, mintogyha valódi Bitcoinba lenne, és fölnyomják az árat a francba és be bedöntenék. Hát nem ők döntik be, mert a Fiát saját magát dönti be, de ugye európai újbeszéd nyelven ez az lenne, hogy a bitcoin döntökik be a világgazdaságot. Nem, >> de ugye egyre jobban függetlenedik, egyre több ember ettől a rendszertől, ugye fogolyként >> így van >> fogva tart. >> Ja, látják. Hát és akkor kanyarodjunk vissza szeretett kis hazánkba. Volt egy ilyen bank, ugye az előbb mondtam a Revolut, ami ezzel próbálkozott. >> Ühüm. >> Majd hoztunk egy törvényt, egy ilyen pár soros törvénymódosítást, ami >> ami semmit nem csinál, nincs is még érvényben, mert nincs hozzá végrehajtási rendelet, de már úgy megijedt tőle az összes szolgáltató, hogy például Revolute megszüntette Magyarországon a kriptó szolgáltatásait. >> Ja. július 1. >> július 1 után ugye egy ideig még kiutalni se lehetett, tehát teljesen zárolták a számlákat. Most már lehet kiutalni. Én épp a mi nap segítettem egy barátomnak >> Ühüm. >> egy normális kriptot tőzsdén számlát nyitni, aki eddig Revolutot használta. Most most már lehet kiutalni, tehát majd át tudja utalni másik tőzsdére, >> de váltani azóta se >> váltani nem lehet. >> Ühüm. >> Többi Magyarországon működő bank, hát az azok meg messze vannak ettől. >> Ja. egyébként marha vicces, mert na most bocs még egy gyors promó. A 21-nek van egy Telegram csoportja, ezt majd itt megjelenítjük, és abban is van egy július 1 nevű csatorna, ugye ha jól emlékszem még, az él. Szóval ha valaki ilyennel küzd, akkor oda nyugodtan kérdezzen, és fogunk válaszolni neki, hogy hogyan menekülhet ebből a revolutós vagy egyéb szar helyzetből, amit itt a július 1jei hatállyal, hatályba lépő jogszabály ilyen felhőbe csomagolva, vagyis ilyen gumiba csomagolva rak eléd. Tehát, hogy azért BTK-s ügy lehet belőle, de nem, mert valami ilyesmi van kilátásba helyezve, hogy két év szabadságvesztéssel büntethető az, aki >> mit tudom én, olyan exchange-en vásárol, aminek nincs Magyarországon engedélye. Nem, >> nem az más, >> hanem kitalálták világ ö szinten példátlanul a kriptováltás validáló szolgáltató fogalmát, >> sehol nincs a világon. Tehát még az még a nagyon szigorú európai mikszabályozásban sincs ilyen. >> Magyarországon lesz ilyen. Persze nincs. Tehát hogy csak kitalálta ez a törvény és azt mondja, hogyha aki úgy vált kriptoeszközt Fiatra vagy kriptoeszközt másik kriptoeszközre, hogy nem vesz igénybe egy ilyen validáló szolgáltatót ehhez a váltáshoz, az követ el súlyos bűncselekményt és megy a böribe. Na most és akkor megbízták a szabályozott tevékenységek felügyeleti hatóságát, aki sok minden ilyen hasonló dologgal foglalkozik, hogy akkor majd annak az elnöke ki fog adni egy végrehajtási rendeletet erről az egészről, és akkor az alapján majd tudnak működni ilyen kriptoeszköz váltóval validáló szolgáltatók, és akkor majd azt kell használni. Na most ugye ez július 1jén lépett életbe, azóta eltelt két hónap, semmi nem történt, semmilyen rendelet nem jött ki. Ön szerinte, nekem az a óvatos jóslásom, így a magyar politika helyzetet figyelve, hogy szerintem a választásokig ebből nem lesz már semmi, mert nem akarják tovább feszíteni a hút. De azért elég nagy botrányok történtek. Hát olyan szolgáltatót is ismerek, amit használok. Az egy ilyen kisebb, zártabb szolgáltató, aki Kosztarikáig menekült még assassiszem júniusban ezelől az egész elől. >> Hüm >> azelőtt egy magyar Kft. Most egy kosztarikai cég csinálja ugyanazt. Hát ilyen ilyen jól halad a halad Magyarország az innovációban. >> Hm. Milyen búz? >> Gyakor egy egy eg egyszerű beijesztéssel már tönkretették itt a félpiacot. Azó azóta leálltak a Bitcoin automaták a plázákban az összes és nem indulnak újra. Épp a valamelyik nap láttam egy ilyen automatát. Ja, a Tescóan Tesco előterében. Ki volt írva, hogy hát sajnos ideigrenesen nem működünk. Stát írt a képernyőjén. >> Ja, hát ilyen ködösítésbe meg ijesztgetésben jó az állam mindig. Az EU is szereti ezt azért nem szerintem. De a magyarok mindig jobbak voltak. >> Félelemkeltés. Ajjaj. >> Az az EU-nak a szabályozását Magyarország elsőként vezette be. >> Aha. >> Tehát Magyarország éltanuló az EU szabályozások bevezetésében. Ezt így >> hát jól szeretjük az EU-t, főleg ha küldi a lóvét. >> Tehát ne állítólag harcolunk az EU ellen. >> Hüm. Jó duma. >> Harcolunk, de a barátaink meg szeretik. >> Jó duma. Na mindegy. Nem akarom bántani ezeket az embereket. Bár én nem nevezem őket sok. Inkább politikusnak szoktam őket nevezni. >> Hát jó, hát jó. Többet nem akarok politizálni. >> Ja, nem is kell, mert a >> Csak arra akarok rámutatni, hogy az az egy színház, amit a híradókban, hírműsorokban ilyen helyeken látunk. Ilyenkor mindig eszembe jut az, hogy mondjuk vannak ugye témák, amikhez értek például a Bitcoin meg a ami egyéb ilyen kyber security dolgok, amit szintén ugyanaz az STFH csinál. És akkor néha olvasom meg hallok róla híradóban, vagy olvasom egy bulvár újságban ő és az összes mondthülyeség, amit ott leírnak. Tehát tényleg én tényleg azt látom. De akkor mi lehet a többi témában, amihez nem értek? >> Valószínűleg ugyanez. Nem, >> mondjuk amikor mezőgazdaságról írnak, vagy valamiről, amit távol áll tőlem, >> hát ezek ilyen vetítések >> ingatlanpiacról. Hát ez tehát ez egész egy ilyen virtuális mozi. >> Hát igazából az a lényeg, hogy kattints >> clickbaiterek >> kattintsál, olvasd el. >> Az az már csak a monetizálási rész. Igen. >> Tehát én a tartalom is egy színház, amit kapunk. Amúgy meg izé igen agymosoda. >> Én például nem is tudtam, hogy létezik még ilyen, hogy híradó, mert szerintem 20 éve nem láttam ilyet. >> Hát a tévében. >> És azóta javult az életminőségem. >> Az hajaj. >> Hú, nem is tudom, mi lenne, ha még mindig nézném a tévét. Az a szomor, hogy tök sokan nézik. És egyébként az első >> dolog szerintem ami az a leg legjobbat teszi az emberrel az, hogyha fogja a tévét-t és így kihúzza a konektorból és kihajítja az ablakon. Tehát a TV ára az nem nem igazolja azt a létezését a tévén-nek. >> Ja, nem kell az. >> Tehát se film, se rajzfilm, se semmi ilyen szar, ami azon keresztül folyik be. Persze a YouTube tartalom az lehet, de már az is olyan, hogy izé shadi szerintem. De >> hát azt is meg kell válogatni, >> kivéve persze a 21 podcast, mert az jó, de azt viszont tév nélkül is lehet hallgatni, csak akkor nem láttok minket meg a grafikonokat. Tamás, neked megvan még az az előfizetésed, amit itt szoktál mutogatni? >> Hogyne. >> Nézzünk már rá. >> Jöjjönek a sártok. >> Légyoly bátyám. Látjátok? Hát szépen haladunk itt az érdekes rész felé. Már nincs sok. Még van egy olyan 10-20 fok forgás, és és odaérünk, ahol nagyon nagy dilemmában lesz mindenki, >> hogy na most mi történik. Ez egyébként egy nagy vita, hogy majd még másik grafikon is nézhetjük, hogy ez ez a ciklus ez most olyan-e, mint a többi ciklus, és meg megszűnt-e ez a négy éves ciklikusság, vagy nem? >> Hm. >> Hát a papír Bitcoin miatt szerintem ez tök más. Meg így a a meg ugye a zsugorodása miatt, a hatásá miatt, a felezési hatás miatt. Igen, egyrészt inkább az, tehát hogy most már a Bitcoin bányászatból eredő kibocsátás az nem >> befolyásolja olyan nagyon a >> a meglévő a forgalomban lévő bitcoin mennyiségét. >> Igen. >> Már inkább a kereskedés számít egyre jobban. viszont azt mondják, én nem tudom, de azt mondják nálam okosabbak, hogy a retail, tehát a a magánszemélyektől jövő igény az mintha most ebben a ciklusban kisebb lenne, és sokkal nagyobb az intézményi >> ühüm >> igény a Bitcoin iránt, ami fura. Hát evolúció. Ö egyrészt a a magá a retail az sokkal kisebb. Tehát a retailnek nincsenek olyan képességei, mint ilyen államközeli cégeknek. Tehát nem kapnak 0%-os hitelt. >> Igen. Igen. >> Mert ha te meg én meg árp kapnánk 0%-os hitelt, akkor szerintem kimaxolnánk. Már kimaxoltuk volna. kapunk, >> de van aki kap, és azok azok vásárolgatnak, nem? >> Hát igen, azt előbb beszéltünk a pénznyomtatásról, azért az gyakorlatilag, de hát ez ezek a nagy intézmények is tudnak azért eladni, hogyha veszteségbe kerülnek. Ja, hogy fognak is egy nyugdíjpénztár vagy ilyesmi azért nem szereti szerintem, ha olyan nagyon veszár igaz, hogy a állampapírokkal abba vannak >> és bátran tartják. >> Hát jó, de azért kap valaki utit meg borítékot. >> Ja, hát meg kötelező valószínűleg államilag elő >> meg börtönbe megy, ha nem. Igen. Igen. >> Szóval >> Magyarországon is ilyen törvény. Igen. >> A retail szerintem azt tudja tenni már pedig a így a kicsi ember, hogy hogy megtanulja a bitcoint és lehúzogatja a tzsdéről saját őrizetébe a a bitcoint. Tehát, hogy a volt ez a milyen armyak neveztük így a a Twitteren meg az X-en ez a DCA Army, ugye a dollar cost average, tehát aki minden nap vásárol. Ez egy hadsereg, és hogyha ezt folytatjuk és lehúzzuk, és tényleg nem tárolja senki se a coinbaseen meg egyéb exchangeeken a bitcoinját, akkor viszont valóban elérjük azt, hogy cirkulációba kevesebb van. Persze akkor még bejöhet egy vél, aki elad 15000 bitcoint, mert 11 óta van neki. Csak ahogy mondtad is korábban, ugye az azért elfogy. Tehát papír Bitcoin így ide vagy oda, azért a cirkulációban lévő Bitcoin az fix, ugye hát algoritmus alapján növekszik, de nem éri el a 21 milliót soha. És és ez alapján ezt ezt megteheti mindenki, hogy nem tárolja exchangel. Nem már csak az lenne a lényeg, hogy a a treasury cégek élén is olyan emberek üljenek, akik nem ilyen coinbaseeken meg ilyen mindenféle szar helyeken tárolják a a bitcoinjaikat, hanem lehúzzák maguknak, akkor lenne ez igazán jó. Nem, mondjuk egy Black Rock nem tudom, hogy hol tárolja. >> Igen, erről már >> a miét >> erről már találgattunk itt a múltkor is. De >> Ja, na mindegy. Kell venni azt húzni. >> Szerintem szerintem a legnagyobbak azért odafigyelnek rá, hogy ne papírbitk könyt vegyenek. Az ilyen kisebb cégeket azt könnyen átverik. Ja, >> attól tartok, ahol ilyen könyvelők megingesek csinálják ezt, hogy fölkerüljenek valami listára. >> Ja, bocs. >> Vannak köztük rendes emberek. >> Igen, igen. Tuti. >> Ránézünk a spiráler után a másikra. >> Melyiket nézzük? Nézzük a fiatidyt. Ja. Hát szépen növekszik. Bár most egy picit a nyáron alábbhagyott a pénznyomda globálisan. >> Aha. >> Ez ugye nagyon sok országnak az összege, de hát látszik, hogy rendületlenül növekszik, nem tudják abbahagyni a fiat pénzek nyomtatását, mert akkor bedőlnek ezek a hitelalapú gazdaságok. ezen az látszik, itt látszik egy olyan grafikon, ami a négy ciklus egymásra rakva és felnagyítva egy formára, csak megint nem látom az elejét, amiből az látszik, hogy hogy körülbelül hasonlóképpen emelkedünk, mint a többi, mint az előző ciklusokban, talán egy kicsit laposabban. És ezután jött a következő pár hónapban mindig az a itt is látszik az a szakasz, amikor nagyon nagyon nagyot emelkedett. >> Ühüm. >> Tehát így a november október november tája az érdekes lehet. >> Mi vagyunk a lila, ugye? Vagy mi az? >> Hát ez a pink vagy valami, aminek itt van vége. Tehát ez a most ez a jelen magenta. >> Ez a vonal. Magenta az >> és hát hogyha rávetítjük, hogy valahova ide fog föl, vagy ide fölmegy, ahova az előző ciklusokban, akkor az ilyen >> akkor már vidámak leszünk. >> A ez ez is logaritmikus grafikon. Hát ilyen három 3-400000 dollár ez a rész. Hogyha ide fölmenne, akkor már 1 millió körül. Hát ezt azért nem hiszem, hogy pár hónap alatt odáig fölmenne, de >> akkor jönne az Omega Candle, >> Omega gyertya, >> de azért a 200000-es tartomány az szerintem lehetséges. >> Hátha meglátjuk mi lesz, >> de majd lehet, hogy nagyot röhögünk itt. AOK. >> Biztos, hogy el fog fogyni, meg lesz még vevő. >> Miket hittünk októberben? Én mindig meglepődök még nyolc év után is, vagy hét év után. Már 7 októbert átéltem így bitcoinnal, és mindig meglep. >> Ja, hogy mindig azt mondják, hogy az egy ilyen Oktober, és akkor a végén >> HB Igen, azért hívják Októbernek. >> Ühüm. >> Hogy mindig megyünk fölfele. >> Tavaly szerintem a november volt a az ugrabugra, amikor a >> az is >> Trumpedlit megválasztották. Igen. >> Meg hát gondolom most az van, hogy ugye már igen, tehát a legtöbb bitcoin azt válta köztük engem is, hogy mostanra magasabb árfolyam lesz. Tehát hogyha ezt minél inkább kitolódik ez az emelkedés, valószínű annál hirtelenebben fog emelkedni. De >> de az is lehet, hogy nem emelkedik hirtelen. Viszont ha nem emelkedik hirtelen sokat, >> akkor kisebb a valószínűsége a nagy esésnek is. Akkor kevesen lesznek nagy profitban, amit akarnak realizálni. Ugye hát az ilyen ilyen rövidtávú traderek >> azok csinálják ezeket a nagy ki >> kiugrásokat. Mindenesetre azt igen, azért mondjuk el, hogy ugye az adásunk semmi ilyen tekintetben nem befektetési tanácsadás, csak itt >> szórakoztatólag beszélgetünk a témáról, meg próbálunk edukálni, hogy mi is az a Bitcoin, és szerintünk miért érdemes tanulni róla. Ugyanakkor meg, hogy ki mibe mikor mennyi pénzé teszi, az meg mindenkinek az egyéni döntése. >> És én éppen a kockázatra próbálom felhívni egyébként a figyelmet. >> Hm. >> Itt most nézzük a ez a shortterm hodler cost cost cost basis, ez a rövidtávú, tehát a tradereknek a a nyereségét mutatja. Ez most így az utolsó all time high után szépen visszament az árfolyam oda, ahol hogy éppen nincsenek nyereségben. Ez ugye sokszor megszokott történni, sőt inkább veszteségbe is szoktak menni, aztán utána indulunk el újra fölfelé. Tehát lehet, hogy itt lesz még egy kis korrekció szeptemberben. Egyébként a szeptember az ilyen korrekciós hónap szokott lenni. Hát amennyire átlagosan jó az október, tapasztalataim szerint a szeptember az inkább inkább >> csökkenésről szokott szólni. Ebből a grafikban is az látszik, hogy ennek itt még van esélye. De hát az jó, mert ak décember. Így van. >> Ha lejjebb megy, akkor mindig lehet menni. De ebbe a témába az a vicces, hogy folyton mennek ezek a találgatások, hogy na vajon most emelkedni vag vagy zuhanni és menni fog >> fogalma sincs. Tehát, hogy igen, igen. Hát hát ezek valószínűségek, >> totál lövöldözés az egész. >> Mindenesetre egy izgalmas téma. Ja, >> megf >> utólag majd elmondom kér, hogy mutogass itt nekünk görvéket. >> Hát én bevallom. Én ezt azért majdnem naponta nézegetem ezeket. Ja, nem ciki az nem az >> nem ciki. >> Ez a ez a megint ezeknek a trade traderek által tartott Bitcoin mennyiségnek a változása és az árfolyam. Ugye itt látszik, hogy eléggé hullám ilyen ilyen kicsi hullámokat vett mostanában. Az előző ciklusokban sokkal nagyobb hullámok voltak, tehát hogy mintha ez a >> ez a ciklus ez olyan kicsit más lenne, mint az előzőek, mert kisebbek a hullámok. >> Ühüm. Kisimul. >> És ez lehet, hogy azt is fogja jelenteni, hogy akkor majd mondjuk a jövő évre várt hatalmas zuhanás is se lesz akkora. Én Én ebből ezt a következtetést tudom levonni. >> Nem baj. Hát igen, végül is minél éretebb ez a piac, annál valószínűbb, hogy hogy csö csökken a volatilitásra. >> Függ függ ez ugye, amit az előz előbb beszéltem, hogy hogy mit csinál a Fiat pénzgazdaság, mert hogyha Fiat pénzgazdaság mondjuk recesszióba kerül, ezt a grafikont is rég néztük, >> egy szemen néztük. Ugye itt az látszik, itt legfelül az amerikai dollár központi banknak a dollár kamata, amire amit előrevetítettek a legutóbbi fedelnöki beszédben előrevetített, hogy csökkenteni fogják. Ühüm. Azt elhagyták. >> Tehát itten nem nem az most szeptemberre vetítették elő. Az most ezután jön. >> Ja. És itt azért az látszik, hogy mindig amikor elkezdték nagyon lecsökkenteni a kamatokat az utóbbi időben, akkor akkor jött egy recesszió. Ezek a szürke sávok a recessziók. Ez itt 2008, akkor nagyon lecsökkentették a kamatokat. 201920-ban is csökkentették a kamatokat. Akkor is volt ugye a covidos recesszió. Most egyelőre még nem volt recesszió, de hogyha de ha ők már csökkenteni akárják a kamatot, akkor ők lehet, hogy látnak valamit. Következő grafikon ez a két és 10 éves amerikai államkötvény hozamának a különbsége. Most hosszan nem akarok magyarázni, de hát ott az a normális, hogyha a 10 évesnek nagyobb a a kamata, mint a két évesnek, és ez néha megfordul. >> Ühüm. >> Amikor itt a piros van, és itt is az szokott lenni, hogy amikor ez megfordul, akkor és utána visszaáll normál állapotba, utána jön egy recesszió. Ez a módban mindig így volt. >> Hm. Hát még nem jött recesszió, de már nagyon ott tartunk, ahol a múltban eddig mindig recesszió jött. >> Ühüm. >> És a harmadik ábra az a munkanélküliség alakulása, ami nyilván recesszióba megy föl, tehát mert akkor meg akkor dőlnek be a hitelek. Hát annak is volt egy mélypontja. Az itt egy kicsit emelkedik, inkább oldala az. És hát ugye az infláció ellen küzdöttek mostanában az utóbbi években, nem a munkanélküliség ellen. Tehát ez majd egy öt év múlva küzdenek. >> Igen. Úgyhogy hát ez alapján éppenséggel még akár lehet is egy recesszió jövőre, és akkor viszont szerintem a Bitcoin árfolyam is zuhanni fog, mert sok rövid távú trader az beijed és eladja a bitcoinját. >> Ühüm. Mert ez szokott lenni. Azt miért nem tesszük ezt? Vagy én nem teszem ezt, de de a tőzsde mindig az történik, vagy vagy az a lényeg, azt kell megsejteni, hogy a többség mit gondol és mit fog csinálni, és az alapján lehet >> abb én nagyon rossz vagyok sajnos másképp gondolkodok. >> Nem tudom ti hogy vagytok v >> hát nem baj, mert úgy se úgy se spekulálunk az árfolyam gyakorlatilag. Tehát attól függiner akkor örül, ha csökken az ár, mert tud még venni. Igen, >> de akkor se szomorú, ha megy föl. >> Ha nem lesz munkanélküli, meg nem megy tönkre a cége. >> Hát arra ki kiemelten figyelni kell, hogy szolvens maradj. >> Igen. >> Meg ilyenek. Tehát ez ezért >> azért a covidkor is jó nagyot csökkent a Bitcoin áfolyama meg a 2022-es kisebb recesszióban is. >> Mondjuk az az főleg inkább a Bitcoin ponzi cégek k vagy összeomlása miatt volt, >> de ott is volt egy ilyen globális >> likviditáscsökkenés, tehát a a dollár likviditáscsökkenés is volt egyúttal, és az váltotta ki a láncreakciókat. Ja, >> az előfordulhat bármikor, és akkor idő időlegesen >> igen. >> Nem fog fölfele menni az árfolyam. >> Hm. Köszi ezt a kis áttekintést. Szerintem így mára így elegendő volt időben a műsor. Még annyit mondjunk el. Akarod RP el mondani, hogy hol vagyunk megtalálhatóak? >> Igen. Meg hogy mik közelegnek, >> meg hogy mik jönnek, mert egy csomó dolog jön ugye azon kívül, hogy itt az újra szeptember, és lehet újra melózni teljes gözzel. >> Ühüm. >> Hát én eddig is melóztam. Én is. >> Egyrészt fölhívnám arra a figyelmet, hogy szeptember 18-ára szervezünk Budapestre egy olyan meetupot, ami ami rendhagyó, tehát ebben több előadás is lesz. Érdemes fölnézni a honlapunkra, meg majd ide bevágok slajot róla részletes programmal, meg hogy lehet jelentkezni, mert azt egy külön linken kérünk, bár ingyenes a részvétel, de a létszám miatt látni akarjuk, hogy mi van, és emiatt kell regisztrálni rá. Ugye szeptember 18a Budapest, október 17-étől 19-ig ugye közeledik a a Bitcoin Mkolencia, ami már szintén nagyon közel van, úgyhogy már készülünk a az előadásokra. >> Igen. >> Meg lassan kirajzolódik a részletes program. Ezt már többen kérdezték, hogy mi van azzal. Az is, az is alakul, és Feriék publikálják, amint amint publikálható. És ugye ez idén ősszel Miskolc Tapolcán lesz a a Hotelában, am >> és lehet bitcoinnal fizetni a szállást. >> Igen. >> Meg a kaját. >> Tamásnak hála. >> Hát nem csak nekem, de van benne egy kis részem. És nem utolsó sorban ugye az is egy plusz infó, hogy a Hotelra és a Hotellantis ők támogatják is a podcastunkat és amúgy is szeretjük őket. Az Atlantisnak majd ide bemutatom a honlapjától. Az nagyon szépen megújult a honlapja, azt is érdemes nézegetni. És igen, akkor arról szólván, hogy hol vagyunk rendszeresen jelen, ugye egyrészt a YouTube-on videóval, a Spotify-on szintén videóval, onnan tovább megy egy csomó podcast felületre a a beszédünk csak, tehát a a hanganyag, ott is lehet minket követni. viszonylag aktívak vagyunk ugye a Telegram csoportunkban, aminek ide tesszük a linkjét, oda érdemes jönni, chatelni, vagy akár csak olvasni is, de de kérdezni, meg megosztani bármit. Aktívan várunk mindenkit szeretettel. Aztán a Facebookon van egy oldalunk, ahol igyekszünk egyre több követőt szerezni, hogy hogy szélesebb körben tudjuk terjeszteni az információkat. És mostanában egyre aktívabbak vagyunk, egyre többen a Nosteron is, úgyhogy oda is minél többen gyertek és figyeljétek, hogy ott miket posztolunk. személy szerint én is most izzítom a rakétáimat, hogy hogy minél több dolog, amit amúgy így ide-oda szoktam kitenni, most figyelek rá, hogy a hogy a Oscaron is legyen ott, mert mert szerintem tök jó, és és ettől lesz élettel teli, hogyha ha pumpáljuk oda az életet. És akkor még az én módókámból még annyit, hogy ugye a a Firefisht is promózzuk. Ugye lefordítottam a felületüket is, az oktatóanyagukat is, és fontoljátok meg a a felelős Bitcoin fedezetű kölcsönfelvételét, ahelyett, hogy eladnátok a bitcoinotokat, merthogy annál sokkal észszerűbb. De azért azért >> ésszel kell. ésszel kell észerűsködni. Hát jól van, akkor köszönjük szépen a figyelmet mindenkinek, és menjetek, tegyétek be az úszógumikat a szekrénybe. [Nevetés] Egy hét múlva újra jövünk valamivel, egy meglepetéssel. >> Sziasztok! Helló!