Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast. Mai kedves vendégünk, Open OMS. Üdvözöllek újra itt nálunk. Openoms már volt többször is nálunk ez a 77. epizód ebbe is eljutott, mégpedig azért, mert egy csomó konferencia van mostanában a Bitcoin háza táján. Ő is volt egy ilyenen, illetve te most iná inkább már így felét fordulva mondom, be tudnál-e nekünk erről számolni, hogy mi volt ez pontosan, hol volt? És akkor majd innen kibontakozunk, hogy milyen témákat lehet érinteni. >> Sziasztok, jó újra itt, köszönöm. Hihetetlen, hogy már 77. adást. >> Ja, durva. >> Gratul nektek a podcast hostoknak, hogy ezt végigviszitek és folyamatosan >> inább a vendégeknek. Hát igen, ti sugározzátok, mi pedig próbáljuk segíteni, illetve fogyasztani az információt. Úgyhogy köszönjük szépen. Szóval volt ez a Bitcoin plus, ugye Berlin >> Bitcoin Plus+. Igen. És ez egy tematikus konferencia sorozat gyakorlatilag, amit a hát főleg a Lisonut liftiny, ilyen Twitter handről handleről ismert fejlesztő hölgy szervezi. Tehát neki az egyik projektje arról híres, hogy a Blockstreamnek talán még mindig dolgozik, de én úgy ismertem meg, hogy Blockstreamnek dolgozott a Core Lightning implementációnjának a fejedztésén, így körülbelül harmad magával. egyéb más nagyon jelentős ilyen Bitcoin hozzájárulókkal együtt, mint a Christian Decker meg a Rusty Russello, illetve előtte a Googlenek dolgozott, a Ali és végül most már a fő iránya az, hogy egy ilyen technikai jellegű Bitcoin fejlesztőknek szánt, illetve bitcoinnal kapcsolatos szoftverfejlesztőknek szánt konferenci sorozatot csinál. Persze hát nem egyedül, hanem annak támogatójátok segítsége. És ebből a legutols legutóbbi egy ilyen Lightning témája volt, amit ilyen kreatív Lightning Plus+nak neveztek el. Ugye ez a plusz plus ez talán abból jön, hogy a maga a Bitcoin Cornak az implementáció ez C++ programozási nyelven van írva és ebből lett a Bitcoin plus+. Aztán mindenféle minden mindent meg lehet pluszolni. Legyen az privacy, scaling, sokféle. Miskolc plusz plus >> Miskolc plus Igen. Tehát itt konkrétan >> na Feri lelőttük az új nevet. >> Igen, nehéz ilyen nehéz domént lefoglalni, de ugye itt van BTC PP. A plus+ is kijön. És hát ugye én mivel Lightningal foglalkozok leginkább, illetve én úgy is érkeztem a Bitcoinnak a technikai részével, hogy Lightningot kezdtem el használni, illetve dokumentálni, ezzel kapcsolatosan kezdtem bitcoint transzctálni, illetve ilyen nódokat futtatni, meg hát tekergetni a kapcsolóid, illetve hát ugye a blink valetnék dolgozva ugye ez nagyon releváns, mint ugye szakmai továbképzés. És elmentem erre a elleni konferenciára. Ez egy három napos dolog. Volt párhuzamos ilyen hacketonnal, ahol ilyen mindenféle nyereményért lehetett egy olyan öt-h témában dolgokat fejleszteni ott. Ennek is nagyon szép eredményei voltak, de én leginkább ott a társaságért, magáértő az előadolvásukért voltam. vannak a protokollfejlesztők, a jelentős appoknak a a fejlesztői meg mindenféle bitcoin, akik érdekelték ezekben a technikai technikai dolgokban. egy hát ilyen coworking space-ben, ilyen közösségi irodában volt az egész, és két szinten voltak voltak előadások, illetve sok ilyen szobrogram, amikor az emberek csak együtt tudtak ülni és dolgozni, kérdezgetni egymást, hogy akár a másik projektjéről, vagy akár a sajátjáról ugye meg lehet találni azokat a szakmai azt a szakmai támogatást, amit egyébként így világszinten így vadászni kell, de itt összejönnek az emberek egy pár napra nemzetközileg, úgyhogy hát is volt egy pár előadást, ha nem is még a a 21 Telegram csoportba, de így elraktam magamnak így a linkeket, majd beküldöm, amik így szóltak. Például a van egy óriási lightning note például a blocknak a a lightningeja, akik a Cash app meg a square terminálokat futtatják. Ez egy nagyon érdekes vállalkozás, mert múltkor a nem tudom, Miami konferencián egy nagy előadás keretében mondták, hogy hát ők bizony 10%-os bevételt hoztak a saját Lightning Nodejukon termelt bevétellel, vagy hát ezekkel a tranzakciós díjakkal, amiket amik őket illették, amikor valaki rajtuk keresztül fizetett. >> Az szép. Az egy ilyen álom. >> Ez hát ez igen, ez egy álom. Most ez egy ilyen felső határa annak, hogy vajon mit lehet elérni. És erről volt például egy fél órás előadás, ahol konkrétan az a fejlesztő srác, aki ezt csinálja, mondta el, hogy milyen alapelveket, milyen milyen heuresztikákat használnak, illetve hogy állítgatják így a dolgaikat. Meg hát persze felfedte azt is, ami nem volt titok, hogy azért ez azért tud így működni, mert az egy dolog, hogy van 180 bitcoin kapacitása ennek a Lightning Nodeak, am >> kell hozzá a likviditás. Hát kell hozz igen, tehát kell hozzá likviditás, de maga ez a szám ez nem olyan nagy ahhoz képest, hogy mondjuk online illetvek van több mint 5000 bitcoin összesen, illetve hát azért tudjuk, hogy sok cég, főleg egy ilyen nagyobb cégről van szó, akik a mondjuk egy kesebb szintű szolgáltatást nyújtanak, azért sokkal több pénzzel játszik, mint ez. Itt az érdekesség az volt, hogy azt mondtam, hogy igazából több Bitcoin itt ebben ebben a felhasználásban így nem hozna többet, hanem amiből él amiből tudják ezt kihozni. Az a fizetéseek a mennyisége az, hogy a a keset mögött, ami egy ilyen online banki alkalmazás, olyan mint a Revolute például, csak sokkal inkább Bitcoin fókuszú és ugye nagyon korán volt Lightning integrációja is, és van 50 millió felhasználója, az USÁban talán csak, de az a mindenképpen az a fő piacuk. És hát ez ezeknek azért a nagy része, ők szeretnek Bitcoin fizetni, ha tudnak. És itt ugye gonyásra meg is tudják venni a bankszámláják jukról. És hát ez a forgalom megy keresztül ezen a ezen a továbbító vagy hát ilyen rutting nodeon, ami generálja aztán ezt a 10%-os évi bevételt. Aztán most aktiválják ezeket a square terminálokat is, amik ilyen fizetési terminálok, ilyen point of sól lehetett hallani, hogy több millió ilyen van. >> Igen. Tehát ezekből is jó pár millió van. És hát ugye nekik, mint a szoftverdeket küldő entitásoknak egy gombnyomásba kerül, hogy most már ott is lehet Lightninggal fizetni, és hát hogyhogy nem, ugye ez is integrálódik az egész öisztémában, és hát ez ez is fog segíteni nekik minél több fizetést facilitálni, vagy hát hogy mondjam, létrehozni és segíteni. Tehát erről például hallgatni egy előadást, ez ez óriási ilyen dolog volt, mert tehát valahol én is ilyesmiben segítkezek, csak egy kicsit kisebben, illetve jobban jobban szerte szórva a világon. >> Ezekre jók ezek a konferenciák, főleg, hogyha ilyen célzottak, hogy összehozza így a a világ élvonalát, nem? Tehát, hogy azért ezt a tudást neked is így élőbe így tehát egy az egybe meg kapni, vagy vagy olyanokkal beszélgetni nem nagyon tudnál. Tehát, tehát ezért érdemes ilyenekre járni, nem? >> Abszolút. Tehát itt ez itt egy ilyen hát pontosan nem tudom, egy ilyen 300-400 ember volt jelent. Tehát nagyon viselhető abban a szempontból, hogyha bárkit bárkiről tudsz beszélni, hogyha akarsz. Senki nem fog, nincs VIP szekció, hogy nincsen nagy tömeg sehol, vagy ilyen nem tudom, aláírásgyűjtés meg hasonló >> fotó sarok. Igen. Tehát, hogy mit tudom én, van öt ember a itt például a képen a kis beszélgetésen, és akkor utána még körbeállnak egy óráig, és akkor így lehet bármire meg megkeresni őket. Meg hát az embereknek, ugye a protokolfejlesztőknek, akik akik ezeken dolgoznak, ugye ez a Lightning Protocol, ez egy rétege a Bitcoin protokollnak magának, amiről ugye hát most nagyon sok a a diskurzus, hogy hogy történik ennek a hogy születnek ezek a döntések, hogy ki milyen beállításokat szerelti, illet tesz alapértelmezetnek. Most a Lightningon ugye van egy nagyon hasonló ilyen rendszer, csak ugye kisebb, illetve gyorsabb, meg nem annyira ilyen kritikus, mivel nincs egy olyan, tehát mivel ez nem egy alap alapprotokoll, ezért hogyha mondjuk egyetértés van a hálózat egyes részei között, akkor így nem jön létre egy másik coin, mondjuk nem lesz egy hard fork akkor, hogyha két lightning implementáció nem ért egyet, hanem csak egyszerűen két elszigetelt lightning hálózat lehet, és aztán amikor újra egyetértenek egy következő frissítés során, akkor pedig megint tudnak majd egymásra beszélni. Tehát ez egy sokkal ilyen kaotikusabb ilyen mes hálózat. Tehát persze mindenkinek az érdeke, hogy minél több emberrel tudjon gyorsabban és olcsóbban tranzaktálni. És hát itt tudni kell, hogy azért milyen felhasználásai vannak ezeknek a dolognak. És hát a protokol fejlesztőknek a nézőpontjából is nagyon hasznos az, hogy találkoznak azokkal az emberekkel, akik ugye nap mint nap használják a a szoftverüket, és aztán meg ugye együtt dolgoznak azokkal, akik a végfelhasználók, akik esetleg fizetnek, vagy fogadnak, vagy egyéb szolgáltatásokat építenek rá. Szóval akinek technikai érdeklődése van, akár programozásba, szeretne elmerülni, és erre keres valamilyen jó motivációt, ezek ezek óriási lehetőségek. Például szeretnék beszélni erről a jó >> erről a társas játékról, úgyhogy jó gondolj, hogy megyek ezzel egy kicsit tovább. Az szinte technikai dolog is ennek a ennek a base 58 base 58 cégnek a terméke úgymond, amik akik ezt a ezeket ezt a konferencia sorozatot is csinálják. Ez egy olyan társasáték, hogy le kell sok-sok papírral, már itt van róla vele, hogy egy ilyen kép, egy ilyen kis műanyagkosarakkal. >> Ezek bankjegyek. Nem, ezek csak ilyen kitöltendő ilyen papírok, amikre oda van írva, hogy hova mit kell írni. És itt úgy kezdődik, hogy az ember csinál egy Bitcoin genesis blokkot így kézzel, természetesen kicsit stilizálva, tehát leegyszerűsítve. A számok nem olyan hosszúak, mint a valóságban, hanem rövidek. Utána azt így beleírhatja, amit amit szeretne, és utána beleteszi egy kis borítékba, ami lesz az első blokkja ennek a hálózatnak, amit itt élőben lehet meghosszabbítani. és aztán fogja a következő papírokat, és egy-egy asztal jelképez egy nódot, és itt a kis minden résztvőnek ugye van valamilyen feladata, és van, aki ugye a papírokat írja, ők mondjuk a a tranzakciókat begyűjtik mástól, vagy csinálják maguktól, és annak és akkor itt valaki más pedig validálja és hogyha valid, hogyha érvényes a tranzakció, ugye matematikailag annak ezért egy bizonyos ilyen öt hat szabályomnak meg kell felel állni, amit kézzel is megtehetsz, akkor belerakja szépen egy a mempó kosárba, ahol a várakozó tranzakciók így várnak, illetve van egy ilyen hálózati felelős, aki kap ilyen cérnákat, és akkor két-három másik asztalhoz így össze van kötve, és arra lehet így átküldeni ilyen felakasztott üzeneteket, amik szintén tranzakciók, és így próbáljuk szimulálni a a Bitcoin hálózatnak a működését ilyen nagyon manuális módon. Aztán van egy kis gép, amivel lehet bányászni, ami gyakorlatilag keresi ezt a kis nonsot, ami beleillik a hashbe, ami aztán ki fogja adni azt a következő block hash, ami megfelel, hogyha megfelel ugye a nehézségtől kisebb számnak, akkor az egy érvényes blokk lehet, és aztán lehet ugye kommunikálni a blokkokat szintén ezeken a kapcsolatokon, és ugye elgondolkozni azon, hogy hogy mondjuk milyen hatásai vannak annak, hogyha valaki egyszerre vagy közel egyszerre talál blokkokat, vagy például mi van akkor, hogyha valaki aki ugye nem akar bizonyos tranzakciókat belerakni a mempjába, de mégis kap egy blokkot, amikbe ezek a tranzakciók jelen vannak, akkor itt aztán eléggé megérezheti a saját bőrén, hogy mennyire lassítja le ezt a ezt >> ez a dolog, a hálózatot. >> Van időbélyeg esetleg, vagy time stamping, vagy ez most a játékban nincs? >> Hát egy stoperóra az az mindenképpen hasznos. Tehát itt a time stamp ugye az csak egy stopperóra gyakorlatilag. Ühüm. >> 1970 vagy 71-től számolja másodperceket, és akkor az a az a Linux time stamp. Tehát abszolút lehet órapercet írni ezekre a dolgokra. Na hát ez erről csak azért akartam beszélni, mert ezt ezt a társajátékot most már másodszor vettem részt benne előzőleg Prágában még a tavalyi évben, és mindig nagyon élvezem, meg így az emberek segít így megérezni így a így a bitcoinnak a működését és ezt meg lehet csinálni egy meetup keretében is, vagy egy konferencia keretében. Gondolok itt a Bitcoin Miskolcra. >> Ühüm. >> Az egész ingyen elérhető, tehát úgymond open source. Vannak ilyen kis eszközök, amikkel egyébként én rendelkezek is, amik a pályászatot tudják így nagyon kis hashrittel így szimulálni. És hát én nekem ez tervem, hogy akár ezeket a papírokat ugye le lehet fordítani magyarra, nem olyan sok szövegről van szó és mondjuk, hogyha lenne egy mondjuk 10 ilyen technikai érdeklődésű ember, aki egy ember észne, akkor akár csinálnak egy ilyet, akár egy mé keretében Budapesten, vagy vagy egy következő következő >> konferenciá. Ez így nagyon jó szemléltető eszköz. Így a teljes működéséről gondolom úgy van kitalálva, hogy azért minden meg van feleltetve egy valóságosan lejátszódó eseménynek a Bitcoin hálózaton ebben a játékban. >> Így van. Meg magát a játékot is felvesztik, tehát ez ilyen tényleg ilyen oktatójáték. Ezt inkább úgy tudom mondani, hogy ez o ez egy ilyen workshop, olyan két órás ilyen tevékenység. És hát azért tényleg kell elgondolkozni, hogy ki mit csinál, meg ki is de jó, ha nem jól csinálja. És ugye ez 2021 óta van, azóta már a legtöbb ilyen nagy konferencián van. Van egy-egy ilyen workshop, ahol ilyet lehet csinálni. Magyarországon persze még nem volt, de ez ami ez lehet a mi feladatunk. >> Vicces. Volt még valami más előadás? Gondolom itt azért a amit mondtál, hogy főleg Lightning, de volt-e esetleg mit tudom én, valami más technológia is. >> Hát igen, a Lightning ugye az egy nagy összekötője így a a egyéb Bitcoin épülő protokolloknak. Itt főleg amiről szó volt, az a Ik, annak is a kesu része, amik ugye szintén ilyen pénzverdékes alapon, amiket aztán amik aztán Lightninggal tudnak a külső világgal, illetve a pénzverdég között is kommunikálni. illetve van két új dolog, ami ami szintén itt korona épülő layért úgymond ilyen második réteg, az Ark és a Spark. Talán először az ákról beszélek röviden, mert az jobban tetszik. >> Igen, az jó pofa. >> Fejlesztőként is bele fogok vonni valószínűleg hamarosan. Ez arról szól, gyakorlatilag azt célozza meg, hogy az emberek ugye ahhoz, hogy tranzaktáljanak, vagy akár Lightni networkön is ugye, hogy legyen egy saját csatornájuk, kell egy UT-t, egy ilyen elköltetlen tranzciós kimenetet birtokolniuk, aminek a mérete nem lehet végtelenül kicsi. Jó azért, hogyha mondjuk egy legalább pár 100 eurónak megfelelő Bitcoin értéke van, azért, hogy amikor ugye ezt küldözget az ember a blockchainbe beéródva, akkor mindig tranzakciós díjakat kell fizetni, és egy idő után, ha ez egy nagyon kicsi dolog, akkor ez így erodálódik és eltűnik. Tehát nem gazdaságos kicsi ilyen kimeneteket küldözgetni. És hát ebből következik, hogy nem minden felhasználásra, illetve nem minden felhasználónak gazdaságos azzony legyen sajátja. És ezek a az ARK kifejezetten arra irányul, hogy ennek egy ilyen tranzakciós kimeretnek a tulajdonlását több ember meg tudja osztani, és ebben a megosztott ilyen állapotban ingyen és gyorsan tudjon egymásra küldözgetni. kicsit olyan, mint a Lightning Network, hogy akkor van egy Lightning >> egyenlegem, és akkor azt nagy gyorsan gyakorlatilag ingyen tudom a Lightning Nodeok között így mozgatni. Itt az Arkban ez úgy működik, hogy van egy ilyen tranzakciós kimenet, amire építenek egy ilyen virtuális tranzakciós fát, és ezen a fán belül ugye az ágai és a tehát a levelei levelei között lehet egymásnak ingyen küldözgetni. És hogy kapcsolódik Lightinghoz? Amikor ebből ki akar lépni valaki, akkor tud egy ilyen cserét, egy ilyen Atomic swapot csinálni, ugyanúgy, mint mondjuk a Liquidről vagy a Bitcoin Onchain hagyományos részéről, ahol egy szolgáltató a megkapott virtuális tranzciós kimenet fejébe küld egy Lightning Payment, Lightning fizetést. >> Ja, ez király. Nekem még márciusban Karo mondta a múltkori Bitcoin Miskolc konferencián, hogy van egy ilyen ark készülőben, úgyhogy engem már akkor beszippantott, csak nem nagyon találni róla. Ugye hát nyilván a megvan a fő dokumentáció, azt meg lehet találni, azt esetleg majd ide belinkeljük, de tényleg egy tök jó ötlet. Meg még mennyi lesz? Úristen. >> Igen. Tehát m mag az Ark is ez egy protokoll. Tehát itt ennek vannak szolgáltatói. Ugye van aki ezt a ezt a Ark operátort futtatja. Már vannak példák, például a Rigai konferencián már úgy működött a fizetés. A a BTCP szerver az egy ilyen Ark operátorhoz volt hozzákötve, és amikor Lightninggal fizettek az emberek, akkor igazából egy ilyen arkba küldték be a szatosikat, és ugye volt egy ilyen cserezolgáltató is. És azt hallottam, hogy fennakarás nélkül működött a dolog. annyi, hogy még a maga ez a szolgáltató, ez még így nem hivatalosan, vagy hát nem publikusan volt jelent, tehát nem bárki kapcsolózhatott volna hozzá. Annak a publikációja, ennek az arcade arcad nevű cégnek az indulá indulása, illetve nekik a mainnet valós bitcoiny hálózaton való éles publikálásuk az ilyen három hét múlva lesz a Lugánúi konferencián. És onnantól kezdve már most ki lehet, ha rámegy az ember a website, rákerni, hogy arcade berakjuk ide a linket. >> Aha, igen. >> Egyébként bocs, azért vigyorgok ilyen bőszen, mert eszembe jutott ez a mém, hogy The future is now old man. Ugye, hogy ezeket így így fél év, tehát tényleg fél éve volt a Hajdú szoboszlói, ott hallottam róla először, és azóta meg így prótál, tehát hogy mennyire megfejlődte magát. Ez egy olyan érdekes dolog, ami gyakorlatilag minden olyan tudossággal rendelkezik, amit a Bitcoin Onchain Protocol tud, csak nincsen limitáció abban, hogy ugye ebben a virtuális tranzakciós fában nem kell várni ugye a következő blokkra, illetve nem kell tranzakciós démet fizetni, mert ez nem nem íródik le véglegesen. >> Kemény, >> csak időlegesen. Ugye ezt eldönti a Valetnek a a tárcának a szolgáltatója, vagy a maga az árkooperátor, hogy milyen gyakran mondjuk naponta, de akár lehet két hetente is ezt az egész fát, az egész fának a ugye a Hessének a gyökerét, a Merkel >> Merkel >> fának a gyökerét belecsomagolják egy ilyen teprut tranzakcióba, >> ami aztán egy oncsin tranzakció lesz, ami megerősítetté teszi az összes előző dolgot, és onnantól kezdve már nem virtuális, hanem akkor már mindenkinek van kulcsa, amivel azt a státuszt ki tudja váltani akkor is, hogyha mindenki más eltűnik. És aztán persze lehet újabb tranzakciókat csinálni, megint bele lehet menni a virtuális fába, és ezt ugye lehet végtelen ideig vagy végtelenszerű ismertelgetni, de ami a lényeg az, hogy ugye akkor elég csak naponta egy vagy kételente egy tranzakcióban részt venni, mondjuk 1000 másik felhasználóval és ennek a bekerülését megosztani egymás között. Nem kell ugye azt az egy kis coinomat darálni lefelé, hogy akkor most ide küldöm, odaküldöm change ide. >> Így van. Tehát, hogy sokkal gazdaságosabb. Illet hogyha valaki az árkon belül vagy a Lightningra cserélve használja, akkor ez azonnali is. >> Milyen bibliai neve van, nem? >> Igen. >> A bárka. >> Igen. Az etimológiá nem nem tudok. >> Majd ha elmélyülsz benne utána. És tehát ja, tehát most ezt egyelőre ezen a website-on valahol, most így nem kattintom végig, ki lehet próbálni, már van egy ilyen webvalet, ami a szigneten az egyik teszt állózaton működik, de teljes tehát Bitcoin protokollal. És akkor három hét múlva, amikor ezt publikálják, akkor lesz az, hogy kipróbálhatják emberek majd élesben is. És hát több tárcáról tudok, akiknek tervben van az, hogy ezt a ezt a protokollt használni is fogják. Szerintem én is fogok vele dolgozni. Meglátjuk, hogy hogy ez hogy lesz. Ez még mind nagyon nagyon az elején van, de nagyon érdekes. >> Ja, tényleg tök jó ilyenekről hallani, hogy mert ugye mindig csak a a rossz hírek ömlenek be, hogyha az ember megnyitja az X-et, vagy így a YouTube-ot, akkor jönnek a világvége posztok. De amikor az ember így a Bitcoin ban informálódik, akkor mindig látja a reményt, hogy milyen jó megoldások születnek mindenféle problémára. Úgyhogy tök jó, hogy beszámoltál erről a konfró. Köszi. Vagy van még valami, amit ide mondanál el erről a Ja, még a Sparkot most megnyitottad. Látod? >> Igen. Hát hogyha már itt tartunk, akkor talán érdemes ezt is megemlíteni. Ez is egy hasonló >> technológia abból a szempontból, hogy segít gyorsan és olcsón használni a bitcoint több embernek. Abból a szempontból más, hogy ez nem egy ilyen virtuális tranzakciós kimenet fán alapul. hanem ez egy úgynevezett state chain. >> Ühüm. >> Ahol gyakorlatilag az emberek egy ilyen kettőhöz aláírt privát kulcs vagy aláíró privát kulcsot adnak egymásnak. Itt a könnyű értetőség kedvéér itt is fáknak hívják azt, ahol ahol ezek a tranzakciók végbe mennek, de ugye kicsit máshogy működik. >> Na, hogy megzavarjon bárkit. Igen. Na most ez a rendszer ez már élőben van már. Például a Valetus Statusinak a selfcusty módja, ami az USapértelmezett már ezt használja. Van egy Blix Wallet nevű, nem, bocsánat, a Blitz BL TZ wallett, amelyik ezt használja. Hát kicsit több bizalom szükséges hozzá, mert itt ennek van az a finomsága, hogy a az ember tovább kölözgeti ezeket a privát kulcsokat, és akkor abban kell bízni, hogy a kettő kettő az aláíróból legalább az egyik az törölte a privát kulcsát, és így nem tud duplán költeni. Ugye erre vannak ilyen szisztematikus ilyen hát teljes garancia nincsen, ezért van itt is itt egy kis bizalom, de legalább van egy ilyen az operátorok, akik ugye a az egyik aláírók, ez egy ilyen federált rendszer, amibe így aztán többen is bele fognak tudni így csatlakozni hasonló mondjuk a Liquid Networknek a az aláíróihoz. És akkor így, hogyha már egy valaki törli, akkor már ugye bizonyíthatóan biztonságos, de itt is van egy ilyen unilaterális ilyen kiugrási lehetőség, egy ilyen, amitől self custodyynak hívható ez a dolog, hogy akkor is, hogyha ezek az aláírók nem nincsenek jelen, vagy nem működnek közre, akkor is ki lehet menni a a chainre egy persze megfelelően nagy tranzakciós kimenettel, ami ugyan drága lehet, de valamilyen lehetőség. És így ugye ez is egy olyan formája a drónnak, amit azon nem említettem kimondva, de mind a kettőre igaz, hogy ez egy ilyen selfcustody skálázható megoldás. Tehát azt jelenti, hogy itt az ember kap egy kulcsot, amivel minden körülmények között egyoldalúan elköltheti a a pénzét. Vannak ilyen finomságok, hogy talán nem mindet, meg hogy az mennyibe kerül, meg hogy ezt milyen gyakran tudja megcsinálni, de alapvetően nagy különbség ahhoz képest, hogye teljesen kasztri a valethez képest, ahol ugye semmilyen befolyása nincs az embernek arra, hogy elköltheti-e a pénzét, hanem csak meg tudja kérni a szolgáltatot, hogy légyszíves tedd meg helyettem, amit a jó szolgáltatók ugye meg is tesznek mindig, de azért az ilyen rakpooloknak ugye fent áll az esélye. több szempontból ugye vannak technikai kockázatok, illetve regulációs kockázatok, ahol mondjuk valamelyik országnak a lakó >> Igen. Azok majd egyre inkább előtérbe kerülnek. Igen. Tehát hogyha betiltás rá kerülnek, ugye hát itt már nem is már ugye évekkel tudunk visszaamenni az ilyen a Oroszország kapcsolatos szankcióknak a kezdetéhez, ahol ugye a USA dollár, illetve a Vizaswift satöbbi tranzakciókat tették el értetlenné ugye egész egész emberek millióina, ami egy ilyen tehát hogyha szolgáltatóra függsz, akkor ez természetesen egy egy rizikó, amit bele kell kalkulálni a a dolgaidba. És reméljük, hogy ez a illetve Spark is elhozza azt, hogy hogy lehet hasonló felhasználói élmény mellett úgy használni a bitcoint, hogy az ember nincs kitéve az ilyen tömeges betiltétoknak például, vagy a ugye a technikai problémáknak, amikor egy exchange-et vagy egy társzolgáltatót ugye akár megtörik magától, vagy megtörnek és mondjuk ellopnak belőle valamit ilyen dolgokról. Nagyon nagyon szívesen hallgattam az előző előző podcast >> Ja. >> epizódot egyébként, ahol pont pont erről beszélt a Dávid és >> Dávid Igen. >> Sok jó vagy hát sok tanulságos dolog van ebből vol dolgok. Igen. >> De lényeg az, hogy arra kellet próbálunk arra törkedni, hogy amellett ugye olcsón és gyorsan használható legyen a dolog, minél kevesebb legyen a bizalmi faktor egy-egy tárcával szolgáltatásban. Úgyhogy ennyit erről a konferenciáról. Talán tényleg így nagyon sokat lehetne beszélni róla, hogy mi mi mindent lehet ezt hallani, de nagyon ajánlom bárkinek, aki aki technikai érdeklődésű vagy akár építeni szeretne valamit, hogy hogy menjen el egy ilyen dtis citus. >> Elérhetők a videók a a konferenciáról. >> Igen, igen. A YouTube-on a main stage az teljesen live streambben volt. >> Ühüm. >> Az ott is van, csak még egyelőre nincs szétvágva, de majd be beküldök egy párat YouTube-on. BTC Plus+ szintén >> jó. Nagyon sok technikai érdeklődésű nézőnk meg hallgatónk van. Ugye ez látni a Telegram csatornán is, hogy elég szép számmal vannak kérdések felétek már, akik meg tudják válaszolni. Így én javaslom, hogy akkor így térjünk át egy kicsit erről a Rasp Blicitre, mert ugye az is elég közel áll hozzád, mint projekt, és akkor így nem is evezünk nagyon messzire így a technológiának a vizén. Igen, abszolút. Sőt, át lehet kötni azzal, hogy ez a most próbálom itt képbe rakni, hogy itt pont ugye múlt pénteken pont erről tartottunk egy előadást. Rutsol nevében, aki a Resin Projectnek a alapítója, illetve fő maintainere. >> Ühüm. >> Erről nagyon szívesen beszélek, mert >> Ja. Ja. Nézzük. >> Tehát mi is ez? Ez egy ilyen full node csomag. olyasmi most így nem szeretek más reklám hozni, de olyasmi, mint az Umbrella vagy olyasmi, mint az a Start Night, de ez volt a leghamarabb olyan szempontból, hogy előtte nem volt ilyen szoftver csong, ami így összerakott neked mindent, hogy akkor itt a Bitcoin core, itt van a rajta a Lightning Cliens, illetve hozzákapcsoló szoftverek, hanem ugye ezek léteztek ezek a dolgok hamarabb is. Bár látunk nem sokkor, hogy ez 2017 őszén indult-e el a fő állóaton, vagyis hát az a az éles hálózaton, és akkor az emberek elkezdtek írni ilyen leírásokat, segítségeket, hogy hogy lehet ilyeneket építeni. Van egy ilyen raspibolt org nevű website, ahol le van írva, hogy hogy lehet egy ilyen raspberry pályán ezt felépíteni te magadnak. Úgyhogy szépen beásolgatod Ctrl C, Ctrl B-vel itt a a megadott parancsokat a a kis Linux számítógépedre, amit egy ugye említasz egy SD kártyáról a a Raspberry Pon. Ez volt az első ilyen jól összeszedett projekti 2017-ben. Aztán így gyakorlatilag ezt scripteltük, automatizáltuk le, vagyis hát itt még én nem csatlakoztam a legelején, csak 2018 végén itt voltam ott, hogy az első noomat összeraktam, illetve futtattam ilyen 2018 nyár nyarán. És ez ugye ez ras volt ké akkor szerintem pont innen >> így két lábal bele a lighting networkbe meg satöbbi. Ott azért az még jóval kalandosabb volt ugye ezen a Raspberry Pi-oson. >> Tök jó ezekről beszélni, mert szerintem ez ma ez nagyon égetően fontos a a Bitcoinban, hogy mindenkinek meglegyen a saját kis nódja otthon. És szerintem igazán nem egy elruggaszkodott dolog ezt megtanulni. Tehát, hogy egyot összerakni elemekből, tehát olyan jól végigvisz rajta az az oldal, meg egy csomó ilyen tutorial van, ami ami alapján én tényleg mindenkinek javaslom, hogy merüljön bele, mert sokkal jobban megérti az egésznek a működését, illetve mivel megérted, ezért sokkal jobban így el tudod sajátítani ezt az egész Bitcoin gondolkodást, nem? Hiszen kihúzod a bizalomtételt, tehát megértéssé válik a bizalom. Pontosan. Tehát csak akkor tudod igazán, hogy egy Bitcoin létezik, és hát ugye a sajátjában mindenki jobban érdekelt, hogyha ezt megnézedsz, hogy egy referenci implementációban, például egy Bitcoin corean, ugye ez megjelenik-e, mert addig csak valaki másnak a szoftverét kérdezed meg, és akkor mindig ott van, hogy most akkor igazat mond, vagy nem mond igazat, vagy vár-e visszatart-e információt például, hogyha neked egy saját nódod van, amihez egyébk Nem kell egy dedikáz számítógép, le lehet tölteni a a Bitcoin Ct egy teljesen átlagos, sőt régi laptopra, asztali számítógépre is, és azon futtatni. Itt ugye ez a főleg ez a RP Blitz Project. A Blitz ugye németül lightning jelent, nép kösz villámot jelent ugye mivel villámhálózat >> az jelenti. >> Magyarra fordítva. Igen, hát ez olyan, mint azler franciául van egy Lampó nevű projekt, amit egy olasz srác csinál, és így elég sok nyelven tudom most már azt, hogy mi az, hogy van az, hogy villám. Nagyon hasznos tudás. De hogy ez a ez a node, ez kifejezetten erre van kiegyezve, hogy ezt használ csak egy Bitcoin full node, hanem Bitcoin és lightning node, amihez már lényeges, illetve nagyon hasznos az, hogy folyamatosan be legyen kapcsolva és folyamatosan menjen egy ilyen kis otthoni szerverként, de csak azért, hogy a saját tranzakcióidat validáld, ahhoz ugye nem kell mindig bekapcsolva lenni a node, mert egy hónapban összegyűlt új blokkokat egy pár perc alatt le tud tölteni, illetve validálni egy egy átlagos számítógép, szóval nem kell azért online tartani. Ez érdekes dolog, mindenképpen érdemes elkezdeni. Egyébként én is letöltöttem laptopra először a Bitcoin Cort, mielőtt ugye összeraktam volna egy számítógépet, csak hát persze, tehát pont a látni miatt kellett ez >> az a legkézen fekvőbb. >> Igen. És ez ez igazából most azért sok mostanában ez a félreértés, hogy kinek is van hatalma a Bitcoin hálózaton. Hát ez mindig egy egy ilyen sok résztvevős játékelméleti dolog az, hogy most akkor kidönti, hogy mi történik a Bitcoin hálózaton a a bányászok, ugye, mert ők csinálják a az új blokkokat. Most akkor a a Bitcoin fejlesztők, akik megmondják, hogy milyen új szoftver lehetőségek vannak, vagy hát elérhetővé teszik igazából, mert ugye ők nem tudják letölteni a szoftvert az én nodeomra. vagy ugye a felhasználók, főleg azok, akik aktívan tranzaktálnak, ugye, mert aki nem teszi, az ugye nem igazán vesz részt így a a szabályoknak a validolásába, csak az, aki ránéz a nodejára, és azt mondja, hogy á megkaptam a termék árát, akkor adom a ter odaadom a terméket, akkor itt van egy ugye egy döntési helyzet, amitől amiben ugye hatalmában áll odaadni, vagy nem odaadni a az ellenértékét ennek a fizetésnek. És itt fontos ez, vagyis hát itt játszik az, hogy valaki gazdasági nód-e, tehát vagy gazdasági aktivitást folytató nó-e, vagy nem. És hát azoknak a felhasztóknak, akik gazdasági optatást folytatnak, természetesen van hatalmuk szintén, de nem tudják ezek a felek így egymást felülírni, hanem ez így egy ilyen folyamatos ilyen nem tudom, ilyen mexikói pisztolja, amikor itt neki mindenki. Igen, mindenki mindenkire pisztolyt fog. >> Ja, az jó volt. Igen, az itt van az a dia, vagy az te fotóztad? >> Ja, az az pont ugye egy Kesu előadás, egyikes előadással kapcsolatban jött elő. nagyon jókat tud mutatni a a Cale, tehát ott tartottunk, hogy egy Bitcoin note futása az első ugye személyes hatalmad növeli meg, de ez a hatalom az saját magadon, illetve saját magad eszközeire való hatás. Nem a másokra nem hatsz egy Bitcoin nódal, mert ez egy olyan dolog, ahol te magadnak tudod validálni a tranzakcióidat, és nem tudod megmondani másnak, hogy ők mit csináljanak. Ez ugye itt kicsit kerülgetem itt ezt a forrókását, ami ez a ez a Bitcoin core és Bitcoin Noza, no vita filter alapú vita, hogy ugye mit és mit kellene csinálnia a bitcoinoknak, meg mit nem. Hát mondjuk én röviden, hogyha ebbe belemegyek, azt igazából csak azt tudom mondani, hogy a Bitcoinnak másokra nincsen hatása. Tehát én hiába próbálom megmondani azt, hogy bizonyos tranzakciók ne legyenek, amit mások küldenek, ezt nem tudom megtenni mindaddig, amíg ezek a Bitcoin konszenzus szabálya szerint érvényesek, mert hiába zárom én ki, hogy én ugyanerről nem akarok hallani, amikor a következő blokba bere kerül, akkor ugyanúgy le kell töltenem, és validálnom kell, és elfogadnom, hogy ez létezik, eltárolni, aztán tovább megosztani a blokk blokkokban. Szóval ez igazából elég egy ilyen csak inkább egy ilyen hangos tüntetés az, hogy hogy valaki valaki milyen milyen filtert akar, vagy mit nem akar. A Bitcoinnek a konszenzus rétegét, a ezt a tömeges vagy teljes egyetértést, ezt nem fogja ezzel megváltoztatni. Illetve ha megakarja, akkor az már nem ez a Bitcoin lesz, hanem akkor akkor egy egy Fról fogunk beszélni. Úgyhogy sok minden elhangzik itt, hogy ugye mi a spam meg mi a nem spam. Ugye erről erről sincs egyetértés. Igazából amit tudni kell az, hogy minden tranzakció fizet azért, hogy bekerüljön a egy blokkba és hogy ezt a bevételt a a a minerek, a bányászok nagyon szívesen elteszik, illetve hát a mindig lesz egy része, aki csak arra megy, hogy minél többet keressen. Úgyhogy az tudni akar majd minden egyes valid, érvényes tranzakcióról, legyen az akár spam vagy nem spam. és be fogja vállalni, hogy ezt kibányássza, mert ugye azért tapja a fizetését, ezért fizetjük, vagyis hát fizeti az, akit azt így aztán ebben a játékelméletben ez így nem nagyon nem nagyon fér el egy olyan mód, aki aki meg akarja mondani másoknak, hogy mi ne legyen, mert egyszerűen ez így nem működik, és lehet sokat moralizálni rajta, meg sajnos ugye ez ilyen személyes táv támadás támadásokig is fajul, de igazából nem nem vezet sok sok jóra, illetve sok eredményre, >> sok hasznosra. Igen. >> Igen. Aztán hát magának a ugye a szoftver fejlesztőknek a feladata meg, hogy ami ugye mindenki önző ebben a ebben a játékban, nekik ugye a a lehető legjobb szoftvert kell, hogy előállítsák, ami a leg nehezebben törhető meg, tehát hogy maga a hálózat legyen minél ellenállóbb, illetve legyen minél gyorsabb. A bányász meg ugye egy olyan nódot akar futtatni, ami egyrészt mindenről tud, másrészt meg amikor lát egy új blokkot, akkor erről már minden tudjon azelőtt, hogy hogy ezt a blokkot összerakták, mert hogyha olyan tranzakciók vannak blokkban, amikről ő nem tud, mert kizárta, hogy ezek ezeket inkább nem, akkor lelassítja magát azzal, hogy akkor egyenként el kell kezdien elkérni ezeket a tranzációkat, hogy tudja validálni azt, hogy ami a blogban van, érvényes-e. És hát ettől egy ilyen versenyhelyzeti átrányba kerül. Ergo nem fog, tehát nem nem fog egy bányász nem fogja cenzúrázni, nem fogja filterezni a mempujat, mert nem áll érdekében. >> Hát szerintem ezzel így kimerítetted az egészet, mert körülbelül szerintem aki ebbe jobban belemélyed, az minden erre erre kell, hogy jusson, mert ugye azért nyilván volt itt erről egy csomó vita meg talán vicces, hogy szerintem pont te a legutóbbi itt létedkor pont arr erről beszéltünk. Hát igen, hosszú hosszú ideje megy ez a megy ez a dolog. Ez igazából azóta, hogy már a volt egy ezek a bányászdíjaknak a felfutása, hát meg több mint két éve a ezeknek az inscriptionöknek meg mindenféle NFT-knek a megjelenéseor, a Bitcoin blokkláncon való megjelenésekor, amit aztán ugye ott terjesztették be először ez a NOC tábor, illetve ez a look desir, illetve egyéb követői, hogy ugye ezeket így meg kellene próbálni megállítani ezeket a tranzíciókat. És hát ugye akkor is az volt, hogy hát inkább csak >> ja, >> fizessenek érte. És hát fizettek. Aztán annyit fizettek ugye, hogy azért csak ki futottak a pénzből és akkor most már ezek így még vannak, de ahhoz képest, hogy mennyi volt, így most már nem igazán zavar senkit, mert >> fogyott a lóv >> egy satos byot fizetünk a következő blogba bejutásért, tehát nincs igazából >> most már ilyen jelentősége. Sokan attól félnek ugye, hogy jaj, de hát mik ezek a dolgok, amiket a a blokkokba beírnak, és akkor ugye mi van, hogyha egy Bitcoin tranzakció illegális? De hát most a Bitcoin felül áll ezeken a dolgokon, mert egyáltalán nem foglalkoztatja az emberi törvénykezésnek így a ítéletet. >> Nem szokott ezen gondolkodni. >> Nem, nem tud. Itt itt azért nagyon könnyű megcsúszni azt, hogy most nem akarunk mondjuk képeket, de akkor nem akarunk ugye bizonyos számsorokat sem, de hogy akkor ki dönti ezt el, meg hova jutunk akkor, hogyha elkezdjük ezeket így megkérdezni, hogy ezt lehet-e, ezt nem lehet-e. Tehát ez van egy ilyen ilyen alapvető cenzúra rezisztenció kérdés, amnek a Bitcoinnak egy óriási erőssége, >> főleg ugye egy hagyományos bankrendszerrel szemben, amit hogyha meg akarunk változtatni, akkor így a Bitcoinnak az alapját ingatnánk meg. Ezért így hát ugyanez, aki ebbe belegondol, vagy aki szeretne ezen az úton tovább menni, azt ezt így nem fogja tudni támogatni, mert ugye belekerül egy ilyen paradoxomba, amikor így nem nem tud a saját javára tenni akkor, hogyha nem a szabadság felé nyit. Na igen, kicsit így elkanyarodtunk, de hogy akkor de nem baj, erről is kell beszélni, meg ez szerintem sokat érdekel. Folytatnád kérlek itt ezt a Raspi vicces dijasort? >> Igen, tehát pont ezzel tudom összekötni azt, hogy ugye ennek a Bitcoin Note projektnek ennek lett egy most körülbelül egy hetes új jelentős 1.12.0-ás nullás release, frissítése, ami többek közt egyébként, hogy ezt mondjam először a Bitcoin Nots futtatására is van lehetőség, amit így a egy ilyen kísérleti opcióba tettünk így a beállítások menüben. >> Ühüm. azért, mert ugye ezt azért ugye ez a Bitcoin Corn-nak egy verziója, amit kevesebben próbálnak ki, illetve tesztelnek, vagy magát a kódját, kód változtatásokat ugye kevesebben nézik, és hát azért óvatosan azzal, hogyha valaki mondjuk egy több csatornás Lightning Node mögé akarná ezt betenni, mert talán mondjuk leállhat várat. >> Szerintem ő nem fogja, mert az már gondolkodik ezzel. >> Igen. Tehát igen, ezért ez egy kísérleti dolog. Úgyhogy ilyen is van. Nem ez a fő újdonság itt ebben a ebben a frissítésben ennek a Note projektnek, hanem hogy átáltunk új hardware ajánlásokra. A most már a Raspberrynek az ötös verziója, de továbbra is működik a négyessel, illetve ugye a a blockchain, illetve az egyéb indexek és funkcióknak a helyoglalása az most már nagyon közel van, illetve már sokszor túl is megy a 1 TB-os lemeznek a határain. Így most már azt ajánljuk, hogy aki újonnan kezd egy ilyen készüléket építeni, az egy 2 TB-os lemezt vegyen. Nem is olyan óriási az árkülönbség, tehát nem kell kétszer is árat fizetni. >> Ühüm. Ja, pont tegnap nézte. >> Szerintem egy ilyen öö 50-60000 Ft-os befektetés egy ilyen lemez. Ezek az ilyen laptopból ismert MVMA típusú lemezeket ajánljuk, amik most már, hogy nem USB kapcsolaton keresztül kapcsolódik ehhez a kis Raspberryhez, hanem van egy ilyen PCI Express port, amit itt látott fel a sarokba, meg a cipős dobozon, amikor ott deckkol a kis nódod. Tehát, hogy van egy sokkal stabilabb kapcsolat, de ez a stabilabb kapcsolat, ez egyben négyszer gyorsabb is a lemez és a és a memória, vagy a a lemezés a processzor között. Szóval sokkal gyorsabb lesz ez a mód, illetve ez új verzió, hogyha újonnan újonnan építed, akkor tud már erről a MVMA SSD lemezről is indítani. Tehát az operációs rendszert azt eddig az SD kártyán tartottuk, aminek van előnye, mert ugye könnyen cserélhető. De ugyanakkor azért az SD kártyaz hamar kimeríti így az írások lehetőségeit. Tehát egy pár éves SD kártyához már jelentősen lelassul. Hogyha rossz minőségű, akkor akkor nem is működik. Az első téleknéhez sokkal több írási ciklust tudnak elviselni, illetve sokkal gyorsabbak is. Így azért most már a új particízius táblán meg a több helyen felbuzdulva most már rát tudtuk tenni a indítási partíciót is a nemezre. És most már még mindig használjuk az első kártyát, de ez arra jó, hogy erre ugyanúgy rá kell írni a ezt a operációs rendszerképet, kis imageet, amit letölt az ember, vagy épít magának. Ugye mivel egy nyílt forrású röjtről van szó, ezt belerakja a kis eszközbe, és ez most már csak át fogja másolni ezt a indulási rendszerpartíciót a lemezre, és minden egyes ugye frissítéskor ezt ezt meg tudja majd csinálni. És hogyha tovább tartod benne a a kártyát, akkor pedig tud ilyen kis biztonsági mentéseket csinálni automatikusan rá, ami ugye hát szintén főleg a Lightninggal kapcsolatban nagyon fontos, de minden egyéb más szolgáltatást, amit futtasz a kis szerveren, szintén ugye bizonyos részeit lehet biztonsági mentésként használni. Úgyhogy hát ezt láthatjuk ezen az ábrán, hogy a régi lemezendeződés az úgy működött, hogy az egész rendszer ugye ez ugye ez a Linux rendszer a SD kártyan élt és a lemezen, ami USB volt hozzákapcsolva, vagy akár hogyha NVM-tit használtál már régen is, akkor a mind a kettő a ilyen adott csoport, az ott élt a lemezen. És most pedig itt az alsó sorban látható, hogy a mi csak installálással használjuk a SD-kártyát, és lett három, ugye egy kicsi és két nagyobb partíció a a lemezen, ami az egyik ugyanolyan adattárulásra szolgál, mint ahogy az előbb volt, de lett még másik kettő, ami elváltja a nem a rendszerfuttatását, indítását és futtatását. És hát ugye nem csak ugye ez a minimális szükséges hardver ez a hitelkártya méretű Raspberry, de sokszor praktikusabb és akár még olcsóbb is egy öreg laptopon futtatni ezt a dolgot, ott ugyanúgy meg tudjuk csinálni ezt a új partíció elrendezést, illetve van egy egy német eredetű ilyen, hát ez egy ilyen adatközpont menedzselő szoftver ez a Proxmox, >> jó pofa. ami egy operációs rendszer önmagában, egy Linux deb ilyen Linux alapú operációs rendszer, amit feltelepítesz a szerveredre, vagy hát akár egy mini PC-re is, ami mondjuk erősebb, és akkor ezen belül tudsz a kis web felületén keresztül indítani virtuális gépeket, és akkor egy fizikai gépházban lehet több ugye teljesítménytől meg memória méretétől függően több virtuális géped, amibe szintén behúzhatod ezt azt az operációs képet, ami a respits, és akkor fel fogja építeni ezeket a dolgokat, akár használhatod a létező fizikai lemezedet is, amit a Raz pályán használtál, és berughatod a Proxox szerverbe, és úgy is tud működni, de úgy is tud működni, hogy minden virtualizáló van és a a szervernek a bajás tár tárján vannak a partíciók. Ez egy ilyen evolúciója az embernek, hogy ugye mit kezd el csinálni. Tehát, hogyha csak van egy kis bitcoiny módom, akár nem is mindig online, aztán lehet, hogy akarsz egy szervert csinálni, és akkor rájössz, hogy hú, mennyi mindent lehet ezzel csinálni, és akkor akár másoknak is szolgáltatsz dolgokat. >> Ja. Aztán esetleg alapítá céget is, vagy akár tényleg ilyen industriális szintekre jut jut el az ember, és akkor lehet már gondolkodni, hogyha mondjuk esetleg ezeket a dolgokat meg akarnám csinálni mondjuk több más embernek, vagy egy helyi közösségnek, vagy akár csak ideglenesen mondjuk egy konferenciának, akkor akkor mondjuk egy ilyennel Prox alapon már lehet lekálázódni. >> Menő. >> Úgyhogy igen, hát ezek ezekről beszéltünk. Hát ugye nagyon sok új szoftver, illetve szoftvereknek az újabb verziói vannak, amiket csináltunk, meg egyéb ilyen privacy orientált funkciók, amiket az ember saját nojával az könnyebb könnyebb meg tud valósítani. Meg hát lesz majd itt ugye különböző tervek, amik itt a NYX típusú operációs rendszerkonfigurációs nyelve, vagy hát hogy mondjam ezt, a NX azt nem fogunk két szóval mondani, de hogy egy erre alapuló ilyen note csomagot is ezen is dolgozunk. Ez már nem én magam, de a akik ezen a respit dolgon dolgoznak, hogy majd lesz egy ilyen is, hogy talán egy fából egy ilyen kis konfigurációs tartalmazó leíró fából lehet majd létrehozni egy egész egy egész nódot, mondjuk egy fél órán belül, ami bárhol elindítod, tudod, hogy ugyanolyan lesz itt is, ott is, illetve fogod tudni, hogy pontosan minden fáról, hogy mi fut meg, hogy mi van jelen rajta. Ez ilyen nagyon érdekes projekt. Ugye van aki a Péle Five, aki szintén ugye volt itt nálatok nálunk a szabadságtechnológiákról beszélve. Ő például a >> Igen. >> saját laptopján is, amit >> nap nap mint nap használ és ilyen XOS operációs rendszert használ és ugye deterministic tudja, hogy mi van rajta. Úgyhogy ezt egy érdekes dolog lenne minél jobban el terjeszteni így az emberek között ugye anélkül, hogyha ilyen kis web oldalon ugye tudnak kattingatni és úgy irányítani, akkor nem is kell feltétlenül belemerülniük a a dologba. Úgyhogy ez ez a célja ennek a NX Bitcoin, illetve a NYX Blitz Projectnek. Úgyhogy ja, gyertek, nézzétek meg a az interneten. Restblist.org egyébként a a website-ja a projektnek. Aztán ott van még mindenfelé van Telegram csoport és ott is van vagy közel 2000 ember, ha jól emlékszem, >> illetve hát a 21 csoportban is tudunk erről beszélni természetesen a magyarul. >> Ú, hát ez tök jó. Köszi, hogy így összefoglaltad ezt a témát is így nekünk. Ilyenkor én mindig kedvet érzek, hogy egy újabbat csináljak, úgyhogy lehet, hogy neki fogok, mert pont itt a napokban találtam két kis ilyen Raspberryt az egyik cipős dobozba, úgyhogy szerintem leparolom őket és és akkor megnézem, hogy miket lehet most újonnan. Tök jó. Köszi Openoms az összefoglalót. Te jössz Miskolcra, ugye? Vagy találkozhatnak veled ott a akik jönnek? Én továbbra is a harmadik ilyen konferencián isem az ilyen kézzelf fukható dolgokat itt prezentálni, úgyhogy lesz terv szerint lesz egy ilyen kis asztalom, amin újfent hardrevoltek, nódok lesznek kipróbálhatóak, illetve >> meg aláíró eszközök >> megnézhetőek. Így van. Hard wallet aláíró eszköz, hasonló dolgok, de nem ugyanaz. Így van. Úgyhogy ja, hogyha arra jöttök, akkor nézzetek oda a kis asztalhoz, és akkor így meg lehet beszélni, hogy kit mi érdekel, illetve mik a legjobb ilyen módszerek arra, hogy bizt használjon az ember leginkább. >> Ja, >> hát köszönöm szépen >> ezt a két összefoglalót, kett csinálókat. Most majd jön RP és elmondja az ő szakaszát. És akkor mi meg találkozunk szerintem jövő héten, és akkor 17-én lesz a Bitcoin Miskolc és ott ali mindenkivel. >> Ez ez így van. Fogok is fogok is beszélni előláthatólag a ilyen kis workshopos dolog keretében arról, hogy hogyan legyünk biztonságban online. Úgyhogy erre még nekem is fel kell készülnöm, hogy mik azok a legfontosabb dolgok, amiket amit mindenkivel szeretném megosztani. Igen, ebbe ez a nehéz, hogy az ember >> vállal egy prezit, és akkor Ja, igen, de annyi mindent el lehet mondani meg rohadt mélyen csak így. Hát mindegy, fél óra alatt abban, hogy hasznos legyen, aztán a részletekért meg majd lehet személyesen majd online a chatben vegyenek érdeklődni beszélgetni. A Bitcoin-Miskolc konferencia programja egyre kiforrottabb, megtekinthető mind a pénteki, szombati és vasárnap részletes programja a bitcoinmispolcs.hu-n. És ugyan lehet vagy ingyenes jegyeket regisztrálni, akár külön napokra, akár csomagban, akár fizetős jegyeket vásárolni, amiben különböző ellátások is elérhetőek. De ez egy lényeges információ, hogy a konferencián a részvétel alapvetően ingyenes. A konferencia Viskolpolcán lesz a négy csillagos Hotel Aurórában. Aki fizetős jegyet vesz szállással együtt, az ebben a szállodában kaphat szobát. Itt tud wellnessezni is, illetve az étkezéseket is itt kapja. A tavaszi konferencia a Hotellantisban volt és lesz. Ez Hajdúszoboszlóban szintén egy négycsillagos berness szálloda. Mindkét szálloda előszeretettel támogatja hónapok óta a podcastunkat, amit nagyon köszönünk nekik. És még azt érdemes tudni róluk, hogy bitcoin elfogadó és bitcoint tartalékoló szállodák. Kövessetek minket a Nostrur Run, iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el a Bitcoinotokat. Köszi szépen, >> kösz szépen, hogy itt lettek. >> El is köszönök mindenkitől. Köszönjük szépen a figyelmet és egy hét múlva találkozunk itt is, meg majd ott is, akivel. Sziasztok. >> Köszi. Sziasztok. >> Na, király.