Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit, ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, a Bitcoin maximalisták podcastjának 72. epizódja. Visszajöttünk a nyári szünetről. Nagyon sok minden történt a nyáron, olyannyira, hogy hirtelen nem is tudom mindet felsorolni. Bár pihentünk és a családdal voltunk, félszemmel azért követtük az eseményeket az X-en. A szünet előtt föladtunk pár házi feladatot, amit most nem kérünk számon senkitől, mert mi is kicsit belazultunk. Részemről redundáns rendszerekkel való foglalkozást ígértem; bele is merültem a témába, de ezekről majd későbbi epizódokban számolok be.

Rengeteg törvényi változás volt, július elsejével új passzusok kerültek a magyar jogrendszerbe, és több Bitcoin Treasury vásárlást is bejelentettek. Az USA-ban is zajlott az élet, törvények jöttek ki, tarifákat vetettek ki vagy töröltek el. A világgazdasági színpad egyfajta bohózat volt, de most szeptember van, újult erővel vágunk bele a munkába. Egy csomó minden vár ránk az ősszel, a bitcoinerek pedig stackeljék tovább a szatjaikat.

– Szereztem pár új kütyüt a nyáron. A napi DCA-m persze futott tovább, de lett egy új kamerám is, aminek már dicsértétek a felbontását. A komolyabb beszerzésem viszont egy Bitaxe bányászgép, ami már pár hónapja zavarja a nyugalmamat, mert elég hangos a ventilátora. Ezen egyetlen olyan chip van, amiből a nagy bányászgépekben több száz darab dolgozik. Kicsi a teljesítménye, de eléggé melegszik. Jelenleg 68 milliárd hasht számol ki másodpercenként, ami nem kevés, és a hőmérséklettől függően változtatja a teljesítményét. Be lehet állítani az órajelet és a feszültséget is, én a legkisebbre vettem, hogy elviselhető legyen a hangja az irodában. Nem egy jó alvótárs, legszívesebben kilógatnám az ablakon, vagy elraknám a pincébe.

Érdekesség, hogy a Bitcoin bányászok összkapacitása átlépte az egy zettahashet (ZH). Ez a gigahash felett van még rengeteg nullával, jó, hogy a Bitcoin megtanít minket ezekre a nagy számokra. Kiszámoltuk a ChatGPT segítségével, hogy mennyi „bérleti díjat” termelne egy ilyen kis gép: a jelenlegi árfolyamon naponta körülbelül 13 forintot hozna. Én szóló üzemmódban használom, ami tulajdonképpen nem termel semmit, de ha rettentő nagy szerencsém lenne – ami nagyobb esély, mint az ötös lottó, hiszen tízpercenként húzzák –, akkor egyszer csak megnyerhetném a 3,125 bitcoint.

A bányászatnak két fő módja van: a pool bányászat és a szóló bányászat. Ha sok kis bányász összeáll egy poolba, összeadják a kapacitásukat, és a talált blokk jutalmát kapacitásarányosan elosztják egymás között. Így folyamatosan csurran-cseppen valami, amiből ki lehet fizetni a villanyszámlát. A szóló bányászatnál viszont egyedül mész a teljes jutalomért, de ennek minimális az esélye. A Bitaxe lényege inkább az edukáció: aki már futtat egy node-ot, annak ez egy remek beugró, hogy technikai szinten is megértse a bányászatot. Én a Public Pool nevű szóló poolhoz csatlakoztam, ami block template-eket ad a wifin keresztül, a gép pedig elvégzi a számolást.

A Bitaxe bányászgépet egy osztrák webshopból, a Gobr-től vettem bitcoinért. Kicsit zajos, mert a 3D nyomtatott talpazata átviszi a rezgéseket az asztalra, és néha olyan, mint egy mosógép, ami mászik lefelé. Bár ez a kis gép nem növeli érdemben a hálózat decentralizáltságát, jó játék. Beindítja az ember fantáziáját, hogy nagyobb volumenben bányásszon mondjuk Etiópiában vagy Bhutánban. Láttam egy térképet, ami mutatja, hol mennyibe kerül egy bitcoin kibányászása: a nyugati világban a költségek gyakran a piaci ár felett vannak, de az arab országokban, Bhutánban vagy Etiópiában a vízenergia miatt sokkal olcsóbb.

Etiópiában például a Kék-Níluson épült nagy reneszánsz gát energiáját használják ki. Vannak olyan cégek, mint a Munich Miners, akik konténernyi bányászgépet telepítenek, és kapacitást adnak bérbe. Ez jó az erőműnek, mert van állandó vásárlója, és fejleszti a környék infrastruktúráját is. Hasonló megoldás a „flare gas” (fáklyázás) hasznosítása az olajmezőkön: a felesleges gázt nem csak elégetik a semmibe, hanem áramot termelnek vele, és Starlink internettel bányászni kezdenek ott is, ahol nincs kiépített elektromos hálózat. Magyarországon az olajfinomítóknál vagy Szeged környékén is látni fáklyázást, de ott talán túl kicsi a hőenergia a gazdaságos hasznosításhoz.

A bányászok hőt is termelnek, így ha valaki össze tudja kötni a fűtéssel, melegvíz-készítéssel vagy medencefűtéssel, akkor energetikailag is értelmes lehet. Én is beüzemeltem a gépemet otthon, és tervezem, hogy a szállodákban is kiállítunk egy-egyet vitrinbe edukációs céllal. A Bitaxe piaca berobbant, míg egy éve alig pár helyen lehetett kapni, most már harminchárom webshop árulja. Ez is mutatja, hogy van rá igény, és üzleti alapon is megéri gyártani. Jack Dorsey cége, a Bitkey is kint volt Prágában, ingyen hardveres eszközöket adtak a VIP jegyek mellé. Ezeknek is megvan a helyük a többsebességes edukációban, hiszen nem mindenkit lehet rögtön a 12 szavas seeddel terhelni.

A Bitcoin zsenialitása, hogy minden társadalmi réteg problémáját megoldja: Afrikában a bankolást és az infláció elleni védelmet, Amerikában pedig az értéktárolást biztosítja. Vannak kényelmesebb, custodial megoldások is, mint a Blink wallet, ami egy kisebb ajándékra pont jó. A lényeg, hogy a Bitcoin alapelvei, mint a saját tárolás és a privát használat, megmaradjanak az intézménybarátabb megoldások mellett is. Michael Saylor szerint a mozgalom már nélküle is megállíthatatlan. Ma már több mint kétszáz cég tart bitcoint a tartalékában a Bitcoin Treasuries adatai szerint.

Ezek a cégek nem konkurensei egymásnak, hanem támogatólag lépnek fel az ökoszisztémában. Itt nincs rivalizálás, mint az építőiparban vagy a marketingben, mindenki egy irányba húz. Én is elkezdem bitcoinban mérni a sikert: az egyik cégemet Bitcoin consulting irányba alakítom át, és szatosiban fogjuk megadni az árakat a parkolástól a focipálya-bérlésig. Ha megy fel az árfolyam, mi csökkenteni fogjuk az árakat, nem növelni. Ez egy teljesen más, békésebb szemléletmód. Lehet, hogy a jövőben a négyéves ciklusok is elsimulnak a vállalati adaptáció miatt, és elmaradnak a hatalmas „pump and dump” hullámok.

Aggályos persze, ha egyetlen amerikai entitásnál túl sok coin van, mert bármilyen jogi változtatásnak sebezhetőbbek a cégek, mint maga a Bitcoin hálózata. Ezért javasoljuk inkább a saját tárcában tartott bitcoint a MicroStrategy részvény vagy az ETF helyett. A Bitcoin morális rendszerét nem lehet drakonikus törvényekkel megállítani. Magyarországon július elsején hatályba lépett egy jogszabály a „kriptováltás validáló szolgáltatókról”, ami világviszonylatban is példátlan. Bár két hónapja érvényben van, végrehajtási rendelet híján teljes a bizonytalanság, ami miatt például a Revolut is leállította a kripto szolgáltatásait itthon, és a plázákban is leálltak az automaták.

Szerintem ez a szabályozás leginkább a félelemkeltésről szól, és a bankszektort próbálja védeni. A híradókban hallható hírek nagy része színház és agymosás, jobb kihajítani a tévét az ablakon. A Bitcoin egy mentőcsónak, és bár harcolnak ellene, ez csak azt jelenti, hogy jó úton járunk. A kisember számára a legjobb stratégia a DCA Army-hoz való csatlakozás: minden nap vásárolni egy keveset, és saját őrizetbe vonni a coinokat. A grafikonok alapján szeptember gyakran korrekciós hónap, de októberben (Uptober) általában elindul a felfelé ívelés.

Szeptember 18-án rendhagyó meetupot szervezünk Budapestre több előadással, október 17-19. között pedig jön a Bitcoin Miskolc konferencia Miskolctapolcán, a Hotel Aurorában. A részletes program hamarosan publikus lesz. Ismerkedjetek támogatóinkkal, a négycsillagos wellness szállodákkal: a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu)-szal Hajdúszoboszlón és a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu)-val Miskolctapolcán. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessetek minket a Telegramon, Facebookon és Nostr-on is. Fontoljátok meg a felelős Bitcoin-fedezetű kölcsönfelvételt a Firefish-nél, ahelyett, hogy eladnátok a bitcoinotokat.

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Köszönjük a figyelmet, egy hét múlva újra jövünk egy meglepetéssel. Sziasztok!