Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast 76. adása. Mai vendégünk Dávid, akit már láthattatok itt nálunk többször is. Szia! Üdv újra itt nálunk a 21 virtuális stúdiójában. Ugye Dávid a Gingerettőből ismerhetitek. Ő azzal kapcsolatban mondott már itt több sztorit, meg egyebeket, beszámolt róla, hogy hogy alakult ki ez az egész, de ma úgy gondoltuk, hogy egy kicsit átevezünk más területekre, mégpedig a csalások területére, amit így a Bitcoin világban lehet tapasztalni. És gondoltuk egy erről beszélgetünk egy kicsit, illetve hát nem a Bitcoin világában, mert inkább a kriptó világában lehet a csalásokról hallani szerintem, de ezt majd mindjárt tisztázzuk. Úgyhogy üdvözlünk Dávid újra itt. >> Köszönöm. Igen, az egész beszélgetést az indukálta, mert alapvetően én fejlesztéssel foglalkozom. Az indukálta a beszélgetésünket, hogy az ismerőseim körében kettő egész közeli barátomat is így átverték ilyen kripto maszlag történettel. majd ezt tisztázzuk, hogy ez pontosan hogy volt. És azt gondolom, hogy fontos lenne erről beszélni, hogy hátha ez fel tudja nyitni a szemeket, hogy ilyen esetben, ilyen dolgokba mások ne fussanak bele. Mik azok a jelek, ugye ilyen redflegek, nevezzük így, azok, amikről rá lehet jönni, hogy itt valami nem stimmel egy ilyen ügyletnél. Indítsuk egy kicsit arról, hogy milyen csalások vannak úgy általánosságban, mondjuk úgy osztályozva. És akkor ezek közül az egyik lesz az a az a dolog, amivel én jöttem példával. Ugye tulajdonképpen azon gondolkoztam, hogy ezek igazából nem is feltétlenül kriptóval kapcsolatos dolgok. Ö legfeljebb annyi a kriptóhoz a köze, hogy kriptóban küldöd be a pénzt, legyen az USDT, Bitcoin, Ethereum, akármicsoda. Igazából csalóknak teljesen mindegy, de valójában itt szerintem a legerősebb dolog az egyszer, hogy nem tudja ugye a bank visszacsinálni a tranzakciót. Ez egyfajta erőssége, és a kriptónak meg jelen esetben nevezhetjük hátránynak is, de hát igazából pont ugyanaz a szituáció, mint amikor valakinek odaadsz. valamennyi pénzt, ugye utána azt már nem tudod visszaszerezni. Tehát így kapcsolódik a kriptóhoz, illetve az, hogy a kriptó körül ugye nagyon nagy sokszor így felpanolják az embereket, hogy ez ez egy új kripto, és hogy ez erről hallanak ugye, hogy a Bitcoin is mennyire szárnyal sokszor, és ugye erre rákapcsolódva a csalók elhittetik veled, hogy ez még nagyobb dolog lesz a mostani kriptóhoz képest, vagy a bitcoinhoz, vagy akármihez képest. És ezért gyere fektes be ide. Tehát >> ühüm >> tulajdonképpen ennyi köze van a kriptóhoz, de bármi mással is lehetne ezt csinálni. Itt igazából a a kabzsiságra, a bizalomra és a egyrészről a félelemre építenek ezek a csalók legtöbb esetben. És akkor én itt hoztam pár típust. >> Menjünk neki. >> Az első az a hamis befektetési platformok. >> Tulajdonképpen nekem ebből van példám most, illetve több helyről is tudok. Tehát a ugye tulajdonképpen itt arról van szó, hogy annak álcázzák azt a weboldalt, mintha egy tőzsde lenne, és az ember ugye beküld pénzt, de soha nem kapja vissza, és úgy csinálnak, mintogyha ez valamilyen komoly exchange lenne, komoly tőzsde, kriptotőzsde, akármicsoda. És itt mindenféle dolgok vannak, hogy megduplázhatod a pénzedet, megtriplászhatod, >> meg az AI kereskedik vele. mindenféle nagyon-nagyon változatos dolgok vannak. De tulajdonképpen itt az a lényeg, van egy weboldal, oda fölmegy az ember, és ott látja, hogy mennyi pénze van, de soha kivenni nem tud már onnan pénzt, vagy legfeljebb egyszer az elején egy kisebb összeget, de utána már többször nem adják vissza, csak az ember küldözgeti be a pénzt. Ez a séma így nagyon egyszerűnek tűnik, és hát ezt persze mindenki fölismeri, de ezt úgy csinálják, és majd a példánál, amit én ho erről elfeledkezik az ember, mert annyi mindennel túlterhelik a kognitív tudatodat, amit itt mondtam ugye, hogy hogy kapzsiság, félelem, meg a bizalomnak a a látszata, hogy ezt nem veszed észre, hogy tulajdonképpen küldöd küldöd be a pénzt, és mi van, ha nem tudom kivenni, eszedbe se jut. ilyen hamis befektetési platformal gondolom ti is találkoztatok már. >> Hát hallottam róla, illetve hát azért úton útfélen egyre több ilyen csalással lehet találkozni. Én most már akár hirdetési oldalakon is, de most nem akarok elkanyarodni. Tehát hogy >> Igen, hogy >> egyre nehezebb az élet, egyre több ilyen csalás jön szembe. >> Igen, van, hogy hirdetnek ilyeneket. Ezen én is meglepődtem. Akkor a másik, ami szerintem nagyon gyakori, az az adathalászat. Ja, >> na ebbe belefutottam a mind a két walletnél, amit fejlesztettem, ugye az egyik a vasabi volt, a másik a Ginger wallet, hogy egyszerűen egy olyan weboldalt építenek a csalók, ami pont ugyanúgy néz ki, mint az eredeti weboldal, viszont a szoftver, amit letöltesz, az egy idő után, vagy lehet, hogy azonnal ellopja a pénzed, mert egy hamis szoftvert tesznek föl erre a hamis oldalra. És ugye általában ezek azért nagyon könnyű úgymond megcsinálni, mert ugye a legtöbb bitcoinos szoftver az open source, ami azt jelenti, hogy bárki csinálhat magának fordíthat, változtathat bizonyos dolgokon, és természetesen úgy csinálják, hogy az amikor pénzt küldesz, vagy bizonyos algoritmust beépítenek, hogy bizonyos összeg felett van a tárcádban, akkor ez automatikusan ki fogja küldeni valahova, és egyszer csak azt veszi észre az ember, hogy nulla van a számlájá. És hát gyakorlatilag ennyi, illetve nyilván az adathalász emailek, amikor az ember ugye adja meg a biztonsági szavait, vagy adatait adja meg satöbbi. Persze ezek sosem így direktbe jönnek ezek a kérdések, de egy idő után eljut oda eljuttatja oda a csaló az embert, hogy szépen ezeket rákérdez és elmondatja. Úgyhogy itt is részen kell lenni. >> Résen. Igen. Hú, hát ja, sokféle van. Mi az, amivel szerinted mi az, aminek legjobban ki vannak téve az emberek? Most ugye mi egy Bitcoin ismeretterjesztő csatorna vagyunk. Tehát a 21 csoport az amúgy is egy bitcoinos közösség. Szeretjük tanítani az embereket, hogy mi ez a Bitcoin, hogyan kell vele bánni, >> hol a helye az életben, satöbbi. De mi az a szerinted mi az a legnagyobb veszélyforrás, ami így csalásokon keresztül bejöhet? Nyilván az, hogy elveszíti a pénzét, meg megrendül a bizalma annak az embernek, aki egy ilyenbe, hogy nyomjon bele csen a pénzelvesztés ugye az a legnagyobb probléma, és ugye eznek nagyon közvetlen hatása van a az életre, mert van olyan, aki hiteleket vesz föl, ugye látván nagyon nagy haz hozamot, ami valójában sose jön el, >> hiteleket vesz föl és eladósítja magát, amikor is a végén kiderül, hogy az egész egy átverés volt, és eltűnnek az emberek, akik eddig elérhetőek voltak, meg válaszoltak, meg minden, eltűnnek egyszerűen, és nem lehet őket elérni, mert ugye a virtuális térben voltak csak. És akkor van még olyan, hogy airdrop scam, ugye amikor valamilyen kriptót mondanak, hogy itt az új kripto. Igen, itt van az új kripto, a nem tudom én milyen coin, vagy akármicsoda banán coin, és ez nagyon nagyot fog menni. És gyere most fektesd be, mert itt vagy az elején, és most lehet tísszeres vagy 100-szoros dolgokat csinálni ezzel a coinnal. Hát ugye itt is az van, hogy befektetsz, veszel ebből a coinból és egy adott ponton az értéke akár lenullázódhat, és mindig úgy kezdődik, hogy valamennyit adnak neked belőle ingyen ilyen bejtettés cél címszóval, és utána látod, hogy az mennyire megy föl. Ez most mindegy, hogy valós vagy nem valós, mert lehet, hogy csak egy weboldal mutatja, hogy jó, hát itt ez fölment, hát még még fektessél bele. Igen. >> Te meg nézegeted. Igen. És amikor megint csak ugye ott, amikor ki akarod venni, vagy kiutalni, hogy na akkor most kiveszem a jó kis akármicsodát, pénzemet, akkor hirtelen valahogy már majdnem ki tudod venni, de mégse tudod kivenni, mert még ezt meg ezt meg ezt kell csinálni, vagy befizetni még pénzt. Aztán ugyanez kategória ugye a social media scamek, amikor az Elon Musk megduplázza a pénzedet, meg a nem tudom én kicsoda. Ugye ezek is elég veszélyesek, mert pont ezek a Facebookon nekem egyébként látom, láttam régebben párszor, meg a Twitteren is, hogy most már x-en, hogy ő dupláz, vagy a Trump, vagy akárki, tehát hogy vagy a Trump befektetett valamilyen pénzbe, és akkor te is fektess oda, mert ő biztos tudja. Ugye ezek. És akkor van még a support scam, az amikor ügyfélszolgálatnak adja ki magát. Írok a trezortól, jövök. Láttuk, hogy izé a walleteddel van probléma, hogy tranzakciót akartál csinálni, nem ment. Úgyhogy mi segítünk. Vagy látjuk, hogy van Kraken accountod, az mondjuk egy tőzsde, és hogy látjuk, hogy itt valami gyanús aktivitás van, és hogy gyere, mert segítünk, hogy meg kiderüljön. És pont ők a gyanús aktivitás. Amúgy ugye te segíted végül is a a lopást elő. Ők jönnek azzal, hogy téged akarnak kirabolni, de végül te fogod őket hozzásegíteni ahhoz. Tehát ilyen ügyfélszolgálatos. Szerintem ez a magyar embereknek egy jelentős része már találkozott. Ugye az OTP banktól telefonálok és a tööbbi, van egy gyanús tranzakció és akkor szépen visznek bele a dologba, és egyszer csak ott állod magad, hogy kiadtad a nevedet, az anyukád nevét, a nem tudom, a bankszámlaszámodat. egyébként a védelmükről így egy pár szó, tehát ugye ők már csinálják azt, hogy meggyőződhetsz arról, hogyha hívnak. Tehát a banki alkalmazásba, ha belépsz, akkor ott meg lehet győződni, hogy >> Igen. Meg sokan csinálják, hogy ők nem hívnak, vagy csak az alkalmazáson belül fognak üzenni. Kivétel, amikor nem, mert egyébként van problémák és a modern >> marketing c Igen. A marketing azért próbál híni és >> az >> mindegy most ne menjünk bele. Tehát mindenhol, ahol pénz van, és a kriptóban is, meg a banki világban is van, ott jönnek a csalások. Azért említettem az eljen, hogy igazából nincs úgy közvetlen köze a kriptóhoz. Itt itt ugyanaz van, ugyanazok a csalók, csak a kriptóra is lefuttatják ugyanazokat az átveréseket, amik jól beváltak már a banki világba. Hát úgy nagyjából ezeket a kategóriákat szedtem össze. Kérdezted egyébként, hogy közvetlenül mi lehet a legveszélyesebb? Hát például múltkor a Telegramon rám ráírt valaki pont a 21 csoportból az egyik kollégámra. egy nagyon fantasztikus befektetési lehetőséggel. >> H csak nem P volt a neve. >> Nem P voltál, mert nem van egy altergo >> és a hamis. Ja, az is van. >> Igen. >> Aha. >> Egyébként igen. Erre is figyelni kell. Ez is egy csalás az imperszonifikáció. Ez szép magyar szóval. >> Ez ez nagyon durva egyébként, hogy ugyanaz a kép, ugyanaz az arc, és ugye segíttek neked, vagy akármit csinál. Nem tudom, hogy mi volt a mit írtál az altergód mit írta az embernek. >> Gyakorlatilag direktbe egy honlapot mutogat, hogy ismerkedj meg, és segítek diverzifikálni a a Bitcoin befektetésedet. >> Aha. Ez ezt mutatta ilyen képernyőfelvételeken egy srác, aki akit tényleg meg tudott vezetni bizonyos szinten. Tehát ő tényleg azt hitte, hogy én vagyok az, de ugye azt gondolta, hogy én vagyok ilyen rámenős, és így így rázta le az illetőt, mert hát tényleg így több napon keresztül visszatért hozzá, hogy na megnézted már azt a honlapot és izé. >> Aha, ez elég durva. A konferencia kapcsán kezdtem el egyeztetni, hogy egyébként a Felinek egy kollégája volt, a srác, akivel elkezdtem egyeztetni, és akkor derült ki, hogy ja, figyelj, én én én azt hittem, hogy mi leegyeztettük már a dolgokat napokkal ezelőtt, de akkor ezek szerint nem te voltál. >> És és így derült ki. egyébként érdekes, hogy a a PES nevet használja ő is, de az Avatar az nem az enyém, hanem a 21 logót teszi be, mert ugye azt többen ismerik a 21 csoportból, és vagy már más néven van ez az illető a Telegram csoportunkban, vagy már kilépett, csak lementette a kontaktinfókat, tehát hogy kik vannak a csomban, és őket őket célozza meg kívánok. E nagyon fontos erről ugye tájékoztatni mindenkit, hogy mi nem keresünk senkit DM-ben, és nem bíztatunk senkit semmi ilyen dologra. Tehát >> régebben egyébként csináltam olyat, hogy megkestem DM-ben az újakat, és valószínű ezt lovagolja meg ez az arc, de most már nem csinálom ezt meg hát igen, nem befektetés >> diverzifikációval. >> Ja ja, véletlenül se. >> Durva. >> Mi egy botot beállítottunk egyébként mind a amikor mind a két valetnél, amit fejlesztettünk, ott volt Telegram csatorna. Ühüm. >> És egy botot beállítottunk, hogy minden nap írja ki többször, hogy mi nem kérjük el ugye a szavaidat, mi nem kapcsoló, nem lépünk veled kapcsolatba, csak ha te írsz ránk. >> Ühüm. >> Csak ugye például itt is itt van, hogy amúgy mondod, az impersonators, tehát azok, akik megszemélyesítenek valami létező ügyfélszolgálatost, lehet, hogy rosszra fogsz ráírni. És például az egyik ilyen védelem ez ellen az lehet, hogy a hivatalos weboldalra kell fölmenni, és ott a hivatalos ügyfélszolgálatot elérni, fölhívni. Tehát, hogy én kezdeményezek, és nem pedig fordítva, hogy ha valaki meg is keres, akkor is utána járok, és úgy keresem őt föl, hogy a hivatalos weboldalon keresztül, tehát például a banki dolognál, amikor engem hívtak, és nem voltam biztos benne, akkor mondtam, hogy jó, köszönöm a tájékoztatást, akkor mindjárt betelefonálok a bankba, ugye nekik tudom a számukat satöbbi, és megkérdezem, hogy akkor látnak-e valamilyen ügyet, és nem láttak, úgyhogy >> meglep eltűnt az ügy, megoldotta magát. >> Így van. Így van. És akkor van az a konkrét kis sztori. Ühüm. >> Hogyha gondoljátok, akkor rátérek jó >> erre a dologra. Jó, >> azt hiszem talán őt is Telegramon találták meg. Ebben nem vagyok biztos. Vagy Telegramon, vagy hirdetés, vagy valamilyen formában felkeltik gyakorlatilag az ember érdeklődését, vagy egy portfólió diverzifikálás kapcsán. Lényeg az, hogy elvezetnek, ugye ez a hamis kriptotőzsde típusú csalás, elvezetnek egy weboldalra, és azon a weboldalon látszólagos bejelentkezés van, tehát tényleg olyan, mint egy tőzsde. És érdekes módon az egyik, ami szerintem nagyon jellemző, az az, hogy folyamatosan valaki neked nagyon segít, és nagyon sokat ráér, és gyakorlatilag, ahogy te is mondtad, hogy újra és újra ráírnak, hogy na akkor megnézted, beléptél, sikerült, tehát ilyet egy hivatalos ügyfélszolgálat ugye nem csinál, ott van egy folyamat, és hogyha te szeretnél valamit, akkor van egy chatablak, vagy valami és te írsz neki. Érdekes módon itt a csalásoknál itt valahogy fordítva működik. Tehát itt van egy ember, aki folyamatosan egy ilyen pressz ilyen nyomást gyakorol, meg de így ugye álcázva egy ilyen törődésnek, hogy segítsen neked, hogy te oda be tudd küldeni a pénzt, és te nagyon sok pénzt tudjál onnan kiszedni. Na most itt megemlíteném, hogy ezeknek a weboldalaknak például utána lehet nézni, hogy ki mit tud róla, de lehet ellenőrizni ugye különböző weboldal megbízhatóságot ellenőrző oldalakon, vagy csak simán a Google-ba be lehet írni, hogy hogy mit mond erről az oldalról, hogy ez ez egy csalás vagy valóság, vagy akár most már ugye az AI-t is meg lehet próbálni megkérdezni, és ha nem nagyon van információ, vagy negatív információ, ó van, akkor nagyon-nagyon óvatosnak kell lenni. Akkor inkább én nem is javasolnám egyáltalán, hogy kapcsolatba lépjen az ember. Tehát legegyszerűbb letiltani az ilyen embereket és blokkolni és mondani, hogy ők ők scamek. Ugye akkor valószínűleg a Telegram is, vagy ezek a platformok, hogyha sok ilyen jelentés jön, akkor kitiltják az embert. Na hát ezt nem tette meg ugye ez az ismerősöm, és beküldött valamennyi pénzt, én azt hiszem ilyen 30-40 dollárt kipróbálja. És képzeljétek, vissza visszakapta a dupláját. Tehát volt egy >> beetés >> Ilonnak küldte, >> volt egy ilyen kezdő dolog, és akkor két tényleg megkapta, és akkor az ember nézi a bankszám, hogy tényleg fú, hát itt van a itt van a pénz, ez ez működik. És elkezdenek belevinni egy olyan dologba, hogy először is volt neki egy személyes ilyen tanácsadója, aki természetesen egy nagyon dekoratív hölgy formájában jelent meg a Telegramon. Ezek mind-mind ilyen apró pszichológiai hatásokat váltanak ki az embernél, úgyhogy észre se veszi. Nyilván nem tudjuk, hogy ki volt mögötte, tehát biztos, hogy nem egy egy csinos hölgy van ott a másik oldalon, de valahogy ebben így benne vagy, és akkor viszed, és azt írja, hogy helló, de meg kedves, tudod, meg így izé, még így viccelődik is veled meg minden. A lényeg az, hogy ő újra és újra előjön egy ilyen egyedi ajánlattal, ami amivel te nagyon jól jársz, és a weboldalon, ami ugye kamu oldal, ott láthatsz egy számot, hogy neked mennyi van a számládon, és azt látod, hogy iszonyatosan növekszik, és minden, amit mond ez a ez a telegramos személy, az valóra válik. Tehát én beküldök 200 dollárt, fú, lesz belőle 300, fú, ott hozzáadom a egyenlegemhez. És akkor így tovább. És gyakorlatilag nem hagynak élni. Tehát ha látják, hogy valaki hajlandó beküldözgetni pénzt, akkor újabb és újabb ajánlatokkal mennek. Ha ez nem elég, ez még nem győzött meg, akkor csinálnak olyat is, hogy itt elmondanak bizonyos szabályokat. Például nálunk ezen a platformon ilyen kis csoportokban történik, és a négy ember együttes tőkéjét sokszorozzák föl. ez a mondás, ezért egy kis csapatba bekerülsz, és a csapat csapattagok is gyakorlatilag írogatnak rád, hogy figyelj, rád várunk, tehát hogy küld be a pénzt, mert mi már beküldtük, és most már tényleg csak te vagy hátra. Tehát, hogy van egy ügyintéző, aki pressz, aki nyom nyomásgyakorol, van egy csapatod, a csapatban van mindenféle vegyes fiatalnőtől kezdve akár kicsoda, anyuka, és akkor írja, hogy fú, nagyon kell neki a pénz, vagy akármi. Tehát minden, minden dolog van, és teszik rád folyamatosan ezt az érzelmi nyomást, hogy siessél, merthogy mi se tudunk addig meggazdagodni, amíg te nem küldöd be a pénztölsz. És ezenfelül még volt egy olyan, hogy egy közös csatorna, ahol 100 ember volt, Telegram csatorna, ahol írogatták, hogy fú, megkaptam a pénzemet, most utalták ki, de jó meg fú, de jó, ez tényleg ez egy igazi tőzsde. És tehát én láttam, tehát tényleg több mint 100 ember volt benne, és mer jöttek ezek az üzenetek, hogy fú, de jól jártam, meg ilyen jó. >> Én most vettem a Lamborghini. Igen, mindenféle dolog volt. Tehát egy olyan világba tesznek bele, végülis ez egy másik dimenzió, ahol te tényleg azt látod, hogy hát itt mindenki jól jár, és te megfogtad az Isten lábát. És a valóság az, hogy sajnos nem, mert ahogy ki akarod venni a pénzt, ez a világ nagyon hamar összedől, és arra jössz rá, hogy gyakorlatilag mindenki, tehát még a csapattagok is, akik körülötted voltak, ahogy nézőpontot váltasz, és elkezded gyanítani, hogy fú, ez lehet, hogy átverés, hirtelen minden így összedől, mint a kártya már. És ez mondjuk egy nagyon nehéz érzelmileg ezt feldolgozni, hogy az a pénz, amit beraktál, soha az életbe többet nem látod viszont. Illetve még szokott egy olyan lenni, hogyha már gyanús volt az egész, kivennéd a pénzt, akkor még azt mondják, ez végül is egyfajta zsarolás, hogy csak akkor tudod kivenni, ha még befizetsz valamennyit, és utána a kivett pénzzel együtt kapod vissza azt, amit befizettél. Tehát még a végén van egy ilyen, hogy nem akarsz mindent elveszíteni, és ezért nagyon átgondolod, mert azt mondod, hogy de ha lehet, hogy van esély, hogy még megkapom az egész pénzt, akkor inkább még befizetek egyet, mert mit tudom én, 12000 dollárod van ugye a weboldalon, és mondjuk azt mondják még adj 2000-et, és megkapod a 12000et. És akkor tudod az ember így hát igen, akkor igen, de de ha igaz, de ha igaz, akkor nagyon jól járok >> és befizeted a a 2000et, és utána egy másik akadály történik, hogy miért nem tudják kiküldeni. És ez így megy a végtelenségig, és ugye egyre mélyebben benne vagy, és addig, amíg nem ismered el a veszteségedet, addig mindig tudnak úgymond egy újabb érzelmi hatást gyakorolni rád, hogy hogy még küldj be pénzt. Hát röviden így ennyi volt a sztori. >> Kemény. >> És >> hát igen, klasszik, klasszikus. >> Igen. Tehát ez már nem ez a add meg a banki adataidat téma, hanem ez egy sokkalokkal kidolgozottabb pszichológiailag nagyon nagyon részletesen felépített >> átverés. Gyakorlatilag >> egy igazi csapatmunka, ahol mindenki a te pénzedet akarja. Igen, én is meglepődtem, hogy ennyire ennyire sokat belefektetnek, >> hogy tényleg ilyen csapatdinamikákat is behelyeznek. Meg ugye ez a tömegnyomás, hogy ott látod, hogy izé sok ember ott van, és milyen jól járt. Ja, itt itt tartunk. Az is lehet, hogy AI-ok csinálják a egy részét, nem tudom. Biztos >> hát biztos, hogy bonyolítják a képet, tehát hogy azért egyre jobban fejlődik ilyen saját train traineltok meg tudják ezt csinálni. Igen. És egyre jobban ugye felé megyünk, amit így lezárásnak mondanék erre az egész esetre, hogy hogy lehet fölismerni az ilyen csalásokat. Az egyik, ami ami egy nagyon erős és megkerülhetetlen, ugye a weboldalnak a a címe, az URL, amit a böngésző fölső sorába be lehet írni, ez a www.valami. valami pont valami vagy valami pont valami. Tehát ez a weboldalnak gyakorlatilag a címe. Ugye sokan fölteszik, hogy ezen az oldalon engem átvertek, vagy csináltak ezt a stamaszt akár Redditen, Trust Piloton, a Google értékeléseknél, tehát mindenképp érdemes utánanézni, és ha nagyon kevés információ vagy negatív, akkor nem szabad semmilyen pénzt vagy elhinni bármit, amit ez ez az ember állít. Gondolom, amikor te ugye a diverzifikálás történt, ez a ráírt valaki ugye a te nevedben erre az emberre, ő is egy weboldalt ajánl, hogy oda menjél föl, és ugye ebben a weboldalban erről lehet, hogy vannak visszajelzések, vagy utána lehet olvasni. Tehát ez az első. Szerintem ezt érdemes megtenni, mert hogyha belegondoltok, ugye 100 dollárt beküldesz, azért az nem kevés pénz. Ezt most csak mondtam egy számot, és lehet, hogy 5-10 perc alatt ki tud derülni az, hogy hogy ez az oldal ez kamu. És akkor megkíméltük magunkat egy pár perc alatt egy nagyon nagy veszteségtől. Az AI-t is meg lehet kérdezni, tehát én azt is ajánlom, ő ő eléggé óvatos meg ha valamibe bizonytalan, akkor az ilyen szempontból azt, tehát nekem erre az oldalra például, amit a barátom használt, erre azt mondta, hogy hogy nagyon vatosan, vagy inkább ne. Aztán nincsenek kiutalások az oldalon, tehát próbáljunk meg, ha már belekerültünk valahogy, és nem vagyunk biztosak benne, és nem tudtuk a weboldal alapján sem eldönteni, akkor próbáljunk meg kiszedni pénzt, és nézzük meg, hogy működik-e egy nagyobb összeget. És hogyha mondjuk nem működik, vagy mindig valami van, hogy még be kell fizetni, vagy még nem tudom én micsoda időszaki, lezárási periódus van, és azért nem tud kiszedni a pénzedet, akkor meg kell állni. Tehát akkor valószínűleg ez egy egy irányú platform, csak beküldeni tudsz. Akkor Telegram vagy WhatsApp-os ügyfélszolgálata van a cégnek, ez is nagyon gyanús. Vagy valaki mondjuk túl barátságos, vagy túl elérhető, ugye valószínűleg az is ilyen csaló, valahol ül a számítógép előtt, és arra vár gyakorlatilag, hogy téged átverjen, vagy te kérdezz tőle, vagy ők írnak rád, ugye, amit te is mondtál. Akkor van a sürgetés. Ez is nagyon gyanús, tehát hogy most kell befektetni, most van újabb és újabb díjak, újabb és újabb akadályok, újabb lehetőségek. Ez is egyébként egy gyanús dolog. Meg a túl szép, hogy igaz legyen. Tehát az irális hozamoknak a a története kell, hogy gyanús legyen. Hát így röviden ennyit mondhatnék erről. Ezek ha följönnek, akkor újra kell értékelni, hogy hol van a pénz, mert ez gyanús. Ez nagyon gyanús tud lenni. Tehát rohadt sok scam van. Ezt leszögezhetjük. Hemzseg az internet a scamektől. Ezt is. De azért van van olyan hely, ahol az ember meg tudja venni a bitcoinját. Nem, >> hát van, persze bőven van. Úgyhogy igazából én most arra gondolok, hogy akkor mondjunk egy pár ilyen alternatívát nekik, hogy jó jó sok hely van, meg jó sok ilyen kriptotőzsde de azért azért a nagyobbakban még így meg lehet bízni ilyen szinten szerintem, ami így egy átlagfelhasználónak a szintje. Tehát most nem az afrikai meg nigériai herceg megmentésére sietünk 10 milliókkal, hanem itt most tényleg arról van szó, hogy aki szeretne bitcoinba megtakarítani, az tud, és annak nem kell elindulnia ilyen új Bitcoin utakon. Tehát ugye, amit mondtál is, hogy nagyon sok scam appellál arra, hogy hogy bemutassa neked egy valamilyen kriptó formájába az új bitcoint, ami még az elején van, és most fog százszorozni. Tehát, hogyha ezeket elkerüljük, meg ezeket, amiket most így vásoroltál, és szépen összeggeztél, illetve, hogy így rendszereztél ezeket, ha valaki elkerül és figyel arra, hogy mindig óvatos legyen, meggyőződik az URL valódiságáról, meg hogy ott van, tényleg azon az oldalon van, ahol ahova szándékozott menni továbbá, nem dől be ilyen bejtetési kampányoknak, ilyen mentorprogramoknak, ugye, hogy itt a jó jó segítőképés egész befektető itt most felkarolja, és akkor az ő személyes problémáját magáak tekintve segíti, hogy előrelépkedjen. Tehát ha az ember nem ilyen, és ezeknek nem dől be, hanem elismeri, hogy ez egy olyan út, hogy itt itt szépen apránként lehet ezt megtanulni, akkor szerintem sokkal kevésbé van kitéve egy ilyen csalásnak. Tehát például a strike ugye amit amit így sokszor emlegetünk, hogy a strikera elkezdjük a DC-t, elkezdjük a napi beutalást. 5-10 eurókkal vagy akármivel, nem tudom mi a legkisebb összeg, talán 1 euró, nem emlékszem rá, >> akkor ott tök jól ezt így meg lehet tanulni, vagy behozhatunk másik platformokat, behozhatunk mondjuk nagyobb tőzsdéket. >> Strikal kapcsolatban mondhatok egy csalást, amivel én találkoztam most a napokban. Kaptam egy emailt >> és a Strike nevében küldték. Már egy kicsit furcsa volt, hogy nem volt logó a levélben, és azt így utólag is furcsálom, hogyha egy csalást csinálok, azért egy strike logó csak csak bele tudné tenni. Na mindegy. A lényeg az, hogy arról szólt az email, hogy végre valahára már nem csak okostelefonon meg okos eszközön érhető el a Strike applikáció, hanem itt a desktop applikáció, tehát a számítógépedre is föltelepítheted, és erről szólt, és viszonylag hosszas szöveget írt róla, hogy ugye miért is jó a strike, meg milyen megbízható és izé. És akkor erre ment ki az egész, hogy bizalmat ébresz, és akkor egyszer csak betette az email közepére, hogy kattints ide, és itt le tudod tölteni az applikációt, aminek természetesen strike applikáció, vagy valami ilyesmi neve volt. És gyönyörűen aláír is volt írva, hogy hogy akkor a strike csapata, üdvözöl, akármi. És a lényeg ez, hogy megpróbál egy emailben letöltetni veled egy olyan applikációt, ami aztán igazából biztos, hogy arra megy ki, hogy lenyúlják a a lóvédat, amiből ugye szerintem az elsődleges tanulság, hogy még ha tudom is, hogy létezik a Strik-nak applikációja, biztos, hogy nem egy email linkre fogok rákattintani, hanem fölmegyek a Strik-nak a honlapjára, és onnan megkeresem, és ha ha ott van, akkor ha letöltöm, ha nincs, akkor Akkor meg akkor az emailből se. >> Érdekes, hogy azért mennyire kreatív ez a ez az oldal, nem? Aki csalásokon >> szeretne meggazdagodni. >> Tehát, hogy rohadtul oda kell figyelni. >> Van motivációjuk. >> Hát persze. Igen. És amit említettél, az is tényleg, hogy a még a weboldal cím, tehát mondjuk van, én tudom, hogy a Kraken az egy jó tőzsde. >> Ühüm. >> Hallottam róla, mások is beszéltek, vagy akár ezt stripól. Csak ugye mondjuk nem a kraken.com-ról kapok levelet, hanem a Kraken application, vagy Kraken 123, vagy Euról, vagy más helyről kapok, >> és azok máris máris ugye lehetnek a csalók, sőt biztos, hogy azok csalók. Ugye pont ezzel akarnak megtéveszteni, hogy nagyon hasonlít a cím, de mint említettem, ez annyira egyedi, hogyha bármilyen hibát tapasztalunk a a az email címben, például, ahonnan jött a levél, vagy a weboldal címében, ahova próbálnak minket vinni, az biztos, hogy nem az. És ők úgy próbálják, hogy nagyon hasonlít. Tehát első ránézésre azt mondja, ja, hát ez Kraken www.kraken, kraken, nem tudom, support.com, de igazából nem az a cím, tehát bármi, ami a kraken.com-on van, az a valós, és minden, ami máshol máshonnan jön, az ott nagyon nagyon nagyon valószínűleg átverés, úgyhogy azokra ne menjünk rá. Illetve amit te is mondtál, hogy ugye ez a fordított dolog, tehát kapok egy információt, fölmegyek ugye a hivatalos weboldalra, és ott utána járok, hogy valós-e ez az információ. Ugye ez is egy ilyen, hogy amikor fölkeresik az embert, és ugye az email is egy ilyen, vagy rámírnak a Telegramon, kapok egy emailt, kapok egy izét. Tehát, hogy kívülről jön egy impulzus, ott nagyon óvatosnak kell lenni, mert csalók általában így jelentkeznek, hogy valahogy fölkeltik a érdeklődésedet egy impulzussal, és te mész bele gyakorlatilag a csapdába. Ja, most én olyat hallottam, ez nagyon érdekes, hogyha előjöhetek ezzel, hogy egy barátom mesélte, hogy volt egy van egy barátja, mhozzá egy svájci fickó, és árulta az ingatlanát Svájcban, és megkeresték, megkereste valami vevő, hogy akkor ő érdekelni ez az ingatlan, és szeretné megvenni, mert ő most egy háborús övezetben él, és hogy el el szeretne onnan költözni. És az egész történet arra ment, arra volt kihegyezve, hogy neki amúgy rengeteg pénze van, csak hogy ez a szerencsétlen, aki most értékesíti az ingatlanát, vagyis hát ebbe a hiszembe van, akkor ő segítsen már neki ezt a vagyont kimenteni. És hogy ő amúgy szeretne bitcoint is venni, mert valahogy ez is kiderült, hogy hogy akkor mi lenne, hogyha mégse venné meg az ingatlant, hanem venne-e először kicsi összegekbe bitcoint tőle. Na most a kicsi összegek azok elég nagy összegek voltak így a így az elmesélés szerint, hogy ezek ilyen több 100000 euró lett volna, és hajlandó lett volna ez az ember feláradt fizetni ezért, és így megszervezték, hogy akkor el kellene mennie Amszterdamba, és akkor ott majd így ez gazdát cserél, és teljesen hivatalosan majd egy ügyvédi irodánál. Na mindegy. Lényeg az, hogy én lebeszéltem a barátomat erről az eseményről, vagyis, hogy erről a tranzakcióról, hogy ez megtörténjen, mert mondom itt nagyon sok reg red flag volt így útközben, ami így felvillant. Szóval hát hogy pontosan, hogy mi lett volna, hát azt nem tudjuk, mert nem ment véghez, de valószínűleg ez is egy csalás lett volna, hiszen ilyen 20%-os felárakat kínáltak Bitcoin vásárlásra. Tehát szerintem ilyenek nincsenek. Tehát szerintem ez is egy klasszikus példája annak, hogy hogy milyen történeteket tudnak bevezetni csalásért. >> Igen, ez hihetetlen. Ez is. >> Igen. Ugye még még akkor ők valószínűleg a személyes találkozásig is lehet elmentek volna. >> Elmentek volna szerintem. >> Aha. >> De tényleg nagyon sokféle van. És akkor hát így mondtam neki, hogy ez ezt inkább engedje el. Itt is ugye arra appelláltak, hogy az emberek azért szeretnének könnyebben pénzhez jutni, és hogy az a 20%-os felár az milyen jó, hiszen akkor ő majd megveszi valamit őzdén, és akkor majd tovább tudja eladni, és hogy ez jogszerű, meg is nézte így a jogi környezetet, hogy ez Svába ez megvalósíthatja-e. Szóval, hogy >> nagyon szofisztikált szamekre kell számítani szerintem így a jövőben. Úgyhogy mindenképpen mindenkit arra ösztökélek, hogy maradjon meg a keretein belül, és a bevált utakat használja, amik megbízhatóak akár így abba, hogy hogy ugye, hogy fiatot váltson bitcoinra, vagy ilyenek, hogy mire kattint egy emailen belül, kinek mit ad meg. >> Igen, igen. Én is azt mondanám, hogy mindenki a saját útját járja be, és azt a jól bevált módszerét alkalmazza. És hogyha valaki jön valami jobbal, azon el lehet gondolkozni, de óvatosan, nagyon-nagyon óvatosan. Nem, ez egy ilyen általános tanács volt, de itt az a lényeg, hogy ne kívülről jöjjön a a megoldás, hanem hogy ugyanamit csak szoktunk mondani sokszor, hogy a bitcoinban, hogy te vagy ugye a felelős, neked kell utána járnod, csak te birtoklod a pénzedet. Ennek van előnye is, meg van ugye az a kihívása, hogy meg kell tanulnod, hogy hogy bánsz a pénzzel, mert nincs fölötted bank, vagy akárki, aki visszacsinál, meg fogja a kezedet. egyébként erről jutott eszembe, hogy például hogy a beutalások hogyan mentek ebbe a csalásba, amit említettem, ugye egy ideig Revolutról ment, küldte be az USDT-t, a kriptót a tőzsdébe, de egy idő után Revolut azt mondta, hogy de nem küldhet, mert ez csaló ez az oldal, vagy ez a cím, ez gyanús. És utána ezt figyelmen kívül hagyva átváltotta BBITre, és a Bybitről már tudott tovább küldözgetni pénzt ennek a csalótőzsdének. Hm. >> Szóltak neki és még úgy se. >> De hát megmagyarázták, tudod, a Telegramon az ügyfélszolgálatos idézőjelbe elmagyarázta, hogy ez nem azt jelenti, és hogy nem azért van ez, és hogy váltson át másikra, hogy onnan tudjon még tovább lküldözgetni. Úgyhogy áthidalták a problémát gyorsan. >> Mindig van megoldás. >> Igen. >> Hát szomorú amúgy ez, mert nagyon sok áldozata van ezeknek a csalásoknak. Tehát most is olvastam, hogy valami 65 1000 bitcoin. Lehet, hogy ez m ennek még mondjuk nem mentem utána, úgyhogy ezt inkább nem is mondom. >> Igen, vannak nagyvonalú csalások, és azt gondoljuk, hogy mi ezeknek nem vagyunk része, meg de izé meg akármi. És közben meg a közvetlen közeledbe lehet, hogy tehát a kisembereknél is nagyon sok csalás történik, csak nem beszélünk róla, vagy nem kerül annyira be ugye a nyilvánosságba, mert sokkal nagyobb összegek vannak. De hogy rengeteg van. És ugye most, hogy krypto meg állandóan menü ilyen mindenféle hírek vannak, erre nagyon ráülnek a ezek a csalók, és ugye ezt kihasználva eladnak neked egy sztorit, és már benne is vagy. >> Úgy szerencsére én úgy gondolom, hogy a bitcoinerek azért óvatosak. Tehát aki aki így már ezzel találkozott, az valamilyen szinten computer litrate, tehát hogy így ért ért a számítógépekhez és látja ezeknek a veszélyeknek a tehát az, hogy hogy mi mi lehet egy link mögött. Abszolút, de ez pont kettős, mert ugye én sokszor beszélek a Bitcoinról, meg a kriptóról, meg hogy ez mennyire jó, meg ugye felszabadít, meg sok minden, ez infláció, ugye ezek a témák, és ugye így hallomásból hallják az emberek és csak annyit hallanak meg, hogy ez egy jó biznisz, vagy valami ilyesmi marad meg. >> Üüm. Ühüm. És sokszor volt olyan, hogy felhívtak engem, hogy figyelj már, van itt egy megkerestek, hogy van valami Bitcoin kettő, vagy nem tudom, most csak mondtam valamit, de hogy van egy másik >> Bitcoin kód, bármicsoda, és hogy >> itt azt ígérik, hogy 30-40% és hogy izé és hogy én tudom, hogy neked ez működik, hogy te ezt ajánlod, hogy akkor ezt csinál, ezt mit tudsz erről és akkor mondom, hogy ez teljesen más dolog, tehát hogy nem az marad meg feltétlenül és pont hogy ugye hallanak a bitcoinról, meg vannak, és ezen a hullámmal együtt >> Ühüm. >> ugyan növekszik a bitcoinerek száma, de hogy bekerül a köztudatba, hogy ez mekkora jó, és ugye ez is táptalajt tud sajnos adni annak, hogy jobban elhiszik az emberek, hogy hú, hát ezzel tényleg, de ugye nem a Bitcoinba kötnek ki, hanem valamelyen csalásba végül. Úgyhogy én ajánlom a 21 adásait, meg hogy tényleg ez hogy működik, meg ugye van a tőzsdéről is előadás, meg hogy hogy lehet bitcoint venni. Ugye múltkor arról is beszélgettünk, hogy sok van már >> szóval, hogy érdemes ezt a fél órát, egy órát rászánni, hogy tájékozódjunk, illetve ha már így ajánlunk, én ajánlanám most a ami jön október 17-től 19-ig a miskolci konferenciát, mert ott lesz ilyen előadáspont csalásokról, meg hogy hogyan lehet ezeken végigmenni, bedőlni, hogyan lehet megőrizni azt az integritást, hogy hogy ahhoz ne férjenek hozzá. csalók bitcoinhoz. Szóval >> ez egy ingyenes konferencia, ugye? Azt hallottam. >> Igen. Ja, de ezt majd az adás végén bemondjuk, hogy ez hogy lesz. Nem akartam így hamarabb behozni a reklámot, csak mondom, ha már így ajatunk, szerintem érdemes erről is. >> És Dávid, mintha te azt mondtad volna, hogy két ismerősödnek is volt valami története, vagy vagy hasonló volt a kettő? És azért csak ezt mesélted, vagy van még valami? Hát a másikról is tudok egy kicsit mesélni. Az egy picit szofisztikáltabb dolog volt. >> Az a része, hogy amikor kiderül, hogy csalás, akkor fordult hozzám mind a kettő ismerősöm, hogy fú, hát itt baj van, nem kapom vissza a pénzt, és már nagyon gyanús a dolog. >> Ühüm. >> Hogy most még kérnek pénzt. És ugye sokszor ilyenkor azzal lehet megtatni, hogy figyelj, hát vonjátok le abból a számból, a amit ti kértek, és küldjétek ki a maradékot. Tehát, hogy nekem van elvileg 12000 dollárom mondjuk bent. Ti most kértek 2000et, vonjátok le a 2000-et a balansombó, és küldjétek ki a 10-et. És ugye azt mondják, hogy ja, hát ez nem megy, mert nem úgy van, mert te még küldjél be 2000-et és 14000et kapsz vissza. Na és ez már mindenkinek nagyon gyanús. És ilyenkor kerestek föl, és akkor én voltam ugye a rossz hírhozó, hogy valószínűleg ebből nem lesz semmi. De a másik barátom, ő után ment a dolognak. Ő megpróbálta beszkammelni a szammert azzal, hogy neki nagyon sok pénze van, és hogy ő beletenne még több pénzt a dologba, de kell, hogy lássa, mert az ő üzlettársa csak akkor hiszi el, hogyha ki is tudnak venni valamennyi pénzt. >> Hüm ez. És tényleg ő egy nagyon nagy színész. nagyon nagyon jól eladta magát, meg pont voltak Disneylandbe és ott a scammer, mert ők Frankon telefonon is beszéltek, tehát élő szóban meg a feleségével beszélt a az én srá, tehát az én barátom feleségével is beszélt, meg izé, tehát hogy így tényleg így rámentek erre, hogy abszolút így nekik nem számít a pénz meg izé tele nagyon tele vannak, meg hogy tényleg ott van az egy bitcoin és már arra vár, hogy izé nyomjam a gombot, de hogy annyi kell, hogy csak visszaadj adjátok a hogy lássuk, hogy ez működik, és hogy ezt be tudjam bizonyítani az üzlettársának. És tényleg, tehát hogy elképesztő, amit ők ő leművelt. Tehát tényleg ez, hogy már szinte családtag lett a szammer, tehát annyira ilyen közvetlen volt a viszony, és azt hiszem így is talán talán az egyharmadát küldték neki ki. >> Hm. az egésznek, de hogy nem tudom pontosan azóta, hogy mi történt, ha nem beszéltünk, de hogy erre ne apelláljon senki. Tehát valószínűleg itt ez kőbe van vésve, hogy kiküldeni, nem küldenek ki. Tehát lehet itt érzelmi izét, hogy én éhen halok, vagy három hitelem, vagy vagy izé, nem hatja meg. Pont a napokban volt egy ilyen videó, hogy ugye egyre több ilyen scammer scammer átverés videó van, hogy fölhív ugye a scammer és visz megpróbálják ugye átverni. És akkor ott volt egy olyan, hogy fölhívta a scamre, mondta a bankba gyanús tranzakció történt satöbbi. Beszélnek, beszélnek, és akkor bejátszott egy olyat, hogy autóbaleset érte a akit hívtak. >> Tehát nem, tehát hogy a scammer azt hallotta, hogy autóbaleset történt a másik oldalon. és mondta, hogy fúj, megsérültem, meg mindjárt elvérzek, meg hogy hívni kéne a mentőket meg izé. És akkor csöndben volt a scammer. És akkor a bankkártya adataidat azt meg tudod adni, hogy akkor azt gyorsan még le tudod izélni, diktálni. Tehát >> Jésus, láttam, >> de az elképesztő. Tehát nem adja meg erre ne, tehát nem fogják visszaadni, tehát bármilyen sztorit ki lehet találni, nem fognak visszaküldeni pénzt. Úgyhogy itt a másik esetben itt ez volt. Valószínűleg ott is mínusszal zárult a sztori. >> Ühüm. >> Igen. Igen. De ugyanez volt, hogy beküldött >> aziszem 20 font, visszajött 40 font. Fú, ez működik. Következő dobtak neki egy ajánlatot, hogy figyelj, küldj be 100-at, lesz belőle 200. Beküldött, látta a weboldalon, hogy jó, tényleg 200 van, de ugye akkor már nem küldék, nem küldték ki. És ugye ez a sürgetés, tudod, ez a most egy ajánlat van. Tehát nem nem gondolkozol azon, hogy fú, lehet, hogy ez most izé átverés, hanem abban vagy benne, hogy neked minél több hasznod lesz, meg te most benne vagy valami olyanban, ami ami teljesen egyedi, valami ami személyre szabott, megfogtad az Isten lábát, érzés van, és nem foglalkozol, nem gondolkozol azon, hogy esetleg esetleg átvernek. Tehát ez is, ez is ugye a része a manipulációnak, ahogy korábban beszéltünk róla. Na >> hát igen, 100 szónak is egy a vége. >> Ellenőrzés, >> odafigyelés. Igen. Észék kell lenni. >> Gyanakvás, az fontos. >> Hát meg kell érteni először, hogy az ember mit csinál, és azt a legjobb úgy elkezdeni, hogy ilyen miniösszegekkel olyan helyen, olyan helyről. Nem, szerintem a legnagyobb veszélye ennek ennek a csalás típusnak a a kapzsiságra a való appelláció, tehát hogy mindig arra mennek, >> hogy gyorsan akarok megasszagodni. Ühüm. >> Gyorsan >> én nem tudok várni négy évig, amíg állítólag a Bitcoin meg 10szerezi az értékét. >> Meg az ezek a sztorik, hogy az új Bitcoin, tudod, hogy ez a ez az új >> jobb jobb, mint a bitcoin. Na hát ott lehet tudni, hogy ez baromság. >> A Bitcoin már drága. >> Igen. Ja. Komoly. >> Igen. Hát nagyjából én ennyit ennyit hoztam egyébként így mára. >> Üüm. Köszönjük. >> Ja. És akkor még a megbízható Bitcoin vásárlási lehetőségek azért akkor említsük meg a a Ginger Wallet is, mert ugye nálatok is lehet kezdeményezni a ti platformotokon belül Bitcoin vásárlást, csak ugye nem tőletek veszi az ügyfél a a bitcoint. Az hogy is van? >> Így van. Tehát a Ginger Wallet az egy számítógépre föltehető szoftver, ahol non custodiál, tehát megkapod a kulcsaidat, te kezeled a bitcoint, a te te kezedben van a tárolás. Tehát tulajdonképpen ez csak egy eszköz. Ennek ugye nincs weboldala, mármint úgy ért olyan értelemben, mint egy normál tőzsdénél, hogy ők tárolják a bitcoinodat, hanem a Gingerre. hogy a te magad tudod tárolni a bitcoint. Így van. Tehát a weboldalunk gingervallet. Tehát nem gingerwallet.com vagy EU vagy nem tudom micsoda. Én láttam már olyat is. Tehát ezért >> Igen, igen. Már már lemásoltak ezt is már lemásolták. Tehát gingerwallet. És itt vannak a hivatalos információk. Amiért talán különlegesnek mondanám, az egyik az, hogy ugye a privacyvel, tehát a saját adataid védelmével sokat foglalkozik a wallet, meg erre összpontosít, hogy a tranzakcióid amennyire lehet anonimak maradjanak, és ezt automatikusan csinálja. Illetve ami még nekünk fontos lehet így a közönségnek, hogy magyar nyelven elérhető a valet. Tehát magyar kifejezésekkel, fogalmakkal lehet benne találni találkozni. És igen, van benne egy vásárlásgomb is, ahol közvetlenül lehet bitcoint vásárolni egy harmadik féltől, de ezek a felek megbízhatóak, tehát be lehet vásárolni bitcoinba és egyből meg is jelenik a walletedben, úgyhogy ha van kedvetek, próbáljátok ki. Tehát asztali számítógépre, laptopra lehet föltelepíteni. Mobil alkalmazás az nincsen, de a kölyekhez megfelel, annak én nagyon tudom ajánlani. Én is ezt használom. Nem tudom, ez mennyit jelent, de >> talán valamennyit. Igen. >> Meg magyar csapatfejlesztő csapat van mögötte. Nagyrészt egyébként Miskolcon velünk is lehet majd találkozni, aki szeret. Köszönjük szépen Dávid, hogy így összefoglaltad ezt a témát is. És hát szerintem így az adás vége felé még mondjuk el a mit mond Miskolc konferenciát, hogy mikor lesz. >> Igen. Ugye október 17-étől 19-éig lesz a Bitcoin Miskolc a Hotel Auróában, ami Miskolc Tapolcán van. Közben látható a képernyőn is a weboldal, ugye, amin már megjelent a friss programtervezet péntek, szombat, vasárnapi bontásban, amit a múltkori adásban Feri viszonylag részletesen ecsetelt is. Most ezen nem megyünk végig, de a lényeg az, hogy itt is megtekinthető, ami még persze lehet, hogy változik, de de már bármikor elérhető a legfrissebb változata. Ugye az a Hotel aurórában lesz egy négycsillagos szállodában, ahol már tavaly ősszel is volt az első Bitcoin konferencia, az első magyar Bitcoin konferencia, és a Hotel Euróra ugye egyrészt Bitcoin elfogadó és tartalékoló szálloda, nem utolsó sorban pedig támogatják a podcastunkat, amit nagyon köszönünk nekik, meg a Hotellantisnak is, ami meg Hajdú Szoboszon van, ott majd tavasszal lesz a következő konfer konferencia a YouTube-on. Kövessétek a csatornánkat, kövessetek minket a Noströn is. A honlapunkat is érdemes nézegetni, ott folytan frissítjük. Most az oktató videók közé felkerült nem, bocsánat, az előadások közé felkerült néhány friss videó, és a Firefish meg azt üzeni, hogy ne add el a bitcoinodat, hanem használd kölcsönfedezetként. Annyit még hozzátennék, hogy a Miskolcon voltam én is tavaly, ugye, és egy nagyon kötetlen családias légkör alakult ki, tehát ha valaki úgy érzi, hogy még nem tud eleget a bitcoinról, vagy még esetleg valamiért még nem azt érzi, hogy nem illik bele még ebbe a közegbe, ezt szeretném eloszlatni. Tehát, hogy abszolút kezdőktől kezdve, pszichológus, mérnököktől kezdve mindenféle területről voltak emberek. Tehát ha él a Bitcoin, akkor gyere, gyere el akár egy napra is, hogyha úgy érzed ingyenes és gyakorlatilag annyira családios, hogy közvetlenül tudsz beszélgetni, kérdezni nagyon sok olyan embertől, akik már évek óta benne vannak a témában, és megválaszolják a kérdéseidet. >> Még minket is le lehet szólítani. >> Így van. Abszolút. Így van. Ja, én ott leszek. >> És >> én is >> jó lesz. Szóval várunk titeket ott meg jövő héten itt a képernyők előtt valamilyen újabb adással, valami új témával. Köszönjük Dávid, hogy jöttél hozzánk. >> Köszönöm, hogy részt vettem és remélem, hogy tudtam segíteni. >> Igen, mindenkit. >> Jó. Kösz. Kösz. >> Köszönjük a figyelmet nektek. Sziasztok. >> Sziasztok.