Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez a 75. adásunk. Ez itt a 24 Bitcoin podcast. Mai vendégünk ismét Feri. Szia! Üdvözlünk itt Árpival a >> sziasztok! Stúdióban. Feri hozott egy csomó hírt nekünk, úgyhogy én nem is szeretném bele folytani a szót, úgyhogy megkérdezlek, hogy merre jártál az elmúlt hetekben, miket láttál így a Bitcoin területén? Tudsz-e valamiről beszámolni? nekünk, mert úgy tudom, volt egy esemény, amiről bárpit tett ki egy összefoglaló videót, és én még nem tudtam megnézni, mert annyira friss. De ha most összefoglalnád így a nézőknek, hogy ez mi volt, akkor lehet, hogy kedvet csinálnál hozzá, nem mintha nem lenne kedvem. >> Ez ugye előző héten volt csütörtököm. A pontos dátumot vissza tudjátok egyébként nézni a videóban is, de hadd gratuláljuk a 21 csoportnak és Árpinak és Orsinak is a szervezésért, mert nagyon jó helyszínre vitték Budapesten belül a rendezvényt. Ez egy mellékutcában van ugyan, de forgalmasabb mellékutca elérhető. Nagy üvegportál van a bárnak az oldalán, tehát nem egy eldugott kis pap. És hogyha belépsz egyből egy ilyen bemutató egy ilyen terembe érkezel, meg ahol tele van széksorral, egy hatalmas profi kivetítő van a a teremnek a végében. A másik oldal bárpult, ugye ez nagyon fontos mind a kettő. Igen. >> És én kicsit késve érkeztem egy éppen egy rendezvényről érkeztem egy üzleti vacsoráról, és úgy belehallgattam a srácoknak az előadásába, és utána én hoztam nektek egy anyagot, és nekik a adott ottani nézőknek, így most már YouTube-on is kint van, ami természetesen bitcoinról szólt, úgyhogy az az esemény szerintem nagyon szuper formátum volt, és ez a jövőben is útrom RPS már megrendezzük, sőt a dátumokat is elkezdtitek kitűzni a jövőre vonatkozóan. >> Ühüm. A amikor tudok és felkértek és igény van rám, akkor megpróbálok én is ott lenni. Ez nyilván szervezést igényel, de szívesen találkozok más bitcoinerekkel, mert alapvetően nekem is ez a hobbim, az a gondolatvilág, amibe szeretek létezni. Tehát ez engem nem leszhív, hanem feltölt. És úgy gondolom, hogyha az ember valamivel sokat foglalkozik, és tesz bele energiát, és szereti csinálni, akkor az előbb-utóbb nem csak a foglalkozásává válik, hanem hanem ez egy olyan értéket tud adni másoknak, amivel tovább kell tudni menni. És a előadásomat, amiket korábban vetítettem, azokat kicsit újra gondoltam, mert volt egy olyan gondolat bennem, ami szerintem elkerüli a nem csak a bitcoinereknek a figyelmét, hanem az élet bármely területén, akár gazdasági, akár dolgozói szinten is nézem a a világot. A népesség bármelyik pontján azt látom, hogy túl nagy a nyugodtság, és én azt érzem, hogy egy vihar előtti állapotban egy csendben vagyunk. És sokan ezt a csendet ezt úgy gondolják, hogy ez egy mivel csend volt az elmúlt 20 évben is, nem volt háború Európában már majdnem 60-80 éve. Ez így mindig tartani fog. Azért, mert a náci Németország már nagyon régen volt, és nem volt fagygyűlület vagy kirekesztés, az nem biztos, hogy ez továbbiakban is így fog maradni. Vagy azért, mert Európa már európaiak által lakott 2000 éve. Úgy gondoljuk, hogy ez a jövőben is teljesen adott, és ez egy természeti adottság, de a természeti adottságok közé nem tartoznak az emberi viselkedési formák, sem pedig a politikai irányzatok és sem pedig a emberalkotta törvények. Én úgy gondolom, hogy nagyon figyel figyelemmel kell lennünk arra, hogy a természet azokat jutalmazza, akik érdemesek rá. Érdemesek a továbbszaporításra, érdemesek a további sikerekre. Tehát azért, hogy fenn tudjunk maradni európaiként, szerintem azért tennünk kell Magyarországon és Európában is. És úgy gondolom, ez a szélcsend, ez sokakat megbódít, mert azok a történelmi távlatok, amikor ezek a hullámok felfutnak és lezajlanak, ugye ezeket Reidalio neves közgazdán és alapbefektető alapkezelő fogalmazta meg a könyvében. Ezek 150-120 éves távlatok, amiket egy emberöltő alatt nem fogsz átélni. És ő ezeket tanulmányozta. És én engem ez ich ihletett meg, hogy én azt látom, és ezt ő mondja Ridálió is, meg sokan mások is, hogy az amerikai birodalom, és vele együtt ez az én gondolatom, szerintem a a Fiat birodalom is ez a 100 éves regnálás, ez ez most fokozatos erodálódásba kezdik, kezdődik, tehát folyamatosan le fog épülni. És hogy mi veszi át a helyét, az egy nagyon nagy kérdés, egy társadalmi kérdés. Viszont most először a történelemben velünk van egy olyan pénzrendszer, ami az embereké, ugye ezelőtt soha nem volt az embereké a pénzrendszer. Mindig a politika vagy a legerősebb király, vagy legerősebb földes úr, hadúr volt az, aki birtokolta egyáltalán a a pénzt, pénznek az elosztási mechanizmusát, működését, jogait, a pénzkibocsátásnak a jogát. Most viszont a kezünkbe tudjuk venni a Bitcoin által. És azt az üzenetet hoztam el az embereknek. Kettő volt az én olvasatomban. Egyik az, hogy szélcsendben vagyunk, de ez ne tévesszen meg senkit. És volt egy nagyon jó idézet, amit az árpis áp is felkapott, hogy Noé sem akkor kezdte el építeni a bárkáját, mikor már látta, hogy sok lesz az esőből, hanem ő erre felkészült. Volt egy indíttatása. Természetesen az egy most mindegy, hogy hiszünk vagy nem hiszünk benne, vagy elfogadjuk történelmi ténykén, de ugye a a jó Isten szólt hozzá, hogy akkor ezt építeni kell. Én úgy gondolom, hogy nekünk viszont amíg mi itt vagyunk ebben a szélcsendben, ugye volt egy bevezető videó, majd Anti azt nézd meg, az nagyon vicces volt, ahogy jön egy jön egy gleccser lefelé a a hegynek a szélén, és akkor a családok meg nézik így boldogan, hogy de jó glecser, persze ez kontrollált, persze ez a gleccser nem érhet el minket. Hát akkor biztos szólna valaki. És akkor így megállítottam a fotót, am a képet, amikor az emberünk ránézett a gyerekeire, és most te ebben a pillanatban vagy. Ezt az üzenetet hoztam el a az embereknek, hogy te most ebben a pillanatban vagy, hogy ránéztél a gyerekeid, és most mit tegyünk, és ez a pillanat, ez lehet, hogy ez 10 10 év lesz, lehet, hogy 20 év lesz, vagy 30 év lesz, de ezt a pillanatot elmulasztani, az lehet, hogy már végleges lehet bizonyos szempontból. Nagyon sok mindent eldönt az, hogy a következő 5-10 évben szerintem hogyan hogyan cselekszik bárki. úgy, hogy mindenki szerintem tekintsen a világra rendkívül objektívan, rendkívül kritikusan. És ez ez az egyik. A másik pedig az volt a másik gondolatom, hogy amerre figyelsz, arra megy az energia. És most ugye nagyon sok olyan figyelemmel terelő hadművelet is zajlik a médiában tudatosan vagy tudtalanul, ami elterül a figyelmünket. És lesz egy pont, ahol az emberek elkezdenek majd félni, akár vállalkozóként, akár akár munkavállalóként, vagy egyéni vállalkozóként. És én azt javaslom mindenkinek, hogy ne féljünk, ne dermedjünk meg, mikor veszélyt érzünk, mert sokan megdermednek, mint a őz, aki átmegy az autópályán és meglátja a reflektorokat, hanem valamifele haladni kell, és amerre haladni kell, az ne a destrukció legyen, ne a megint a fiatvilág, hanem tudsz haladni a Bitcoin világába is, mert ugyan és ennek a kettőnek az eredője ugye az volt az én fejemben, az én gondatomban, hogy tudjuk azt, hogy a hiteleket nem tudják visszafizetni a kormányok, tudjuk azt, hogy csődbe nem fog menni Amerika. Egyetlen egy útja van ennek, hogy Amerika ne menjen csődbe. Azt több pénzt nyomtatnak. Ha több pénzt nyomtatnak, akkor más is több pénzt fog nyomtatni, ugyanis minden minden más kormány is még rosszabb, vagy még rosszabbul áll, vagy hasonló helyzetben van, mint az Egyesült Államok. Tehát a kvantitatív easing, azaz a mennyiségi lazítás, a pénzkészletnek a bővítése, az nem elkerülhető folyamat. Ha ezt tudjuk, ha ez egy alapvetés, mert úgy gondolom, hogy azt bárki, aki a picit is beleássa magát, vagy ha arról egy előadástra, az el tudja dönteni, hogy az így van, akkor a következő kérdés az, hogy mit teszel. És ebben a szélcsendben nagyon fontos az, hogy mit teszel, és amerre fókuszálsz. És hogyha a Bitcoin irányába fókuszálsz, akkor én úgy gondolom, egy olyan pénzügyi rendszerre fókuszálsz, egy olyan eszközt kapsz a kezedbe, amivel nem fogjuk pontosan tudni megmondani, hogy mennyire jársz, mennyire jársz jól a jövőben, mert az árfolyamat senki nem tudja meghatározni, de azt tudjuk, hogy a legjobb lehet, ami ami ami kijön, amit a pénzed, ahova teheted, a legjobb helyre tudod így tenni, és a legjobb eredményre fogsz jutni. Ugyanis a bitcoint nem lehet nyomtatni. Tehát vannak bizonyos ebbe a ebbe a kusza kavargó világban vannak biztos pontok. És én mérnökként is egyébként mindig a biztos pontokat keresem, meg vállalkozóként is, azért, hogy le van a biztos pontokból ki tudjak menni és előre tudjak lépni. Úgyhogy ezeket a biztos pontokat kell szerintem az embereknek minél jobban tudatosítani magukba, hogy nekik mi a biztos pont. És mi ebben tudunk segíteni azok a bitcoinerek, akik már tapasztaltabbak ebben a világban, akik a kérdésekre tudnak válaszolni. És ebben a meetupnak is szerintem az az a varázsa és a személyes találkozásnak, hogy egy egy akár egy ilyen kis előadás után az emberek kérdezhetnek. És én mindenkinek azt javaslom, nektek is hallgatók, hogy tanuljátok meg azt, hogy mi a Bitcoin és hogyan kell vásárolni, hogyan kell tárolni és bármilyen kérdésetek van, tegyétek fel nyugodtan. Nincs hülye kérdés. Annyit kérek tőletek, legalábbis ez a ti érdeketek, hogy mindig legyetek objektívek, sose ítélkezzetek, mindig kérdezzetek, kérdezzetek, és hogyha úgy fogod leszűrni, hogy szerinted ez hülyeség, akkor azt én elfogadom, de ha mindig kérdezel, akkor mi mindig megpróbálunk válaszolni, és tényleg le a kalappal előttek is srácok, mert most már több mint egy éve megy a podcast, ez a 75. adás. Ühüm. Úgyhogy ezt ezt mind ingyen nyújtjátok a az embereknek, és szerintem ez egy hatalmas dolog, hogy élő emberi magyar hangot, értelmes hangot lehet hallani a az interneten. Ez erre hatalmas hiány van, úgy érzem. >> Igen. A híreket ha bekapcsolódod, ott ott ott élő hangot hallasz, magyart is, de nem értelmest. És ezt jól mondod. Visszatérve még egyébként a a előadás előtt, ugye mielőtt a meetuppr mentem, egy üzleti vacsorán voltam, és ott Tölgyesi Péter volt a meghívott vendég. Ő egyébként egy ilyen 45 perces előadást szeretett volna tartani, aztán 90 perces lett belőle, de nem bánta senki. Aki nem tudja, ki ő szerintem keressen rá. YouTube-on vannak friss interjú is. Egyébként politika és párt mentesen tud beszélni gazdaságról és az volt a legmegdöbbentőbb, legjmeresztőbb, ahol ő abbahagyta az előadását, ott kezdődött az, amiről én beszéltem utána, amiről mindannyian beszélünk, hogy mi a megoldás, mert elmondta azt, hogy szerinte nem lesz megoldás, bármelyik pártot is választjuk, nem lesz megoldás. Tehát egyre de nem látszik a megoldás ki sem külföldön, sem belföldön. Most anélkül, hogy a részletekbe belemennék, nagyon rés nagyon részletes 20 éves történelmi távlatot felölelő analízist adott arra, hogy hogyan jutottunk idáig mint külföldön, mint Velföldön. Egy részét én sem tudtam, de azt a részét pontosan tudtam, hogy ezt alapvetően amit nem mond ki, ami hiányzi az hiányzik az ő képletéből is, és írtam neki Facebookon is, hogy ez hiányzik onnan, hogy a pénzhígítás, a fiat pénz, az, hogy gyenge pénzrendszert használunk, az vezetett ide. Tehát mindig kerülgette a forrókását, és mindig megállapította, hogy a Mindegy, hogy melyik politikai párt kerül a hatalomra a végén valahogy mégsem alakult úgy, korábban sem és most sem fog úgy alakulni. Azt látja, ez az ő akadémikus véleménye volt. Ami hiányzott az ő képletéből, az az, hogy ne vegye alapvetésnek az, hogy csak a kényeszi gazdaság politikai modell létezik, ahol nyomtatható pénzt alapul veszik. Ugye ez nagyon sokáig ez nem is volt kérdés. 19-es évek előtt nem volt nyomtatható pénz, legalábbis nem így használták. És az utolsó kérdés 90 perc végén feltett egy néző közül egy úriember egy kérdést, hogy oké Péter, hogy ez így most nem látsz jó dolgot meg nem le mindegy, hogy kit választunk, de mégis mit tegyen az a mit tegyen az ember, hogyha a cs az a családfő, aki hazamegy most, meg az a vállalkozó, aki hazamegy, és mit mit mire készüljön a jövőben? És akkor mondta Péter, hogy hát 100 éve volt a nagy gazdasági válság Amerikában, akkor az volt a megoldás, hogy az emberek ugrottak az ablakon. És ezt és ezt nem viccből mondta, nem? Ugyanis nem volt megoldás rá. És azt mondta Péter, hogy igenis ő azt azt a közgazdázt becsüli, aki azt mondja, erre nincs megoldás. Én nem tudtam már jelentkezni, és nem Isten akartam belezavarni. Bár hogyha ott ül velem szembe, én biztos, hogy elmondtam volna neki, hogy de van megoldás, Péter, csak nem a kéneszi gazdaságpolitikában. Ott nem lesz megoldás. A megoldás a rendszeren kívül fog érkezni, mivel maga a rendszer, az alapok rosszak. Úgyhogy egyébként ott az üzleti vacsorán szinte majdnem mindenki találkozott a bitcoinnal, legalábbis rajtam keresztül, és én erősen promótálom nekik ezt a elvet és irányelvet, és sokszor nevetnek is rajta, aztán majd majd nem fognak nevetni annyira szerintem, mikor esetleg segítenek meg beleszállnak, tehát segít nekik a Bitcoin, és akkor tényleg eszközként használják. Rengeteg üzletember fordult át az elmúlt félében úgy felém, hogy hát hogy kerülgeti. Nem is tudom, Feri, hát tudod, Bitcoin kellett volna venni, és most úgy jöttek hozzám, hogy Feri, figyelj, be akarok szállni, akarok venni bitcoint, hogy csináljam. És e tekintetben szerintem Magyarország is változik. Én bízom benne, hogy a legjobb vállalkozók ezért is fogják túlélni egyébként a következő turbulens időszakot, mert olyan alapokra fognak építeni, amik stabilak. Tehát instabil alapokra, egy fiat pénzrendszerben számolt üzleti modellre nagyon nehéz üzleti modellt építeni. És ez látszik is, össze-vissza vernek az árak. Én is hol lentebb viszem az áraimat, hol fentebb. Ez mint azért van, mert egyszerűen az alapok ingoványosak. Hogyha Bitcoin alapon, Bitcoin modell alapon építünk üzleti stratégiát, akkor az sokkal kiszámíthatóbb. Úgyhogy mi is ezzel kísérletezünk majd egyébként a jövőben. >> Jól összefoglaltad, de igen, igen, ez a lényeg. Jól jól látjátok, illetve jól látta ott az előadó úr is, hogy van hiba a Fiatban. De hát ugye a bitcoinerek ezért örülnek maguknak, hogy megtalálták azt a azt a megoldást, ami ezt elhárítja, és valóban az osztrák közgazdaságtan van a megoldás. Viszont még visszatérnék ide, hogy a Fiát világban is egyébként jut előre valaki, mégpedig az, aki a belső kereskedésnek a nagyművésze. Tehát aki aki látja, hogy mikor tud ezeken a kamatdöntéseken keresni, illetve, hogy mik lesznek ezek, szerintem ők tudnak. És és egyébként tényleg jó irány az, hogy egyetlen pár sem fog ebből nyertesként kijönni ebből a Fiat világ gazdasági megoldásának megtalálásából, mert ugye mindegyik onnan kapja a pénzt, tehát az összes kormány. Tehát valójában tényleg a rendszer az alapjaiban már korrupt, már ott hibás, és erre tényleg az egyetlen megoldás egy olyan pénz, vagy egy olyan gazdaság felépítése, amit amiben a Bitcoin a teljesen jó alternatívát mutat. És ugye úgy látszik, hogy most még nem tud nem is lesz les soha lehetőségünk arra, hogy rákényszerítsünk másokat arra, hogy használják a bitcoint. viszont te magadnak tudsz építeni egy bárkát, egy Bitcoin bárkát a családodnak, a vállalkozásodnak, ami időtálló, ami kibírja a viharokat. És szerintem ez a legfontosabb, hogy van döntési szabadságod. Tehát nem a nem most először az életben olyan eszközt tudsz vásárolni, amit nem tudnak tőled elvenni. Minden más eszköz, amit tudsz venni, az alapvetően az állam garantálja neked ahhoz a jogokat, hogy te azt tudd használni. ugyanis a a az állam tartja egybe azt a fizikai valóságot, amiben élünk. És hogyha az állam úgy gondolja, hogy neked a földed az nem kéne a tiéd legyen, a lakást nem kéne a neveden legyen, mert inkább azt másnak adom, vagy az autót el elveszem tőled, el eltulajdonítom tőled, ezt mind meg tudja tenni az erőszak szakszervezetünkönen keresztül, kivéve a bitcoint, azt nem tudja tőled senki elvenni. Ez egy óriási, fundamentális, alapvető változás szerintem egy család gazdálkodásának a stratégiájában. Ugyanis most már nem egy második lakást csak elgyűjteni, hanem tud megtakarítani az ember Bitcoin akár 1000 Ft-onként is hetente vagy havonta, és nem elérhetetlen 50 meg 100 milliós lakásokra kell gyűjteni. >> Igen, a belépési küszöb sokkal alacsonyabb. Ugye Lightning Walletbe már az ember tényleg minimális összegeket bele tud tenni, és ezért nagyszerű formája a megtakarításnak ez, mert mert eddig nem lehetett megtakarítani. Tehát minden megtakarítási számla vicc volt, hiszen fiadba volt denominálva politikai pénzbe, aminek a nagy vezérlőgombja az ott ült mindig az állam irodájában. Igen. >> És akkor nyomták meg a politikusok, amikor kellett, és hát nekik kellett, mert ugye ez emberi tulajdonság. Ami egyébként még különleges most ebben az időszakban gazdaságilag, hogy egyrészt a Bitcoin ciklus is elhúzódott, bár ez szerintem az adaptáció miatt figyelhető meg. Tehát ez már biztos, hogy más ciklusban vagyunk, mint az előző három-né. Tehát maga maga a mintája teljesen más. Viszont üzleti életben is valahogy nem láttunk válságot. A covid egy hatalmas sok volt. Én úgy gondolom, hogy ez egy új hullámot kezdett el verni, és ez egy végső fiat hullámot, ami a haláltusaját vévja most a rendszer. És az ontellhető, azt mondják a a gazdasági jellemzők, hogy valahogy nem mennek lent ebbe az alapkamatok. Sőt, amit diktálna a központi jegybank, hogy szerinte annyi az alapkamat, csak prémiumért hajlandóak az emberek vásárolni abból a kötvényből. Tehát nem nem az emberek maguk a befektetők nem viszik lentebb az alapkamatot, hanem csak drágábban szeretnék kölcsön adni a pénzüket. Ennek ellenére ugye, hogy a alapkamat még relatív magasan van, és a infláció sem csökkent, assassiszem 3% körül van az USA-ban is, ami az egy elég komoly mérték. Ennek kamatot vágtak megint az USA-ban, és elkezdték ezt a kamatvágást. Tehát az infláció nem csökkenni fog, hanem ez még növekedni fog folyamatosan. Tehát nem tudták megfékezni, nem tudtak visszamenni ugyanarra ugyanarra a pontra, ahol voltak. És ez nem is tudom, hogy mikor volt így nagyon régen. Ez nem a nem az elmúlt három-négy éves pénzügyi ciklusban történt. >> Én úgy láttam, hogy egy a covid környékén volt legutóbb komat kamatvágás. >> Értem. Csak úgy nem viselkedett elasztikusan, tudod. Tehát amikor mondták, hogy akkor ugye akkor volt gazdasági válság, amikor felvitték az alapkamatokat, megfégezték fel az inflációt, és akkor minden körült, mert visszahűlt a gazdaság, az emberek elvesztették az állásokat, egy csomó cég tönkrement, így űrkeletkezett a kínálati oldalon, a kereslet nyilván az megmaradt, és így vissza tudott épülni a gazdaságnak az inflációja. Mesterségesen ugye elzárták a csapot, csak most nem tudták már elzárni a csapot. Ugye folyamatosan megy a víz, és most már megint ki kell nyitni, mert egyszerűen nem tudnak már mit kezdeni a gazdasággal, mert nem nem megyünk sehova, úgyhogy ez a fiat pénzrendszer, ez ugye egy-egy ember döntésén múlik. egy jegybanki elnöknek a döntésén, vagy egy testületnek a döntésén a Bitcoinba viszont ugye az algoritmusba kell megbíznod, és ehhez elég csak egy csomópontot futtassál a többiekkel együtt, a több 100z csomópont üzemeltetővel együtt, és te is részese tudsz lenni ennek a ökoszisztémának, ami az algoritmus alapú döntésekre hagyatkozik, és nem pedig az emberi döntésekre. És az algoritmus alapú döntés is természetesen kőbe van vésve. Ugye most a Bitcoin inflációja 0,79% körül van, ami négy évente feleződik. Még a Fiatnál ki tudja, hol áll meg. >> Hühüm. A fiatot senki se tudja. Igen. Nehéz így előre tervezni. Bár a Fiatnál még annyit még hozzáteszek, amíg gondolkodsz, mert ezt kevesen tudják, és mindig elmondom, hogy hogy a Amerikában csak 3%-ot az infláció, de alapvetően a hallgatóknak mondom, mert már tudjátok, hogy mindig az M2 Money Supply, azaz a pénzügyi pénznek eszköz darabszámát kell vizsgálnod a zseb pénztárcádhoz képest. És ez politika politikától függetlenül, politikától mentesen folyamatosan növekedett az elmúlt 60-80 évben. Amióta fiat világ van, folyamatosan inflálták el a pénzeszközöket. Legyen szó forintról, aminek 10%-os az átlaginflációja, 40 éves adat, tehát még a szocializmusból eredethető adatsor is teljesen egyenes lineáris szakaszt tudunk vele húzni a jelenlegi akár Fidesz kormányzáshoz képest is. Tehát teljesen mindegy, hogy milyen politikai elit volt a hatalmon. A pénzcsapot mindig nyitogatták, és Magyarországon 10%-ra nyitották a pénzcsapot évente, Amerikában 6%-ot. Szóval van itt ez az állampén, meg van itt most már az emberek pénze, ugye a Fiat VS Bitcoin, úgyhogy >> tényleg érdemes belevágni szerintem a megismerésébe, mert nagyon nagyon jó párhuzamot lehet húzni a világtörténelem eseményeivel, meg így a Fiat világ expanziójával, hogyha az ember így tanul egy kicsit a pénzről. szoktunk könyveket említeni. Nekem a legnagyobb a a SF Dynamousnak a a Bitcoin Stend című könyve. Legjobban az mutatta meg ezt a párhuzamot. Addig egyébként közgazdászként nem tanultam annyit a pénzről, mint abban az egy könyvben. És akkor ezeket lehet még bővíteni egyéb új könyvekkel. Egy csomót szoktunk bemutatni. Linoldennek a broken money egyébként az szerintem egy tök jó folytatása ennek. Szerintem ha ezeket valaki elolvassa és félre tudja tenni a hát az ezt az egót, nem is tudom, nagyon sokan egyébként egóból elutasítják a bitcoint, szerintem még mindig pedig 2025-öt írunk és és a Bitcoin már 16 éve itt van. Tehát amikor azt mondom, hogy 2011-ben az ember még kinevette és a magic kártyák szintjére emelte, akkor azt mondom, hogy annak még volt alapja. De aki 2025-ben azt mondja a Bitcoinra, hogy scam vagy piramisjáték, az az sajnos arra azt kell mondjam, hogy az egy lusta ember. Igazából rendelkezésre áll már egy csomó anyag, magyarul is egy csomó könyv le van fordítva, lehet belőle okosodni, tanulni kritikusan. Tehát nem az van, hogy szájbarágosan elmondja, hogy akkor ezt miért kell megvenni, hanem hanem rámutat, hogy ahogy te is mondtad, és ezen az előadáson kár, hogy nem láttam, de ugye most nem tudom, az összefoglaló videóban látható ez? >> Kvetítés látható és a hangom hallható elvileg. >> Aha. Az pont elég. Igen. És tudom, hogy mindig mindig ilyen basic dolgokról beszélünk, vagyis többnyire, de ezek a legfontosabbak, az alapok, mert ott dől el, hogy valaki meglátja-e a vészkijáratot, ugye amit az Európai Központi Bank élén regnáló hát most mit mondjak róla, többet nem akarok hölgy állandóan azt mondja, hogy ez az Escape Hatch, vagyis a >> vészkijárat És hát ugye ők félnek a bitcointól, mert ez egy annyira jó megoldás, hogy félelemre ad okot azokban, akik eddig a világot vezérelték és ezt a Fiat gazdaságot éltették, ugye, tehát gyakorlatilag ők voltak a haszonszedői, meg még mindig is. És akkor jöttek a bitcoinerek, meg a cyferpok, ugye mit tudom én, 40 évvel ezelőtt elkezdtek dolgozni mindenféle titkosításon. És akkor az eredményeképpen meg mi most itt ülünk és beszélgethetünk róla, de hogy ez tényleg egy rohadt jelentős dolog, mert ahogy mondtad is, hogy eddig a világtörténelemben nem volt lehetősége az embernek márhogy így a szerencsétlen feketeeggűnek így bármit összegyűjteni, vagy magáénak tudni, hiszen jött egy császár, egy állam, egy földes úr, és akkor hát így elvette, tehát szó nélkül. Ugye most így októbertől ez ehhez már nem is kell nagyon kijönni a portálra, hogy valamit elvegyenek, hiszen a digitális euró meg világ korában ezek az európai központi banki kezdeményezések, meg ugye a világban sok felé vannak ilyen kezdeményezések, hogy digitális pénzeket hozzanak létre. Ezek lehetővé fogják azt tenni, hogy hogy bármikor bárkitől adót szedjenek, kitalálnak egy adót, egy vagyonadót, amiért nem kell messzire menni. Tehát szerintem egy öt éven belül realitás lesz. Főleg így, ahogy te is mondtad, hogy viharelőtt vagyunk, nem volt háború, pedzegeti az euro háborút, kéne nekik egy pár trillió megtakarítás pénz. Szóval ha ezekre valaki így figyel és nyitott szemmel van, akkor akkor láthatja, hogy ez ez olyan egyértelmű, mint egy pofon, hogy ez meg fog történni, hiszen hogyha van lesz rá lehetőség, akkor élni fognak a lehetőséggel. >> Csak gondold el, hogyha mondjuk a magyar kormány, vagy akár az EU is, vagy bármelyik országba kivetnek egy vagyonadót. Mondjuk csak egy 2%-ot, ami nem tűnik soknak. Az emberek éhesek, éjennek. Az embereknek a 80%-a majd örülni fog, hogy de jó elvesszük attól, aki megtermelte, aki nem jogosan szerezte a a vagyonokat, természetesen az megint más, mert azt törvények elé kéne vetni, és igazából úgy elszámolni vele. Viszont nagyon sokan ugye kemény munkával, tudással és 40-50 évnyi munkával is feléptettek vagyonokat. Na most azért azt 2%-ot lecsippenteni belőle évről évre, az egy elég komoly dolog. Most gondold el, képzeld magad elé azt, hogy Magyarországon ki lesz vagyon vagyonadó, mennyi embernek van földje, akinek vagyona van? Mennyi második, harmadik lakás van csak azért van valakinek azért, hogy valahova tegye a pénzét, mert jó befektetés. >> Ja. >> És ezek az emberek már azért hallottak Bitcoinról. Szerinted mennyi ember, mekkora roham várható akkor, hogyha egy ilyen intézkedést bevezetnek? Hát roham lesz. Meg már ugye igazából ennek az előszeleit élhetjük meg a szabályozásokban szerintem. Tehát ez most szerintem szélcsend van. >> Én én még mindig azt érzem, nagyon szélcsend van itt. Én sajnos én viharokat látok jövőre utána is, nemzetközi és magyar viszonylatban is, mert a fiatvilág nem akarja majd felfedni szerintem azt, hogy tud nyomtatni pénzt és ezzel az adóságot elporlasztani, hanem először be akarja szedni. A nép pedig nyilván a politikai pártokat választja, a nép pedig az egyszerű megoldásokat szereti, és ami neki nem fáj, az, hogy vegyük el attól, akinek van. És lesznek olyan intézkedések, ami a népnek a igényét ki fogják szolgálni. És ahogy az előbb is mondtam, ez nem feltétlenül szerencsés vagy igazságos, de akinek van, annak viszont ez egy kilépő ajtó, egy emergency exit, egy vészkijárat arra, hogy ne fizessen mondjuk 200 vagyonadót folyamatosan, mert azt lehet csak megadóztatni nagyon könnyen, amit tetten tudsz érni. A lakást, az autót, a földeket, ami a neveden van, amit az állam garantál neked, hogy az a tiéd, mert ezeket mind az állam garantálja csak. Ha most elmegyünk Fekete-Afrikából, nincs állam, mondjuk törvényen kívüli geng háborúk vannak, meg bandaháborúk vannak, ott ott nem garantál neki sem neked sem senki semmit. Ott van fegyvered, meg van erőd, meg m van egy kis csapatod, azt az a tiéd, amit meg tudsz védeni. Pont ugye a magyar állam, az Európai Unió és minden modern állam ugye természetesen ezt nem ezt nem találta hatékonynak az emberiség. Ezért szerveződtünk államokba, ezért lett rendőrség, ezért lettek jogok, hogy ezeket tudjuk garantálni másoknak is, mert úgy gondoljuk, ez így jó. De végül is az állam most egy picit túlterjeszkedett szerintem ezen a ezeken a kereteken, és most úgy gondolja az állam, hogy ő tud olyan döntéseket hozni, amik a magánszférába is, és a magántulajdonba is beleszólnak, és visszaél ezzel a hatalommal. Na most a bitcoinnel, hogyha jobban belegondolsz, akkor ott nincs mit lefoglalni. Ott azt nem tudják tetten érni. Nem a fizikai valóságban van, még csak nem is Magyarországon van, nem egy szerveren van Amerikában, vagy pedig Új-Zélandon, vagy a Bahamákon, amit meg lehet szállni, ami ami amit el lehetetleníteni, hanem ez egy decentralizált rendszer. És mennyit ér az a rendszer, ami mennyit ér az a pénz, az az eszköz? És ez egyébként nagyon fura volt, feltettem egy kommentben hátulról indulva, hogy mit érne neked az a pénz, ami évente átlagosan 50%-ot teljesít értéknövekedésben. persze változó, de minden más tő tőzsdélyi befektetést felülmúl, amit nem egy másik cégnél kell vezetned, nem egy államnál vezeted, egy papíron nem kell hozzá regisztrálnod, nem kérik el az email címedet, a jogosítványodat, a az adószámodat, és mégis tudod birtokolni és bárhol a világon tudsz vele fizetni. És azt mondta, megkérdezte a kommentelő, hogy miért van ilyen? Mondom, van ez a Bitcoin. És mit ér ez a pénz, ami egy menekülutat kínál egy elnyomó állammal szemben? Szerintem messze-messze többet, amit most fizetünk érte. >> Hát igen, sok olyan dolgot old meg, amit az emberek úgy úgy tudtak, hogy nincs rá megoldás. És ezért kiemelt szerepe van szerintem így az ismeretterjesztésnek ebben, tehát ugye az edukációnak meg az hát az ilyen podcastoknak, amik így próbálják ugye elérni az embereket. Nem könnyű szerintem, mert hát vannak azért akadályok, de a legtöbb akadály szerintem az emberek fejében van. És a amit most így a a korábbi a bevezetésben az összefoglaláskor is mondtál, hogy az emberek ugye egyrészt tudomásul vették, hogy nincs megoldás. És ez ez tényleg azért lehangoló dolog, és kell, hogy jönnie viharos időszaknak, kell, hogy jönnie fájdalmas időszaknak ahhoz, hogy elkezdjenek gondolni, hogy kell, hogy legyen megoldás, nincs olyan, hogy nincs. Nem. És ez a fájdalmas időszak, ez ez egy egy Európai Uniós állampolgárba, mert a magyarokat is ide számíthatjuk, azért azért van harmadik világ, és azért a magyarok nem nem állnak azért annyira szarul. Persze tudunk sírni, meg rossz, meg lehetne jobb, meg satöbbi, de azért még nincsen akkora fájdalom, hogy az emberek eszeveszett módon nekiálljanak keresgélni. És szerintem erre nagyon jó lesz ez a sok digitális jegybankénz, ami majd bejön. Hiszen nézd meg, mi volt a covid alkalmával is. Az emberek felfedezték, hogy a szabadság jogaik fontosak, hiszen mi az, hogy nem mehetek le a játszótérre, meg mi az, hogy nem mehetek ki a házamból? minden ilyen kezdeményezés, ami egy kicsit így csírába próbál folytani, vagy ad pár pofont így a lakosságnak, így a népességnek, az mindig azért felébreszt egy csomó embert. És szerintem nyilván mindig elézzük, hogy mennyire szar meg full kontroll jön vele, de hogy egyébként jó is lesz, mert nagyon sokan felébrednek és már van megoldás. A Linold Odin mondta, hogy szerinte ez nem úgy fog kinézni, hogy hirtelen ez az állam összeomlik meg a fizető eszköz, hanem ez egy lassabb erodálódás lesz. Az, hogy ennek mi lesz a mértéke, az egy kérdés. Én is úgy gondolom, hogy szerintem két generáció legalább kell két komoly probléma, amit még mindig úgy fognak megoldani a társadalmak, hogy nyomtassunk pénzt, meg válasszuk meg a a sárga pártot, a kék pártot meg a zöld pártot, és akkor lesz egy kis pingpongozás, míg az emberek rá nem jönnek arra, hogy hogy ez valóban nem jó. És reméljük, ezek elég gyorsan következnek egymást, hogy ne felejtsük el, mert ugye elfelejtettük már, én legalábbis biztos elfelejtettem a második világháborút, az első világháborút, meg különböző problémákat. Viszont a covidnál én azt mondom, a covidot hátha már még egyszer nem tudják eljátszani. Az egy akkora pofon volt az embereknek, hogy én bízom benne, hogy ez ez nem nem történhet megint meg. És akkor meglátjuk, hogy mennyire tudják elhúzni ezt a Fiat pénzrendszerrel, hogy meddig tudják még ezt halogatni, mert ugye minél tovább húzódik, mondjuk egy 100 évig el tudnák húzni, akkor már a covidra megint nem emlékszünk vissza, hogy milyen volt, mert azt már csak a nagymamám mesélte, hogy gyerekkorában mi volt, de hát az már olyan messze van. Úgyhogy Ühüm. >> Nem nem olyan viharos lesz ez, de én azért még fenntartom magamnak a jogot, legalábbis így a gondolati síkomból azért nem vettem ki, hogy akár hirtelen is megtörténhet valami. Ugye a gazdasági világválság is, az ingatlanválság is 2008-ban egyik napról a másikra. A gyűrűzött legalábbis lá a mi olvasatunkban aztán volt, akik azt is előre látták egy-egy évvel. És majd egy pont ez lesz a felvezető szövege is egyébként a Bitcoin Miskol konferenciának, mert így készültem, hogy mi az, amit mondhatnék, és >> na >> kicsit így bespoilerezve kábé ez ez lesz a az első egy-két mondatom vagy gondolatom, hogy között lesz az, hogy én mérnökként ugye különböző állapotokra tervezek és van a rugalmas állapot, amíg hogyha megterhelsz egy vasbeton gerendát és megterheled, akkor igazából lehajlik, tehát meghajlik az a beton, az a kő benne a vassal. de nem reped meg. Ugye így élünk egyébként a házakban. Utána, hogyha még több terhet teszel rá, akkor eljutsz a repedés állapotáig. Erre tervezünk egyébként mérnökként a meg repedés előtti pillanati állapothoz, de hogyha innen leveszed a terhet, innen még alapvetően visszaállhat a szerkezet. És akkor van a következő fázis, az pedig a képékeny alakváltozás. Ez azt jelenti, hogy már berepedt a szerkezet. És ha még egy kis terhet ráteszel, egy 5%-ot is akár, az egész leszakadhat, mert kimerült a teherbírási állapota. És amit Linoldin mondott, hogy szép lassan fog ez szerintem elerodálódni ez a pénzügyi rendszer. Én azt látom most, hogy most már a berepett állapotban vagyunk pont az előbbiek miatt, amit mondtam, hogy a hogy a kamatszinteket már csökkentik, az infláció viszont nem csökkent le, tehát nem volt hatásos az intézkedés. a monetáris intézkedésük. Én ezt már a berepett állapotnak tartom, és nem biztos, hogy mondjuk egy 5%-nyi sok, egy probléma nem okoz katasztrofális összeomlást. >> Hát igen. Emlékszel, amikor a hajó keresztbe állt a a Suezi csatornán? >> Nagy nagy tanulság volt >> egyébkén hát magától biztos. Na, szóval igen, ott is egy ilyen mérnöki szemmel nézett tönkremeneteli vizsgálat lehetett, ugye, hogy hogy mi az a az ellátási láncbeli okozott probléma, aminek valamiféle hatása van. Ezek tök jók. Meg ugye nagyon érdekes, hogy a Bitcoin rengeteg mérnök van, mert ez is csak azt mutatja meg, hogy ez az első pénz, amit mérnökök hoztak létre. Tehát problémára tervezték, és szerintem ezért rezonál ilyen sokunkal, nem? >> Tehát, hogy hogy látod a tervezettségét. >> Persze erre is mondják, hogy hát biztos akkor az NS meg a CIA így csinálta, és hogy akkor most ez azért van. Tökre megértem egyébként ezt az állapotot is, aki erre vár választ. És ugye, hogy nincsen rossz kérdés, csak vannak hülye válaszok néha. Hát erre több több válasz is létezik. Most nem akarok belemenni, de hogyha valaki ilyennel jön, akkor én én azt szoktam mondani, és ez saját példa, hogy akkor valószínű azért mondod ezt, mert nem tanultál róla eleget. Úgyhogy így van. >> Úgyhogy fogni kell és mérnöki Bitcoin könyveket kell akkor olvasni. El kell kezdeni az Antopolus könyvvel meg a mit tudom én, egy csomó van másik. És meg kell nézni, hogy akkor ez hogy van ez mi az elliptic curve, cryptography satöbbi, hogy honnan ered satöbbi. Lehet benne igazság, ki tudja. Tehát érted, tehát az ember azért jön a bitcoinba, mert észrevette a problémát, felismerte, megfogalmazta és elkezdett tanulni arról, hogy mi a megoldása, és így megtalálja a bitcoint mindenki szerintem, aki eljutre a szintre. Én régen egyébként politizáltam, és akkor azért hagytam abba, mert azt mondtam, hogy figyeljetek, tök ciki, mert nem a politikával van a baj, hanem a pénzzel. >> Hm. >> Csak ez túl korán volt, akkor még nem volt Bitcoin, és akkor fogtam, és akkor tök más irányba ment el az ember. De egyébként szerintem nagyon sokan rájönnek erre, és nagyon sokan vannak azok is, akik különböző distrakciók miatt, mondjuk mondok valamit, sport, bár most a sportszeretők nem fognak szeretni, de egyéb cirkuszok miatt nem jutnak el abba a fázisba, hogy esetleg az idejüknek a 3%-a gondolkodással teljen, vagy olvasással, vagy ismeretszerzéssel. Én nem akarok senkit bántani, nem azért mondom. Vannak ilyen distrakciók, amit így mondtál is ebbe a szép hosszú összefoglalódba. És ezek is azért bénnítják szerintem az elterjedését annak, hogy hogy nem is a bitcoinnak, mert az egy dolog, az majd nyer, mert erre lett létrehozva és erősebb lesz. Illetve olyan emberek százezrei vannak aggyal mögötte, aki pont a hibáit keresik. Tehát, hogy hogy ez egy brutális szinergia. Szóval szerintem jó ehhez a csapathoz tartozni, aki a végén nyer, és jó ebbe részt vállalni. Tehát mindenki hozzátesz, te is hozzáteszel, mindenki hozzátesz. Legalább az, hogy beszédtéma, már az hozzátétel >> abszolút >> a megoldáshoz. >> És szerintem az a jó ebbe az egészbe, hogy rendkívül sok szakterületre jövünk még bitcoinerek, akár vállalkozók, akár egyé vállalkozó, művészek, grafikusok. mérnökök, közgazdászok, tehát a társadalom teljes egészét felö azokat az embereket fogja meg legelőször, akik mernek megkérdőjelezni. Ez egy nagyon fontos dolog, hogy hogy merjük megkérdezni, hogy miért működik úgy a világ, ahogy miért nem működhetne jobban. És akkor erre nekem is kellett, én se találkoztam először a Bitcoinnal 2010-ben, hanem csak később, mert addig pingpongoztak a hírek körülöttem, ami egyébként ott volt körülöttem. minden valószínűség szerint olvastam ilyen szalagcímeket, csak egyre nem nem volt rá szükségem, úgy éreztem. Másrészt meg nem jutott el el odáig addig a tudatom, a tudásb nem jutottam el odáig, hogy tudjam azt, hogy ez miért jó, mi ez az egész. És hogy ennyien ennyifélék vagyunk, ez nagyon hasznos, mert különböző oldalról tudjuk megvilágítani ugyanazt a területet. És mivel mi is egyébként a hallgatóság is különböző emberekből áll, nem mindenkinek ugyanaz az előadó fogja elvinni a tudást, hanem egy másik ember másként tud szólni az a másikhoz. Úgyhogy mindenki nagyon hasznos ebben a világban, és én nagyon büszke vagyok arra, hogy itt veletek tudtuk ezt letolni az elmúlt két Bitcoin Miskolc konferenciát, és most lesz a harmadik is. >> Ja, >> és ez tényleg nagyszerű, amikor a közönség előtt el tudjuk mondani azt, amire gondolunk, hogy mi a Bitcoin, miért van rá szükségünk, és mi a probléma a világgal, és látni a megdöbbent arcokat, és hogy válaszokat tudunk nekik adni. Ez ez nagyon nagyon lelkesítő, úgyhogy köszönöm nektek, hogy velünk tartottok, illetve hát az, hogy egyrészt befogad >> Köszönjük, hogy van ilyen lehetőség. >> Ühüm. >> Beszélhetünk erről, mert ugye most is lesz, szó tudom már említettük a műsorban többször, de erről mindig kell beszélni. Szóval ugye október 17-19-én lesz, és az első helyszínen Miskolcon, ugye? >> Így van. Ugye ezt 2024 tavaszán találtam ki, amikor jöttem haza a repülőről, Madejráról veletek együtt egyébként, hogy egy akkor találkoztunk először élőben, és a hat órás repülőton összeraktam már egy előadássorozatot azért, mert vagy egy elő egy négy órás előadást, mi a arról, hogy mi a Bitcoin, azért mert annyian kérdezték a kommentekben a videóim alatt, hogy Feri, mondd el mégis mi ez, hogy úgy gondoltam össze kell hozzunk egy találkozót. találkozó után meg nyilvánvalóvá vált, hogy ami egy 15 fős előadás volt akkor nyilvánvalóvá vált, hogy akkor ősszer rendezzünk egy konferenciát. És ugye két szállodánk van a cégcsoportban, egyik Miskolcon, másik pedig Szajdú Szoboszton. is eldöntöttem azt, hogy fél évente Bitcoin konferenciát fogunk szervezni, és azt is eldöntöttem, hogy a jegyek ingyenesek lesznek, és mindezt úgy tudtuk, úgy tudjuk természetesen megtenni, hogy a szállodák a cégcsoportunknak a részei, így ez nyilván kedvezőbb az elbírálása, de mégis a szálló vendégek alapvetően, akik többet szeretnének kapni belőlünk, akik jobban át akarják élni az élményt reggel 7:00-től este 10 óráig, azok ott tudnak lenni velünk lenni, aludni. Így van. Eg abban a közben, ahol ahol mi is éppen létezünk. Ugye ez egy három napos buborék. Tehát lehet egyetértetek vele, hogy bármelyik ilyen Bitcoin konferenciára elmentek, az egy buborék. Becsöppet. >> Tehát akkor a Bitcoin egy buborék. >> A bitcoin egy tudás buborék. Így van. Amikor be bemész, akkor ez abba a három napba megszűnik minden más szinte, mert annyira magával ragad a közeg, az emberek, a hangulat, a tudás, az újdonságok, mindenhol találsz újdonságokat. Úgyhogy Bitcoin Miskolt is ilyen, és aki aki megszán nálunk, az természetesen többletszolgáltatásokat is kap, így az ingyenes belépőket is alapvetően tudják finanszírozni a a többieknek. Úgyhogy erre azért büszke vagyok, hogy ingyen ingyen tudunk adni egy ilyen három napos konferenciát, és köszönöm szépen, hogy ti is részt vesztek benne. Itt most ugye a pénteki napot látjuk kivetítve a kijelzőn. Aki már tud, esetleg pénteken hamarabb is érkezhet. 10 órától lesz egy ilyen Bitcoin kör. Ugye ez Bitcoin walknak indult az elején, hogy csinálunk egy sétát, aztán máshogy alakult az élet, és végülis egy körbeleülünk. Ilyenkor is beszélgetünk arról, hogy ki honnan jött. Mi is rá tudunk hangolódni az emberekre és az emberek is ránk. Szerintem ez egy nagyon jó kis program. Aztán egy ebéddel folytatjuk és akkor kezdődik a konferencia. Én elmondom a hasonló kérdéseket és válaszokat, amiről az előző konferencián is. Viszont mindig frissítek az előadásom. mindig úgy gondolom picit hozzá tudok tenni ahhoz, amit már egyszer elmondtam, mert engem is új ingerek értek, új benyomások világ is változik, tehát mindig frissítem ezt a ezt a gondolatvilágot, hogy mi a pénz, mi a hitelválság, mi a Bitcoin, és akkor mi miben tud nekünk ebben segíteni. És aztán Anti is jön egy előadással. No para is velünk lesz egyébként, aki a longevity-ről fog majd nekünk egyébként beszélni és Bitcoinról. Aztán szó lesz a Nostönről. Ez egy fontos kiemelt pont szerintem. Én úgy gondolom a mai társadalomban, hogy legyen egy olyan olyan kommunikációs csatornánk, egy olyan közösségi médiánk, ami nem egy cég birtokában van, és nem egy állam hatáskörében, hanem azon kívül közösségi műembereknek erről fog Henki majd egy előadást tartani. És a pénteki nap végén például lesz egy standupka meg előadás is, aki a szállodában alszik. Úgy az a vacsora után erre a programra is természetesen hivatalos, úgyhogy egy ilyen standup comedy fogjuk zárni majd az estét is beszélgetéssel. >> Jónakig érkezik ez. Bár én még nem vagyok észre az előadásommal, de addig majd még kialakítom. >> Hát figyel, az ember mindig az utolsó pillanatigot kiszolja. Én is megmondom őszintén, jó egyetemista módjára az utolsó napig napig szoktam ezt csiszolgatni. Ezt nehéz megtenni most, mert ugye egy héttel előtte le kell küldeni. >> Hát tudod, azért vannak ismerőseim, úgyhogy nem problém. >> Jól van. >> Olcsónap is jön. Szombati napon egyébként megint egy Bitcoinról röviden előadással kezdem, mert azóta tapasztalat, hogy pénteken a nagyon lelkes emberek eljönnek és nekik egy bővebb előadást tudunk erről tartani, de szombaton megint új arcok szoktak beérkezni, és akkor mégis csak ildomos meg érdemes elmondani arról, hogy miről is van itt szó. egy kis összefoglalót, és aztán belecsapunk majd a Karónak a társadalmi példáival a Bitcoin kapcsán, aztán RP-val, és szerintem velem fogtok majd találkozni a színpadon. A arról beszélünk, hogy hogyan vásároljon bitcoint és hogyan tároljunk bitcoint. Ezt majd RP-val köztünk még fel kell osztanunk, hogy ki mit mond, de úgy gondolom, hogy ez ami ez ami a leggyakoribb kérdés az emberek részéről, hogy Feri, értjük, hogy mi a Bitcoin, hogy hol vegyünk és hogyan tároljuk. A hogyan tároljukra nem mindig kérdeznek rá, mert odáig nem biztos, hogy eljutottak a kezdők. Viszont ezt is úgy gondolom el kell mondjuk. Utána egy ebéddel felfrissítjük magunkat és akkor RP elmondja például a Firefishnél, hogy mik a legújabb újdonságot, vagy hogyan működik a Bitcoin landing. Ez is egy érdekes kérdés. Aztán lesznek ugye jogi előadás Gláziranitától, Katától, a szabadság ostroma nevezetű Bitcoin mintén ellenállás előadása. Openoms is a vendégünk lesz szintén a konferencián. Ő elmondja majd, hogy hogyan legyünk biztonságosan az online térben. Visszajön a nők a Bitcoin világában című tematikájú előadása a Katának. És aztán megint a gyerekek is a színpadon lesznek, mert szerintem fontos megmutatni azt, hogy akár kisgyerekkortól elkezdve is érdemes a Bitcoinra bevezetni a fiatalabb generációkat, és a végén pedig egy panelbeszélgetés lesz megint természetesen Bitcoin témában, majd vacsora is egy quízjáték lesz majd a a nap végén. Vasárnap pedig egy kicsit gyakorlatiasabb nap lesz, sőt nem kicsit, hanem nagyon. Ott optaut fog beszélni arról, hogy digitális arany vagy elektronikus készpénze a Bitcoin. majd L bemutatja a UTXO modellt. Ugye ez amíg nem tudod, hogy miért, akkor majd ott azt el fogják el fogja mondani a lori, de ez azért szükséges szerintem, hogy megértsétek akár a hardwert tárcák működését is, meg a Bitcoin utalásokat is. Majd Openomszal kísérletet teszünk egy Harvert tárc bemutatóra, amiket egyébként meg is lehet majd vásárolni a konferencián. Tehát törekszünk arra, hogy a konferencia teljesítőszaka alatt olyan emberek legyenek a kis standunknál, ahol akik egyébként be is tudják mutatni az adott hardvert tálcát, hogy tudnak is segíteni nektek benne. Lesznek olyan Seed World mentésére szolgáló tárolására szolgáló fémelemek, fém fizikai tárcák, amiket érdemes megvenned, ugye, hogy a a szavakat el tud tárolni, és hardver tárcákat is tudsz majd tőlünk venni, ahol meg a kulcsokat, a bitcoin kulcsokat tudod tárolni. Ha még ez nem teljesen világos, akkor a legjobb helyed lenne egyébként a konferencián, és ezt el tudnánk neked mondani. >> Úgyhogy ez a hardware bemutató után egy ebéd lesz, és kicsit még visszatérünk arra, hogy cégként hogyan fogadjunk el bitcoint, és Glazer Anita is fog nekünk tartani egy fél órás előadást arról, hogy hogyan nyomoznak esetleg a blokkláncon. Szem ez tök érdekes volt legutóbb. Úgyhogy ezt ebbe bele fogunk majd mélyedni és alapvetően én zárom majd a vasárnapi napot. Itt a arról fogok beszélni, hogy bitcoint hogyan használom a családban és a vállalkozásban. Ugye erről is volt szó például legutóbb a mi ezt is így belevettem. Úgyhogy úgy gondolom, hogy ez így egy egészen átfogó program sorozat. Messze nem elég. Rengeteg kérdés marad még szerintem az emberekben benne. Ezért is nagyon fontos a digitális közösség. És nekünk ez a 21 csoport, ami a Telegrambon működik. Úgyhogy mindenkit csak arra tudok biztatni, hogy a a podcastnek a az alapbázisát, a 21 csoportot a Telegramon érje el, mert ugyan a konferencia három napos, és több mint 200-an leszünk szerintem most is, úgy legutóbb is 200 felett volt a nézőszám. Sokan voltunk ott úgymond szakértők is a csoportból, de nem tudunk mindenkinek a kérdésére válaszolni ott helyben a legfontosabbakra biztosan. És folyamatosan pedig a 21 csoport az, aki segít ingyenesen természetesen. Tehát ne kérjetek rajtunk számon, hogy hogyha valamire nem azonnal reagálunk, mert mi is a saját időnket és a saját életünket éljük, de szívesen segítünk másoknak. Igaz, >> így van. Amúgy nagyon jó ez a konferencia. Én szeretem. Jó az emberekkel ott találkozni, miben vannak meg. >> Azért végülis csak emberek vagyunk, nem? Hát ebből kéne nekünk kimászni ebből a Fiát Gödörből, amit néha úgy érzek, hogy nem is emberek készítettek nekünk elő. >> Hú! Hát igen, ez egy ez egy jó panelbeszélgetésnek a témája lenne egyébként. >> Ja. >> Amúgy visszatérve még igen, szerintem azért fontos a konferencia, azért szemléletváltó, mert amíg csak online térben olvasol róla is könyveken keresztül és akár csak chaten keresztül, akkor valahogy nem tűnik teljesen valódinak. Aztán eljutsz olyan konferenciára, ahol több 100 ember ott van veled, és még még lehet, hogy még a nyelveden is beszélnek magyarul is, és rájössz, hogy ő pont ugyanolyan ember, mint te, csak ő Győrben lakik, ő Budapesten, ő neki ez a foglalkozása, de ugyanaz a problémája, ugyanazt a megoldást látja esetleg, és tudtok beszélgetni erről, az szemléletváltó abszolút, és nagyon jó élmény. >> Meg jók a műhelyek. Nekem nagyon tetszett, hogy tényleg van így kézzelf fogható dolog, tehát így be van mutatva, ha bárki elakad, és akkor nem ciki belekérdezni. a nagy tömegből, mert azért a 200 fő az az soknak hangzik, de azért menedzselhető, tehát nem az van, hogy hogy nem lehet bárkinek kérdése. Úgyhogy tényleg eddig jó, eddig jól vizsgázott szerintem ez a formája az ismeretterjesztésnek. >> Ühüm. >> Úgyhogy köszi Feri, hogy van rá lehetőség elsődlegesen. Úgyhogy nem volt hülyeség ez a madejrai hazautton erről gondolkodni. Igen. >> Ja, >> figyel az egy olyan négy órás előadás volt, az szerintem Epic volt, aki ott volt, az egyrészt szenvedett is, mert szünet nélkül toltuk végig. >> Ühüm. volt egy srác tata bányáról. Ő a családjával együtt jött le a ezért a találkozóért egyébként, ezért a kis előadásért és ő neki ott is kellett hagyni egyébként a azt a négy órás előadást, ami ugye fel kellett szni a családhoz, de szóval az az engem is kimerített testileg, lelkileg is, meg először is adtam elő egyébként így nagyobb közönség előtt, úgyhogy ez egy >> Akkor még lelkes voltál. >> Most is már most már az a jó, >> most azóta nem csinál semmit. Azóta meg lelkes vagy. >> Így van. Azóta, azóta viszont sokan mások itt vagytok, és és nagyon jó érzés egyébként, hogy más is a Bitcoin valódi értelmét és fontosságát el tudja mondani az embereknek. Ugye nagyon sok egyéb Deffi, blockchain meg hasonló rendezvény van. >> Ja, >> ott ott is biztos nagyon ügyesek a az előadók. Ugye a Bitcoin azért azért bitcoin fókuszul még az a konferencia, ezt azért tényleg szerintem érdemes elmondani, mert úgy gondolom, és szerintem mondhatom többet szem, hogy úgy gondoljuk, hogy a pénz az, ami alapvetően mint eszköz elromlott a világban. És hogyha ezt nem javítjuk meg a pénzrendszert, akkor nem tudjuk megvítani a világot. Teljesen mindegy, hogy milyen politikai elitet választunk, vagy milyen törvényeket hozunk, hogyha a a az emberiségnek az önszerveződő képességé képességének az algoritmusa, a fiat pénzrendszer romlott, és nem jól működik, és nem jól allokál, akkor az emberiség egy rosszabb útra téved, a bitcoinnal viszont vissza tudjuk hozni a helyes irányba. Ezért csak a Bitcoin a témája a konferenciának, és ezért fókuszolunk, fókuszálunk rá, mert hogyha még nekem nyolc év után is vannak olyan területek a Bitcoinban, amit érdemes megértenem, amit érdemes kutatnom, hogyha ezt fellazítjuk akár csak két-három csodakoinnal vagy bármilyen más eszközzel, ami alapvetően emberek és cégek által irányított, akkor fell felhígítjuk azt a tudást lehetőséget is, amit ti tudtok. tudok kapni ebből. Azt pedig nem szeretnénk, mivel fix the money, fix the world, tehát javítsd meg a pénzt, javítsd meg a világot, és úgy gondoljuk, hogy Bitcoin erre egy erről most jelenleg az egyetlen megoldás, ha pénzrendszert tekintjük. >> Ja. Ja. >> Hát igen, de szépen mondtad. >> Igen. Feri, te mindig összefoglalod ezt olyan frappánsan >> igyekszik az ember. közben kivetítettem a a honlapunkat, mert ugye szóba került a Telegram csoport, és itt van link is rá, meg egy QR kód, amin keresztül el lehet jutni a Telegram csoportba. Ugye a honlapunkon meg igyekszünk megosztani az összes ismeretanyagot, amit akár itt a podcastban érintünk, vagy hivatkozunk rá, és cikk formájában, vagy akárhogy megjelent. Úgyhogy ide is hamarosan kikerül. Egyrészt a Ferry előadása is, amiről beszéltünk, meg akkor itt ragadnám meg az alkalmat, meg majd ide bevágok képet róla, hogy volt ott két másik előadás is. A Hankynek volt egy Nostr témájú előadása, és a Five-enak meg volt egy wallet bemutatója. Mind a kettő olyan téma volt, ami oltatlanul a kezdők számára egy kicsit hajmeresztő volt a visszajelzéseik alapján is. Meg hát ezt előre is gondoltuk, hogy valamennyire így lesz. Ugyanakkor meg nem csak a kezdők számára tartottuk ezeket az előadásokat. Na, a lényeg az, hogy ez a két előadás szerintem nagyon szuper volt. Ugyanakkor meg már egy kicsit mélyebb víz, mint az ilyen általános témák, meg hát ugye technikai, de szerintem az is fontos, hogy igen, hogy ezt is fölvettük. Bár a hangminősége nem tökéletes, de de megvan. És érdemes annak is visszanézni szerintem, aki aki ott volt és nem teljesen értette, meg akit érdekel az a téma, annak meg pláne. És a Sparrowetta egy hardcore Bitcoin tárca. Ugyanakkor a 5 is emelte az előadásában, hogy ez ez csak egy kóstoló volt belőle. És van egy nagyon jó oktató anyaga, amit most fordítunk közösen magyarra, ami részben erre épül, hogy bemutassa fokról fokra, hogy hogyan tudod jól kezelni a Sparrowetet. És ez az alapja igazából a a Bitcoin önrendelkezésnek, hogy hogy jól megértsük azt, hogy mit hogyan. Na a lényeg az, hogy akkor majd még ezt ide vágom. Ez a FE előadás ez még nem jelent meg, de szerintem mire kijön ez a podcast, addigra addigra az is publikus lesz a YouTube csatornánkon. És akkor ugye a sokat beszéltünk a konferenciáról, arra már lehet regisztrálni és jegyeket vásárolni. hamarosan kiteszik Feri csapattal ide is ezt a ezt a programtervezetet, amit mi most itt bemutattunk a képernyőn is meg szóban is. Ugye ez Miskolc Tapolcán lesz a konferencia a Hotelurában abban a négycsillagos szállodában, ami bitcoint is elfogad és bitcoint is tartalékol hosszú távon, és nem utolsó sorban támogatja a műsorunkat a Hotellantisszal együtt, ami meg ugye Hajdúzoboszlón van, szintén négy csillagos, és és ott is remek idő és kikapcsolódás lehetősége van a wellness részekben, És és ha jól tudom, tavasszal Bitcoin konferencia is lesz ott. Így van. És hogyha az árfog árkalkuláció rámész, akkor például már lehet látni a itt jobb oldal. >> Ja, az a nagy narancssárga gomb. És akkor >> a elfog a Aha, ott is van. Jobb oldalt nézd csak, hogy milyen pénznemeket fogadunk el. >> Je Bitcoin logó. >> Ott van a Bitcoin logó is. Úgyhogy már tényleg lehet egyébként bitcoinnal szállást fizetni online. Tehát működik >> online is működik. Így van. Úgyhogy ezt akartam még kihangsúlyozni, hogy nyugodtan fizethettek nálunk. Úgyhogy aki azt mondja, hogy bitcoinnal nem lehet sehol fizetni, az egyszerűen tényszerűen nem igaz. Nálunk lehet, meg egyébként lehet például a Dunaváros a Corner Hotelben is például ők is elfogadnak már bitcoint is nagyon sok helyen, úgyhogy reméljük, hogy minél több ilyen szálláshely lesz egyébként. Saját érdekünk is, tehát >> Ja, de erről lesz előadásod, úgyhogy szerintem azok az üzlettulajdonosok vagy vállalkozások, akik érdeklődnek, azok prezentáljanak oda valakit. Legalább egy döntéshozó. >> Érdemes. Így van. Ja, >> és tök jó. A Muppon találkoztam egy sráccal, aki amúy a konferencián is ott volt valamelyiken korábban, de ott nem beszélgettem vele, csak látásból fölismertem, de itt megtudtam, hogy ő 30 éve kávéval foglalkozik, meg kávéggépekkel, és a honlapján ő is fogad el bitcoint. Úgyhogy majd egy pár adás múlva vele is készítünk egy egy sorambéz >> Bokambo kávén is ki fogom próbálni egyébként. Szeretném én is promótálni őt, mert na ez tök szuper dolog, hogy kávét lehet kapni. Bitcoinér egyébként Magyarországot ki is hozzák nekem. >> Úgyhogy ő is jön majd a podcastunkba. És akkor iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessetek minket a a Facebook oldalunkon, >> illetve a Nosran is, ami ami szintén egy egy aktív terület. És a pólomról meg a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat, hanem ismerkedjetek a a Bitcoin fedezetű kölcsönfelvétellel. >> Hát királyság. >> Szuper. >> Jól van. Köszönjük szépen a figyelmet, köszi a jelenlétet, meg a az időt, meg mindent, és akkor egy hét múlva újra találkozunk itt. Sziasztok. >> Valami jó kis témával. >> Sziasztok. Csá.