Mit? Merre mindenképp. Azt hoznám be, hogy szerintem a HUSZONEGY csoportban én vagyok az egyedüli, aki tudja, hogy hogy nézel ki szakáll nélkül. – Igen, lehet. Hát ugyanígy, csak nem volt ennyire szőrös a fejem. Ez ilyen privacy okok miatt is van; gondoltam, megnézem, milyen, hogyha nem vágom le. Ennek a kísérletnek kitettem a családomat is, úgyhogy most már lehet, hogy majd azt mondják, hogy elég. De amúgy abszolút jó a privacy miatt is, hogy nem egy avatar vagyok. Bár szerintem az AI simán lerendereli az arcomat, meg mondjuk egy LinkedIn is felismer. Én olyan vagyok, mint Clark Kent a Supermanben: ha leveszem a szemüvegemet, akkor nem fogtok megismerni a meetupon, pláne a műbajuszommal.

Sziasztok! Üdvözlünk titeket a 74. epizódban. Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast, és mai vendégünk Zoli, aki egy nagyon régi barátom és motoros itt a HUSZONEGY-ben. Talán már azelőtt ismertük egymást, hogy a HUSZONEGY megszületett volna. – Így van. Üdvözlök én is mindenkit! Nagyjából összefoglaltad a lényeget. Bátorkodom én is HUSZONEGY OG-nak vallani magamat, bár kevésbé vagyok aktív a fórumokon, de a kezdetek kezdetén már ott voltam az első meetupon, ahol Árpival is találkoztunk. Ahogy említettem, Antit ismerem szakáll nélkül is. A Bitcoinba 2020 óta vagyok benne mélyebben, a nyúlüregbe akkor kerültem bele, amikor volt időm olvasgatni a COVID alatt. Családapa vagyok, férj, friss vállalkozó. Fontosnak éreztem, hogy eljöjjek hozzátok, és megmutassam: egy átlagos bitcoiner így is nézhet ki. Nem programozó vagyok, nem a fejlesztői környezetből kerültem ide, hanem mondhatni egy átlagos bitcoiner.

Hát de ilyen emberek kellenek a Bitcoinba, nem? Hiszen mindenki valamilyen szinten teljesen átlagos egy nagy merítésben. Végre nem egy „kocka” a vendégünk. Számodra mi volt az, ami megfogott a Bitcoinban? Gondolom, kellett hozzá egy kis nyitottság. – Ezen sokat gondolkodtam. Gyakran említitek, milyen nehéz meggyőzni az ismerősöket: a kezükbe nyomod a Bitcoin Standard könyvet, és kvázi nem történik semmi. Szerintem nagyon fontos, hogy milyen élmények érnek minket. Hoznék egy példát a gyerekkoromból, a 90-es évekből, Kelet-Magyarországról. Akkor még forgalomban volt a fillér. Emlékszem, hogy otthon nagy dobozokban vagy kis zsákokban állt nálunk a szekrényben a fillér. Kérdeztem a szüleimet, amikor hallottam, hogy nincs pénz erre vagy arra, hogy miért nem használjuk azt? Mondták, hogy az már nincs forgalomban, vissza kellene vinni a bankba, de addig vártak, amíg az értéke nullára csökkent, vagy már nem is engedték beváltani.

Ez hét-nyolc évesen mély nyomot hagyott bennem. Nem értettem, hogy ha mindenhez pénz kell, miért tároljuk zacskókban a semmit? Ezzel párhuzamosan az édesanyám örökölt a nagyapámtól egy Ferenc József idejéből származó érmét, aminek még volt aranytartalma. Az aranystandard ugye még érvényben volt a 20. század elején. Ez az érme azóta a sokszorosát éri. Gyerekként ott volt a fejemben a kettősség: van egy zsák pénzünk, ami elértéktelenedett, és van egy százéves érménk, ami meg egyre értékesebb. Ez az analógia köszönt vissza 2020-ban, amikor elolvastam Saifedean Ammous könyvét. A könyv nagy része nem is a Bitcoinról szól, hanem arról, mennyire rosszul működik a pénzügyi rendszer. Ez a gyerekkori élmény adta meg a nyitottságot: a pénzért, az értékteremtésért kapunk egy csereeszközt, és ha az nincs jól megtervezve mérnöki szinten, akkor elvész a munkánk gyümölcse. 2009-ben pedig létrejött a Bitcoin, amivel hosszú távon konzerválhatjuk az értékeinket időben és térben.

Milyen vicces, hogy ilyen korán megvolt már az élményed. Én is emlékszem, a nagyszüleimnél a zongorán pengők és papírpénzek voltak egy pohárban a ceruzák mellett. Gyerekként néztem a nagy számokat rajtuk, és kérdeztem, hogy gazdagok vagyunk-e? Aztán kiderült, hogy nem érnek semmit. Nagyon érdekes, hogy a gyerekek hogyan viszonyulnak a pénzhez, és mikor tűnik fel nekik, minek van értéke. – Így van. Ezek az élmények sokat számítanak abban, hogy valaki nyitott legyen egy új pénz felé. Te egyébként hogyan találkoztál a Bitcoinnal? Gondolom, nem a könyv volt az első találkozás.

– Nem, körülbelül 2015-16 környékén egy akkori kollégám mondta, hogy el kellene kezdenünk bányászni, mert az most nagyon megy. Akkor teljesen ignoráltam, utánuk sem néztem, mert éppen csak kikerültem az egyetemről, és nem a megtakarítás volt a fókuszban. Aztán 2020, a COVID éve hozta el a fordulatot. Először a részvénypiac vonzott be, érdekelt a grafikonok elemzése. 2020 végén, amikor megindult a Bitcoin és minden gazdasági portál tele volt vele, elhatároztam, hogy megértem. De nem szatokat vettem először, hanem megvettem a Bitcoin Standard könyvet. Semmit nem vettem addig, amíg mélységében meg nem értettem. Legalább kétszer elolvastam Karácsony környékén. 2021 januárjára született meg a döntés a befektetésről. Persze, mint sokan mások, én is elcsábultam a shitcoinok felé eleinte, be akartam hozni a lemaradást, de szerencsére hamar átallokáltam a tőkémet Bitcoin onlyba. Próbáltam megérteni az Ethereumot és a többit is, de végül rájöttem, miért javasolják sokan a Bitcoint. Ebbe be kell tenni a munkát, a proof of work itt is fontos.

Érdekes, hogy a COVID alatt mennyien lettek bitcoinerek. Felszabadult az emberek ideje, vagy olyan helyzetbe kerültek, hogy kockáztatniuk kellett. A kamatok közel nullán voltak, lehetett olcsó hitelt felvenni. Közben a pénznyomda beindult, az M2 globális pénzmennyiség brutálisan megugrott. Mi már akkor olvastuk a bitcoinerektől, hogy jön az infláció, és bár késett egy kicsit, végül megérkezett. Ha elolvasod Saifedean könyvét, előre látod a jövőt, mert pontosan leírta ezeket a folyamatokat. – Igen, az a könyv 2017-ben íródott, és 18-ban jött ki. Sőt, ő biztatott mindenkit, hogy töltse le PDF-ben ingyen. Utána megírta a Fiat Standardot és a Principles of Economics-ot is. Most állítólag egy fikciós könyvön dolgozik „Gold Standard” címmel: mi lett volna, ha 1971 óta is aranystandard lenne a világban.

Jók ezek a könyvek, mert intelligens szerzők gondolkodásmódját ismerhetjük meg. Én nagyon javaslom Táborszki Bálint kiadóját is. Ő lefordította és kiadta Friedrich Hayek, Ludwig von Mises és más osztrák közgazdászok műveit. A honlapjáról le lehet tölteni őket PDF-ben, de meg is lehet rendelni fizikailag támogatásként. Ebből a klasszikus közgazdaságtanból nőtt ki a Bitcoin is a fix kínálata miatt. Ezeket olvasva az ember el tudja helyezni a rendszert, látja, hogy nem egy légből kapott dologról van szó. – Érdemes olvasni őket. És te mivel töltöd az idődet a Bitcoinon belül? Tanulsz még új dolgokat?

– 2021 elején indult el az utam a nyúlüregben. Próbálkoztam Lightning csatornákkal, 22 közepén futtattam Umbrel node-ot, és a routinggal akartam bevételt generálni. Hamar rájöttem, hogy ez nem ilyen egyszerű, nem erről szól a dolog. A 2022-es medvepiac alatt a tanulásra fókuszáltam: elvégeztem Michael Saylor ingyenes Saylor Academy kurzusát, a „Bitcoin alapjait”, ahol Stephan Livera anyagai is benne voltak. Nagyon jól felépített tanfolyam, minden kezdőnek ajánlom. Jelenleg is futtatok node-ot, egy **RaspiBlitz**-et Raspberry Pi 4-esen, természetesen Toron keresztül. A **Nostr** is elkapott 2023 elején. Bár az X-en is ott vagyok még olvasóként, a **Nostr**-t tartom a jövő decentralizált közösségi médiájának. Itt a te kezedben vannak a kulcsok a saját tartalmaidhoz, pont mint a Bitcoinnál a pénzedhez. Szerintem 5-10 éven belül ez hatalmasat fog robbanni.

Bízzunk benne, hogy így lesz. Sokan mondják, hogy nincs szükségük a Bitcoinra, mert az Európai Unióban élünk és minden kényelmes. De a cenzúra és a gazdasági kirekesztés osonva érkezik. Engem felháborít, hogy a banki alkalmazások már automatikusan kategorizálják, mire költök: tankolás, élelmiszer stb. Európában az eurózónán belül ez már teljesen általános. A központi bankárok zárják be a kiskapukat és a menekülőutakat. A CBDC-vel nem fogsz tudni bitcoint venni, a segélyt pedig valószínűleg abban adják majd. – Ezért is fontos a **Nostr**, mert ott te vagy a saját urad, nincsenek algoritmusok, amik etetnek. A **Primal** alkalmazással már kezd felhasználóbarátabbá válni. Egyre több tartalomgyártó, mint például Matt Odell, Ross vagy American Hodl is átköltözik oda, vagy kizárólag ott oszt meg tartalmat.

Én is mostanában kezdem napi szinten használni a **Nostr**-t. Korábban fapadosnak tűnt, de most már van hozzá gusztusom. Jó látni, hogy több felületen is megjelenik ugyanaz a tartalom, és te választod ki a klienst. Az X-en egyre több a szemét, amit ránk öntenek, néha már nyomasztó. Ott vagyok még a hírek miatt, de fontolgatom a kilépést. A **Nostr**-en viszont hiteles forrásokból dolgozó híroldalak épülhetnek ki, ahol szatosokat lehet kapni a jó posztokért. – Abszolút. Podcastokból miket hallgatsz?

– Kezdetben Peter McCormack „What Bitcoin Did” műsorát hallgattam, bár ott sokszor ismétlődtek a vendégek. Nagy hatással volt rám James, az ausztrál on-chain elemző, aki a blokklánc elemzésével szinte hétre pontosan eltalálta a 22-es medvepiac alját. Szeretem a Rabbit Hole Recap-et Matt Odell-lel és Marty Benttel, és Saifedean podcastját is hallgatom. Meg persze a **HUSZONEGY**-et is a kezdetektől, ha tehetem, küldök is egy kis szatosi támogatást. – Köszönjük szépen, jó helyre jön! És hogyan látod a magyar Bitcoin közösséget? Régen találkoztunk már meetupon.

– Impozáns a fejlődés. Emlékszem, amikor beléptem a Telegram csoportba, 35-40-en voltunk, most meg 750 felett van a létszám. Ez óriási mentelés a **HUSZONEGY** csoporttól. Le a kalappal előttetek és a szervezők, Feri és Five előtt is. Persze a csehekhez képest van lemaradásunk, ott más a pénzügyi kultúra, és vannak mecénás cégek, mint a Trezor vagy a **Firefish**. Jó lenne nálunk is több olyan cég, amelyik nyíltan felkarolja az ügyet, mint Feri vállalkozásai Miskolcon. Nem feltétlenül tőzsdén jegyzett kincstárra gondolok, hanem valódi értékteremtésre: csinálj valami hasznosat, és a megtakarításaidat tartsd bitcoinban. Én ebben hiszek.

Úgy tudom, te is ezen az úton jársz, mostanában váltottál. Mesélnél erről? – Igen, közös pontunk Árpival, hogy mindketten villamosmérnökök, világítástechnikai mérnökök vagyunk. Több mint tíz év multinacionális környezet után idén mertem meglépni a váltást, többek között a Bitcoinnak köszönhetően. Elindítottam a saját vállalkozásomat a mesterségemben. Tavaly elvégeztem egy villanyszerelő tanfolyamot is, mert furcsa módon villamosmérnökként hivatalosan nem dolgozhatnék villanyszerelőként. Jelenleg egy kollégámmal csináljuk a munkákat a **Ceppelinville** néven, lakossági és irodai szereléseket vállalunk. A megtakarításainkat természetesen Bitcoinba tesszük, ezzel is erősítve az ökoszisztémát. Emellett viszem a **Luxmérnök** tervezői vonalat is: okos otthon világítás és ipari csarnokok tervezése.

Esetleg integrálsz bányászgépeket is? – Volt már olyan ügyfelem, aki napelemet telepített a csarnok tetejére és LED-esített. Javasoltam neki 2022-ben, hogy tegyen be pár minert is, ha már ott a felesleges energia. Elgondolkodott rajta, adtam neki kontaktot is, de nem tudom, lett-e belőle valami. Ha akkor kibányásztak volna pár bitcoint, ma még egy csarnokot felhúzhatna belőle. Én a multicéges létet úgy írnám le, mint egy csónakot, ahol csak lapátoljuk a vizet balról jobbra, de nem tudjuk, mitől halad. A valódi értékteremtés hiányzott. Most, hogy falat vések egy lakásban és látom a kézzelfogható eredményt, sokkal jobb érzés, még ha el is fáradok.

Ez a „fiat munkahely” és a szimulált gazdaság jellemzője. Az AI hamarosan sok ilyen szimulált munkát átvesz majd, és az emberek szimulált pénzt kapnak érte. Európában borús a jövőkép emiatt. Sokan váltanak olyan fizikai munkára, aminek van produktuma. Nem adjuk olcsón a munkánkat, és amit keresünk, azt szatokba varrjuk be, hogy megőrizzük az értékét a jövőre. Kijövünk a fiat gazdaságból, nem éltetjük tovább a szörnyet. Ugyanez van a **Nostr**-rel is: ha mindenki ott posztolna és ott fizetne szatokkal, a régi közösségi médiák csak üres dobozok maradnának. A foglalkoztatottság a csúcson van, a gazdasági növekedés meg nulla – ez is a fiat világ torzulása.

Sok olyan emberre lenne szükség, aki valódi munkát tesz le az asztalra, mert hisz benne. Én nem hiszek azokban a kalkulátorokban, amik azt számolják, mennyi bitcoin kell a 45 éves kori nyugdíjhoz. A Bitcoin alapja a Proof of Work: tedd bele a munkát, amíg bírod, programozz, véss falat, csinálj hasznos podcasteket. Matt Odell mondása a „stay humble and stack sats” (maradj alázatos és gyűjtsd a szatokat) nagyon fontos. Az alázat visz előre. A Wright fivérek a 19. században kerékpárjavítóként kezdték, és az aranystandard idején félretett vagyonukból építettek repülőgépgyárat, mindenféle korrupció és lopás nélkül. Kezdd kicsiben, légy kitartó, és az eredmény meglesz.

A Bitcoin megismerése megváltoztatja az időpreferenciát. Aki a Bitcoin felé fordul, az általában eleve olyan ember, aki tudja, hogy a megtakarítás fontos. Mi fejlődőképesek vagyunk, és merjük belátni, ha valami, amit eddig csináltunk, hülyeség volt. A vállalkozásindítás és a Bitcoin közös metszete a felelősségvállalás. Szabadabb vagy, de nagyobb a felelősséged is. A 2022-es medvepiacnál mínusz 75%-ban ülni 69 000 dollárról indulva nem volt könnyű, de a kitartás és az alázat meghozza a gyümölcsét. Aki váltani akar, annak azt üzenem: merjen belefogni! Kockáztatni kell, de ha nem sikerül, mindig van esély visszamenni egy céghez, annyi embert keresnek. Keressétek a piaci réseket, legyetek egyediek, és takarítsatok meg Bitcoinban.

A saját vállalkozásnak lelki vonzata is van: nem lelketlenül végzed a munkád másnak, hanem tudod, hogy miért hajtasz. Lépésről lépésre fel lehet építeni mindent, és ha már vannak alkalmazottaid, több időd marad a Bitcoinra és a podcastelésre. Nemsokára, október 17. és 19. között újra lesz konferencia Miskolcon, a Bitcoin Miskolc. Zoli, te is jössz? – Szombaton ott leszek. – Akkor találkozhatnak veled a nézők is. Én végig ott leszek Katával, vezetjük a műsort. Jegyeket már lehet venni, a részletes program is hamarosan kikerül. Sok jó előadás, kerekasztal-beszélgetés és „Bitcoin kör” lesz.

A konferencia a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) szállodában lesz Miskolctapolcán, akik a podcastunkat is támogatják. Érdemes kipróbálni a szállodát, mert náluk gyorsan és egyszerűen lehet bitcoinnal fizetni. Ugyanígy a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu) is Hajdúszoboszlón, ahol valószínűleg a tavaszi konferencia lesz. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és kövessétek a **Firefish** üzenetét: ne adjátok el a bitcoinotokat, használjátok fedezetként! Aktívak vagyunk Facebookon és a **Nostr**-en is. Zoli vállalkozásait, a **Ceppelinville**-t és a **Luxmérnök**-öt is keressétek bizalommal, ha megbízható szakemberre van szükségetek. Köszönjük, Zoli, hogy itt voltál! – Köszönöm a lehetőséget! – Köszönjük a figyelmet, találkozunk egy hét múlva. Sziasztok!