Üdv mindenkinek! Ez itt a 21 Bitcoin podcast. Újra itt vagyunk Katával, Árpival. Üdv nektek! Szia Kata! Örülünk, hogy újra itt vagy a stúdióba, mert te mindig olyan jó híreket hozol. >> Tényleg >> nem miért? Mindig megnyugtat, amikor így kifejted az álláspontodat, hogy ez meg együtt ekézzük az EU-t meg ilyenek. Szóval ezt így ez ilyen tök jó. Ebben mindig számíthatsz ránk. >> Sziasztok. >> Arra gondoltunk, hogy illetve hát azt beszéltük, hogy akkor beszélgetünk ezekről a július 1i dolgokról, illetve egy-két új új dologról. >> Na hát sziasztok. Köszönöm szépen a lehetőséget újra itt. 1000 éve nem voltam, kicsit izgulok is. >> Ezt a Mikás témát nagyon röviden szeretnék erről beszélni, mert >> jó >> nagyon durva volt az elmúlt időszak, amióta hát a Mika egyrészt terítékre került, másrészt meg hatályba is. Csak egy érdekességet szeretnék ezzel mondani. Azt nyilván aki követi a dolgokat tisztában van vele, hogy igen, már vannak engedéllyel rendelkező szolgáltatók, nyilván ezek mint centralizált tőzsdék vagy tárcaszolgáltatók Európa szerte. magyar szereplő egyelőre nincsen még a pályán, illetve hát ugye Magyarország behozta ezt a fantasztikus PTK módosítást, >> amely tulajdonképpen egyelőre egy nesze semmi fog meg jól című. Ugyanis ugye az a az a felállás most jelen pillanatban, hogy a BTK-ba bekerült ez a ez a két új tényállás. És ugye a legutolsó információ az volt, hogy ez a nagybecsű, nagyhírű STFH szabályoz tevékenységek felügyeleti hatósága lesz itt kompetens bizonyos validációkban, melyek pontos definíciója még nem található meg sehol. És ugye először mindenki úgy értelmezte a a szabályokat, hogy július 1jétől 60 napja lesz ennek a hatóságnak, hogy meghatározza ezeket a ezt a végrehajtási rendeletet, ugye, ami alapján értelmezhetővé válik ez a törvénymódosítás. És hát most már igencsak eltelt ez a 60 nap, és hát egy állásfoglalást elcsíptem, amelyben az áll az SZF oldaláról, hogy igazából nekik nincsen határidejük arra, hogy mikor kell ezt a végrehajtási rendeletet kibocsátaniuk. Tehát a 60 nap nem erre vonatkozott. >> Ühüm. ők amikor hát nem is tudom, hogy fogalmazza, >> amikor kész vannak. >> Amikor kész vannak, >> akkor majd onnantól számít. >> Amikor kész vannak, akkor szólnak. >> Aha. >> És akkor majd onnantól fog számítani ez a 60 nap, hogy a piaci szereplők felkészülhessenek >> ezekre a nemismert szabályokra. >> Ühüm. >> Úgyhogy így állunk jelen pillanatban. Én nem is szeretnék ezzel foglalkozni, megmondom őszintén, mert annyi hülyeséget olvastam össze-vissza az interneten. Legtöbbször próbáltam kijavítani a a hibákat, vagy félreértéseket ilyen-olyan helyeken. Aztán annyira elvesztem ebben az egészben, hogy mondtam, hogy na jó, akkor itt húzunk egy vonalat, és akkor majd majd amikor kijönnek a szabályok, addig úgyis teljesen felesleges okoskodni, meg próbálgatni, értelmezgetni a módosítgatásokat. Úgyhogy jelen pillanatban ne féljen senki. Tehát e ez ez a félelem, ez ez borzasztó, ami eluralkodott. És számomra tökre megdöbbentő volt az, hogy még olyan feketeves bitcoinerek is, akik akik értik a rendszert, meg van tapasztalatuk, érezhetően megijedtek. Nem, nem tudok jobb szót erre használni. viszont az én szempontomból jogászként azt mondom erre a szituációra, Mikástól, BTK-stól, mindenestől, hogy óriási jogbizonytalanság van. >> És ez egy nagyon erős állítás, mert a jogbizonytalanságnak ugye, hogyha ezt mondjuk politológiai szempontból próbálom értelmezni, elég súlyos következményei vannak. Definíció szinten, ha azt mondjuk egy országra vagy egy egy unióra, hogy jogbizonytalanság van. És még egy mondat erejéig hadd kanyarodjak vissza a Mikához. Tehát az egy nonszensz, hogy évek óta, ugye most már 2024 vége óta hatályban van a Mika, és még a múlt héten is az Eszma jogértelmező leiratokat fogalmaz meg és ad ki magából, melyeknek az a következménye, hogy olyan entitások, amelyek már megfeleltek korábban a jogszabályoknak, az új értelmezés fényében mondjuk biznismodát kell, hogy váltsanak. nak, mert abszolút nem érvényes már rájuk az, ahogy ők elkezdték fél évvel ezelőtt mondjuk az ő üzletüket. Tehát ilyen nem fordulhat elő. Ez egy jobb bizonytalanság, amikor és ez nem egy egyszeri dolog, >> igen, >> hanem az Eszma azóta is gyakorlatilag fel lehet menni a a a weboldalra, és ott meg lehet nézni a különböző RTS-eket. Ne menjünk bele, hogy azok mik. Ezek ilyen leiratok, ezek jogértelmezések. Mielőtt, hogy hívják? Szundiba váltunk. Ezek jogértelmezések, amellyel ez a drága jó eszma megmondja neked, hogy te pógár, hogyan kell, hogy értsed azokat a drága szavakat, melyeket papírra vetettek ezek a jóságos jogalkotó >> és hát nem igazán tudják megfogni. És akkor itt egy mondat arra, ha már így felspoilereztük a jogász szakma hozzáállását, tök érdekes számomra az, hogy megjelentek azok a fajta régi vágású jogászok, akik a bankszektorból jönnek, vagy akik a compliance szektorból jönnek, amihez nem is feltétlenül kell, hogy valaki jogász legyen, és és iszonyatosan jogkövető, és iszonyatosan várták, hogy végre ezt a ezt a ezt a rohadt szemét kriptopiacot ö megregulálják, és most most itt állnak boldogan, hogy betarthassák végre ezeket a nagyszerű szabályokat. ők vannak többségben, és akkor ott vannak kisebbségben azok a jogászok, mint amilyennek én is gondolom, vagy szeretném vallani magamat, akik akik bitcoinerek, és nem feltétlenül szeretnek követni olyan szabályokat, amelyek idióták, és nincs semmi értelmük, és ellentétben állnak más szabályokkal, és szabadságjogokat próbálnak korlátozni és ö és egy olyan olyan világ felé indítanak, amely amely elég sötét. És ebből fakadóan nyilván, hogy hát itt a itt a matek ugye úgy jön ki, hogy többségben vannak a az előzőek, akiket említettem is kisebbségben az utóbbiak. Így nem alakulhat ki igazából egy párbeszéd sem, mert amikor a halk kisebbség próbál valamit jelezni, és most mondok is erre egy példát. Például példát például itt van ez a jóságos FATF elnevezésű szervezet. Ez a Financial Action Task Force elnevezésű nonprofit kormányok közötti nemzetközi szervezet, amely meghatározza azokat az irányvonalakat, amelyeket a pénzmosás és a terrorizmus elleni iszonyatos küzdelemben alkalmazni kell. És az egyik jogász kolléga szabadidejében végzett egy kutatást arra vonatkozóan, hogy mennyire hatásosak ezek a ezek az útmutatók. illetve a pénzmusás elni szabályozás eredményessége úgy általában hát nem kell nagyon sokat izgulnunk azon, hogy megtudjuk, hogy az eredmény zero. Tehát tehát nincs eredmény, nincs kézzel fogható eredmény. Nem mondhatjuk azt, hogy kevesebb lett a pénzmosás, nem mondhatjuk azt, hogy kevesebb lett a terrorizmus. És mégis fenntartunk globálisan egy olyan szisztémát, aminek semmi értelme nincs, és semmilyen hatása nincs nyilván. És ez az utolsó mondat, és befejeztem ezt a témát, mert megy fel bennem a pumpa, és megfogadtam, hogy nagyon nyugodt leszek ebben a beszélgetésben. >> Ugye a az általános célkitűzés világszinten és az Európai Unióban is az, hogy 2030-ra az összes pénzügyi tranzakció a világon transzparens, azaz átlátható legyen. Tehát eleve a célmegfogalmazással nagyon súlyos problémák vannak. >> Ez az egyik. A másik az, hogy nem tudom mennyire kell egy bitesnek lenni ahhoz, hogy ilyenfajta célokat fogalmazzunk meg. Tehát azt azért nagyon könnyű szerintem belátni, hogy lehetetlen küldetés az, amit megfogalmaztak maguknak, illetve nyilván lehetséges drasztikus eszközökkel, melyek felé azért elég erőteljesen haladunk, és itt mindenkire rábízom, hogy hogy mit ért ezalatt. Annyit azért spoilerezek, hogy chat kontroll, >> ja, >> meg AI stratégiá. Unza unzaf Ennyit szerettem volna elmondani amikáról. >> Én akkor nem folytatom a témát >> semmiképp. an annyival annyival fejezzük be, hogy ugye a miskolci Bitcoin Miskolc közeleg >> igen >> októberben. És az egyik előadásom az erről fog szólni, ahol bővebben adatokkal kifejtve egy egy jobb megvilágításban, már nem az ő szempontjukból jobb megvilágításban, hanem az érthetőség szempontjából jobb megvilágításban helyezve. Pontosan. >> Egy kicsivel bővebben fogok erről beszélni. Jó, hát meg fogjuk nézni. >> Szuper. Igen. És akit érdekel, jöjjön. >> Ja, okt 16-tól 19-ig. >> Pontosan. >> Ezt majd még párszor elmondjuk. Jó, hát ha már így konferenciákról esett szó, mi lenne, hogyha elmesélnéd nekünk, hogy milyen konferencia volt most, >> mert azért vannak jó dolgok is. >> Igen. >> Északon, >> északon. >> Északon. Hát képzeljétek el, hogy ellátogattam a Messi Finnországba. Hideg vol >> már tőlem Messi. Hát annyira vártam. Hát a báltai nyárból alig vártam, hogy hogy augusztus közepén, amikor már tényleg itt tetőfokára lágott a hangulat. >> Milyen napra esett a fin nyár idén? >> Hát a a fin nyár kérlek szépen, az az agyik napra se esett, amikor én ott voltam. Viszont volt minden eső, szél, napsütés, hideg. >> Meleget azt azért nem mondom, de nagyon élveztem. Tényleg nekem nekem iszonyatos felüdülés volt, hogy egy kardigánt magamra vehettem >> nappal nappal is. >> Egy nagyon-nagyon jó kis konferencia volt. Ugye ez az első konferencia volt. Úgy is hirdették, hogy az első Nordik konferencia. Nagyon jól időzítették a dátumot is, mert ugye Prága, Honey Badger és Helsinki így következtek egymás után. Tehát nagyon-nagyon sok ember volt ott, aki zarándokolt egyik konferenciáról a másikra. Jellemzően Amerikából messzebb helyekről nyilván akik eljöttek, azok kihasználták az idejüket meg az alkalmat, hogy akkor egyik állomásról mentek a másikra. Egy nagyon kis családias, kis jó hangulatú konferencia volt. Bányászkonferencia >> Ühüm. >> Először volt a kis fenntartásaim, hogy na majd a Viking Zort bányászok. >> Jönnek majd a fűtési megoldásokkal. Mi? Mondjuk ezzel nem lőttem mellé, mert azért nagy széles mosolyokat nem nagyon láttam, csak az alkohol, elfogyasztott alkohol mennyiségével egyenesen rányban nőtt a boldogság. >> De amúgy >> amúgy azért jellemző volt ez a kis kicsit rideg fogadtatás, >> de hát azért azért mentünk el, azért is mentünk el. Egyrészt már nagyon kíváncsi voltam, hogy egy tőlem teljesen távolálló témakörben mit tudok tanulni, mert azért nagyon szeretném magamat beleásni itt az energia témakörébe, és majd el is mondom, hogy miért. De ugye a fő oka az volt, hogy elmentünk, hogy volt egy női side event. Biztosan ismeritek Récs Geljert. Ő a Terrahes egyik oszlopos tagja, vezetője. >> És hát neki nagy missziója szív ugye a nők hadrend beállítása itt a Bitcoin adaptáció területén. És van egy organizációja a Lefem Orzs néven, és hát iszonyatosan brutális növekedést értek el az elmúlt, nem tudom fél év alatt körülbelül. Több országban is gyökeret vertek. Van egy nagyon jó honlapjuk. Majd az majd a linket elküldöm, >> és akkor esetleg be tudjátok tenni a leíatban, >> meg a Telegram címet is, mert ugye van magyar ö tagozata is a a Lefemnek. És >> narancsnők, ez azt jelenti franciául. >> Narancsnők, hát a franciám az borzasztóan gyenge, de de igen, ezt jelenti, hogy narancs narancsnő. És hát a Récsellel mi régóta kapcsolatban vagyunk, és hát itt jött ez a lehetőség, hogy nekünk van egy évvel ezelőtt, amikor sikeresen benarancsoztam a legjobb barátnőmet, a Lencs akivel már ti már találkoztatok Bitcoin Miskolcon. Mi kitaláltuk azt, hogy hát annyira uncsik ezek a Bitcoin merchök, hogy állandóan csak ilyen woodik meg ilyen mindenféle pólók, és én >> meg Capia, hát tudod, ezek a commerc dolgok, >> ami most Árpin is van. >> Simán, >> ami most Árpin is van. >> Jó, ne né nincsen ezzel nincsen ezzel baj, csak én ugye egy nő vagyok, szeretek felöltözni. adott esetben rebellisen felöltözni, sőt a legtöbb esetben. És és szerettem volna mindig valahogy ezt így kifejezésre juttatni, hogy én vagyok, aki vagyok. Nyilván ez nem azt jelenti, hogy körbetekerem magamat egy iszonyatos bitcoin ö logs papírral, vagy nem tudom én mi. De hogy ugye ez volt az első kiindulás. A második kiindulás meg az, mint mindig ez a kiindulás, hogy hogyan tudunk a közösségnek visszaadni, hogyan tudunk másokon segíteni, hogyan tudjuk az adaptációt sokkal jobban kiszélesíteni. És akkor egyéb munkáimból fakadóan vannak körülöttem dizignnerek, grafikusok, lányok, ügyesek, szépek, okosak és és szerettük volna őket felkarolni és bitcoinerek is vannak közöttük. És akkor akkor elkezdtünk együtt dolgozni először Chillárttal. Ez a grafikus neve >> Chill Art. >> És hát ő neki hát nagyon durva agymenése van Csillának. Majd akit érdekel megnézi a honlapon. Egy egy egész komoly dimenzió sorozat jött létre az ő munkássága nyomán, ami közé köré mindenféle történeteket kerítettünk. És akkor ezekből a a mintákat, a printeket tettük fel különböző nem csak ruhákra. Azért keresem a szó, termékekre inkább így mondom, mert ruhák, cipők, táskák, mindenféle dolgok megtalálhatóak a a webshopban, illetve hát elindultunk elég erőteljesen egy ilyen egy ilyen lifestyle ö közösség felé. Ugye azért kezdtem el mondani, csak nem fejeztem be, hogy ennek a női eventnek Helsinkiben a Bitcoiners Prities volt az egyik fő támogatója. Szerettünk volna kiállni oda a nők elé és hát elmondani azt, hogy hát Magyarországon is itt itt itt a női vonalon régóta működnek a dolgok. Tehát annak ellenére, hogy a podcastot csináltam, meg hát azért évek óta tevékenykedem a közösségben, hát én eléggé sáj vagyok, tehát én nem nem >> nem jött le. >> Nem baj az, nem baj az. Most itt ezt az alkalmat megragadom, hogy egy kicsit ilyen ilyen sérülékeny lehessek, mert itt ez ilyen zárt kör, de hogy nem, én nem az a típusék, aki jelentkezik, hogy szerepelni szeretne. Nyilván, hogyha meghívnak, vagy vagy olyan van, akkor elvállalom, de hogy így a nemzetközi porondon nem könyököltem soha, hogy hogy légyszi engem is mutassatok. >> Ühüm. Ühüm. >> Ja. Viszont most meg így megtalált ez a dolog, hogy hogy annyira annyira durván elkezdtek a nők mozogni, hogy igenis érzem magamban azt a késztetést, hogy megmutassuk azt, hogy hogy figyeljetek, itt van Magyarország, fent vagyunk a térképen, rohadt sok mindent csináltunk. Ö, és egyébként volt egy tök jó élményem ezzel kapcsolatban, mert ugye volt egy ilyen kis bútunk ott Helsinkiben, és a lengyel 21 egyik oszlopos tagja jött oda egy lengyel 21-es pullóverben, és mondtam neki, hogy hát barátacskám, gyere, gyere, itt itt itt itt itt itt én is itt vagyok. És és hát majd vagy egy órát beszélgettünk. Árpi téged említett a fiú. Most meg nem mondom neked, hogy mi volt a neve. Egy lengyel név volt és hát a lengyelem ugyanolyan jó, mint a francián. >> Ühüm. >> De ismeritek egymást. Ö. olyannyira, hogy és itt kicsit visszakanyarodva erre a dimenziós sorozatra csináltunk egy könyv, írtunk egy könyvet az első sorozatból a gondolat szabadsága egyelőre angol nyelven érhető el, de most készül abból is a magyar változat már már nyomtatásra kerül hamarosan. És hát szeretné ezt a könyvet lefordítani Lennyelre. Hm. >> Úgyhogy itt a community elég erőteljesen működik, és hát ebből kifolyólag ugye ez a ez a webshop ez sokkal több, mint egy webshop. És ezért mondtam ezt, hogy ez egy lifestyle közösség. Egy kicsit idegen még tőlem ez a lifestyle kifejezés, de de azért, hogyha lemegyünk ennek a mélyebbi rétegeibe, akkor akkor igen, magamról is elmondhatom, hogy egy Bitcoin lifestylt, Bitcoin lifesty élek. És mostanra ennek már van definíciója, tehát hogy amit nem tudok elmondani, meg nem is akarok, de hogy mindenki, aki aki ti is pontosan tudjátok, viszont ti is így éltek, >> ennek van nagyon sok hozama. számomra a legtöbb hozama az a közösség. És elmondom, hogy miért. Most már szerintem lassan hatodik éve élek úgy, hogy hogy bent ülök a lakásban egy számítógép előtt. És ez nem panasz, tehát ezt nem azért mondom, csak hogy hogy tökre érdekes körforgás vagy kör folyam az, amit leír, hogy amennyire amiért ezt választottam, hogy elmegyek és bezárkózok egy szobába, és nem szeretnék másokkal találkozni, és nem szeretnék emberekkel beszélgetni, és légyszi mindenki hagyjon békén, és felépítettem, amit fel szerettem volna építeni, és most ugyanoda jutottam vissza, annan elind indultam még mielőtt utáltam volna, hogy másokkal kell beszélgetnem, hogy annyira szeretnék másokkal beszélgetni, annyira szeretnék hallani másokról, hogy mi az ő tapasztalatuk, hogy ők miben vannak, >> hogy ők hol állnak, hogy miben tudunk együtt lenni, segíteni egymásnak, értéket adni oda és vissza, hogy hogy ahogy ez a gondolat így megfogalmazódott a fejemben, csak jönnek, csak jönnek, csak jönnek. Üüm, csak jönnek. És akkor ebből kiindulva, csak hogy végre elmondjam, hogy mi a jó istentő ott a lifestyle dolog alatt. Ugye egyrészt ezen a női side event hát fantasztikus nőkkel ismerkedtünk meg. mindenki egy egy tényleg egy egy szabadságharcos, vagy nem is tudom, hogy de nem ez rosszul, mert mert olyan olyan olyan szép kis nyugodt családanyákkal találkoztam, tehát hogy pontosan ez volt benne a szép, hogy mindenki 1000erféle, de az, hogy mindenki bitcoin és nyilván ez az adaptáció miatt fontos, tehát annyira annyira bepörgött az adaptáció én szerintem és és ez is tök ambivaláns. Mertogy hogy mások máshonnan meg azt látják, hogy leállt. Én meg innen azt látom, hogy iszonyatosan bedurvult. >> Ühüm. >> És hogy mennyire kellettek ehhez a nők. És ez nem egy szétválasztás, egy nemi szétválasztás, hanem egész egyszerűen ez az élet. Tehát, hogy itt van a Bitcoin, itt van egy network, itt van ez a rendszer, ez a monetáris szem, nevezzük aminek akarjuk, amet férfiak csináltak meg. Ö, és köszönjük szépen nekik, mert lehet, hogy egy nő ezt nem tudta volna megcsinálni. Viszont ahhoz, hogy további rétegekbe eljuthasson a Bitcoin, ahhoz most a nőkre van szükség, mert annyira más rétegekbe el tudják juttatni a bitcoint, annyira más nézőpontokból, annyira nem a a az IT meg a meg a pénz meg ebből a világból, hanem hanem pontosan, amiről már milliószor beszéltünk, hogy mennyire soklétű a Bitcoin, hogy olyan helyekre szivárok be, hogy csak forgattam a fejemet. Ja, >> erről is majd bővebben fogok beszélni. Ezek még mind-mind csak 10erek. Ö a lényeg az, hogy nyilván reklám, és ha már itt említetted a a heereket, a a fűtőtesteket Helsinkiből, hát találtam egy nagyon nagyon olyan terméket, 21 Energy >> osztrák cég, és hát behozzuk Magyarországra ezeket a ezeket a a miner hatereket. >> Iszonyatos durva technológia. 50-nél ott volt mellettem a a fűtő. Hát egy radiátornak hívom csak egy ilyen formatervezett radiátor benne egy Bitcoin minerrel. Be tudod dugni a konektorba, 50 nmt felfűt, és közben bányásza neked a bitcoin. Tehát nyilván vannak pontos számok, majd akit érdekel a az utánanéz ennek. De hozok Miskolcra egy darabot, leg kettőt is. >> Úgyhogy ott lehet majd simizni meg melegedni októberben, Miskolcon. jó hideg lesz, >> gondolom. >> És hát az a tervem hosszú távon, hogy nagyon szeretnék mindenféle innovatív bitcoin termékeket eljuttatni a magyar és hát mátai közönségnek is. >> Tök jó. >> Úgyhogy úgyhogy ezen ezen vagyunk jelen pillanatban és felbuzdulva ezen, csak hogy a Nosterről is beszéljünk egy kicsit, mert elkapott engem is a Mánia. Tök régóta csináltam már magamnak egyébként egy accountot. >> És ugyanazzal működsz? >> Nem, nem ugyanazzal működök. Iris használtam először és aztán azt kikukáztam és akkor most másokat többfélét is használt, mert van nekem saját accountom, meg van a Pritiesnek is saját accountja, de azért csinálom, hogy tudja kísérletezni több fronton. És hát óriási sikerélményeim vannak. Nem titkolt öt mindennaposak a zeppelések, úgyhogy nagyon >> dől a szat. >> Dől a szat. Ja, ja, ja. Azt se tudom már hova tegyem őket. >> Király. Ö, >> de hát megint újabb, újabbnál újabb dolgokat tanulok. Megyek egyre lejjebb és lejjebb a nyúlöregen. Néha nagyon félelmetes sötétben lenni egyedül. Majd majd majd a Hanky Penkin biztos, hogy rá rátapadok Miskolcon egy kis időre. Mm. Biztos. >> Ja, úgyhogy úgyhogy ezek vannak. Nagyon sok a zaj, rettenetesen sok a zaj. >> Igen, sajnos >> én is tapasztalom. Nagyon nagyon sok erőfeszítésembe kerül az, hogy hogy ki tudjam szűrni azt, hogy mi az, ami zaj és mi az, ami nem zaj. És ezek ez ez exponenciálisan növekedett szerintem az elmúlt egy évben. Tehát az AI az az annyira durván felgyorsított mindent, >> hogy az valami brutális. >> Úgyhogy nagyon sok energiám megy el ezzel, hogy kiszűrni, kiválogatni azokat a dolgokat, amelyekre érdemes figyelni, meg azokat, amelyekre nem. >> Hm. Nagy nagy terveim vannak egyébként a közeljövőben. Tényleg tényleg szeretnék egy egy ilyen kis közösséget felépíteni már fizikai közösséget ahol ahova odajöhetnek emberek és és egy kicsit együtt lehetünk, beszélgethetünk, tanulhatunk egymástól és aztán megyünk tovább. Úgyhogy ezen dolgozom. Jelen pillanatban annyit elmondok, hogy Szicília lesz a Hát tervezem, hogy veszek ott egy földet. >> Ühüm. Vow! >> És és oda oda csinálunk egy ilyen egy ilyen kis >> közösségi teret. Ühüm. >> Igen. >> Ez tök jó. >> Igen. Ja. Úgyhogy úgyhogy ezek vannak, ezek vannak jelen pillanatban röviden és tömören. >> Akkor elfoglalt vagy mostanában, pörögsz 1000errel. Mondjuk erről már beszéltünk, hogy ugye >> ezt behoztad, pont te hoztad be ki más, >> hogy a nőknek mennyire más szerepe van itt a bitcoinba. És jó látni, hogy ennyire aktívak, mert valahol ők a szervezők. Igen, mert tudod ez az érdekes, hogy hogy emlékezzetek vissza, hogy amikor felmerült ez a téma, akkor voltak közöttünk is olyanok, meg a világban is volt sok olyan ember, aki azt mondta, hogy ez egy teljesen felesleges szétválasztás, mindannyian emberek vagyunk, nem kell itt pozitív értelemben diszkriminálni. És igazat adok ebben, csak hogy ez nem egy ilyen értelemben vett szétválasztása a dolgoknak, hanem valóban ahogy látjuk, hogy hogy és most mondok mondok erre egy példát az intézményi elfogadás és a és a és a magánszemélyként történő iner lét. Tehát itt ugyanúgy megvan ez a kettősség. Teljesen mindegy, hogy mit gondolunk mondjuk egy intézményi adaptációról, vagy én személy szerint mit gondolok egy intézményi adaptációról. Nyilván az is egy más vonulata az adaptációnak. És itt itt ugyanez a különbség áll fán, hogy más amikor azt hallod egy nem tudom én szemüveges IT barátodtól, hogy milyen jó a Bitcoin. És most én nőként mondom ezt. Hát biztos, hogy nem érintené meg. Bár nekem meg érintette, tehát rossz rossz példát hoz. A nők jellemzően nem olyan teki beállítottságok. Nyilván vannak kivételek, természetesen, meg nem is akarok általánosítani, de sokkal könnyebb megérinteni valakinek az ingerküszöbét azzal, hogy azt mondod, nem gondoljátok, hogy az állami oktatást szét kellene választani a a tehát, hogy az államot szét kellene választani az oktatástól? Üüm. És akkor innen elindulhat egy pár beszéd, és a vége a Bitcoin lesz. >> Igen. >> És még csak csomó ilyen témát tudok felhozni, amiből el lehet kezdeni, ami amiről el lehet kezdeni a beszélgetést, de a vége a Bitcoin lesz. >> Egyébként mondtad ezt a Bitcoin Lifesty? Szerintem meg pont az adja a Bitcoin lifestylt, hogy van akinek nagy az igazságérzete, és úgy gondolkodik már a Bitcoin előtt, hogy egy kicsit rebel, és egy kicsit így szeretné az igazat továbbvinni, és keresi azokat a helyeket, ahol tudna korrigálni a világban. És szerintem ez a Bitcoin Lifestyle, és ezért van ilyen pár találás ebben nagyon sok emberben, mert nem a technológia fog meg, hanem az, amit a technológia tud kiváltani majd a világban, az a változás. >> Igen, igazad van ebben, de egy csomó mindent hozzá tudnék még tenni. Ö most például a én jobban benne vagyok ebben az üzleti vonulatban, hogy hogyan üzletelünk egymással. Lehet, hogy naiv vagyok, biztos sokan azt fogják mondani, hogy borzasztóan naív vagyok, az vagyok. De hogy amikor egy bitcoinrel üzletelek, akkor nincsenek bennem azok a fajta gondolatok, mint amikor egy nem egy bitcoinrel üzletelek. És például ez a Nosteron tök szépen látszik, hogy hogy az a láthatatlan kapocs, ami összefog minket a fellow bitcoinerekkel, >> az mind magába foglalja ezt. Tehát egyszer mágában sincs azt gondolni, hogy át fog engem verni, vagy át akar verni, vagy nem az lesz, mint amit megbeszéltünk. Nem kell szerződést írnom ahhoz >> Ühüm. >> Hogy az legyen, amit megbeszéltünk, és nem azért, tehát én alapból ezt így gondolom. >> Ühüm. És nem volt rossz tapasztalatom eddig. Most már több év azért a hátam mögött van ebben, és soha nem történt olyan, hogy hogy ez máshogy lett volna. És mondok erre is egy példát, mert ugye hamarosan ugye az a a még egyszer említsük meg a Bitcoin Miskolcot reményeim szerint ott fog debütálni Alex Gletin Hidden Repression című könyve magyar fordításban, ahol amelyben nem titkoltan RP is részt vett. Nem kellett, nem kellett megállapodásokat kötnünk, vagy írott szerződéseket kreálnunk ahhoz, hogy megállapodjunk dolgokban. És mondhatja valaki, hogy jó, hát nekem siker én jogász vagyok, más a pozícióm, tehát nekem a szerződés az alap. Én így szocializálódtam, mindig is így üzleteltem, mindig is kellett a forma. A Bitcoin világa teljesen más ebből a szempontból. Még egyszer mondom, biztosan sokan gondoljátok, hogy naiv vagyok, de nekem ez a tapasztalatom, mert ha én így üzletelek és ugyanazokat az elveket vallom, és ilyen emberekkel szeretnék üzletelni, akkor ugyanazt fogom visszakapni, mint amit adok. >> Hát nagyobb a bizalom ebben a körben. >> Igen, csak ha ezt tovább gondolod, akkor erre erre föl lehet építeni egy társadalmat, >> egy másik fajta berendezkedést, egy csomó minden ki tud jönni ebből. Hát, >> hogyha mélyebben belegondolsz. >> Ja, >> de ugye ehhez az kell, hogy hogy tudd azt, hogy aki tényleg bitcoinernek vallja magát, az az morális alapokon éli az életét, és nem nem dumál félre, hanem hanem az igazság és és azt azt csinálja, amit mond. És több azt vettem észre, hogy ugye ha mindig ezeket a hangzatos szólamokat is ismételgetjük, hogy don't strust verify >> meg do your own research meg nem tudom én mi meg proof of work. És azt vettem észre, hogy a mindennapi életemben egyre több analógiát találok, és egyre többször mondom azt, hogy na látod, proof of work, ami tök nem bitcoin, de mégis mindig vissza tudom csatolni, mert így működik egy egészséges világ. És ugyanúgy ott van a Don't trust verify. Nem kell nekem megbíznom ahhoz az üzletfelemben, hogy üzleteljek vele, mert számomra elég az, hogy mind a ketten bitcoinerek vagyunk és ugyanazokat az elveket valljuk. Tehát innentől kezdve >> nagy baj már nem történet. >> Nagy baj már nem történhet. Pontosan, mert ő is tudja azt, hogy a saját reputációja >> az a az a az a p >> és ez a low time preference. Ez a low time preference, mert nekem nem az az érdekem, hogy hamar lehúzzak valakit és menjek a következő ágra, hanem az, hogy hosszú távon én felépítsek egy egy valamit, ahol nekem ott jó hírnevem van, hosszú távon működök, és a többi, és a többi. Tehát, tehát az én életemben is a kettes fázisa a bitcoinerségnek az, hogy alkalmazom ezeket a szólamokat a saját életemben, ha észreveszem, tudatos vagyok rá, hogy megtaláljam ezeket a ezeket a mondásokat >> a való életben. >> És ez egy bitcoin lifestyle, hogyha tudatosan így élsz és így csinálod a dolgaidat, én ettől nyugodt vagyok. Nyilván ez egy egyéni útnak a a az elmondása, amit most itt prezentálok. példán tudjuk elmondani. Természetesen csak hát minden ja úgy kezelje mind akkor is erről áradoztunk, hogy hogy ki mi kiben milyen változást hozott létre a Bitcoin, mert szerintem >> Igen, igen, igen, csak ahogy telik az idő, ugye ezek a fázisok, ezek ilyen tök szépen nyomon követhetőek az én életemben, amikor nagyon hangos voltam, meg nagyon erőszakos, meg tűzzel, vassal, meg meg hülye vagy, meg ne beszélj velem, ha nem ezt gondolod, hogy ez milyen szépen mennyi mindent tanul. ultam mennyi mennyire letisztult bennem is egy csomó dolog, mennyire élesenn húzom az én saját határaimat is. És már én nem akarok beszélni, tehát már nem vagyok nem nem vagyok olyan nyitott, hogy azt mondom, hogy persze jöjjön bárki és akkor nagyon szívesen segítek, vagy elmondom bla bla bla. >> Vannak beugró kérdések, és nem azért, mert én arogáns vagyok, vagy vagy a magas lovon ülök. Pusztán szeretem már magamat annyira, hogy a drága időmet nem pocsékolom mindenféle dolgokra. És ezt vagy valaki megérti, vagy valaki nem érti meg. De ez a szép ebben, hogyha te egy egy fellow bitcoin vagy, akkor te pontosan fogod érteni, hogy én nem egy egy bunkó vagyok, aki nem szeret segíteni, hanem én egy önmagára igényes személy vagyok, aki igenis tiszteli saját magát annyira, hogy nem fecséreli az idejét és az energiáját olyan dolgokra, amelyek számára nem prioritás. >> Meg ugye ezzel megtiszteled a másikat is, hogy nem minden áron akarod meggyőzni. >> Pontosan. Pontos. mondok neki olyan rossz információkat, vagy rossz helyről jövő dolgokat, amelyekkel nem viszem előre. >> Ühüm. >> Csak hát ehhez nyilván a másik fél is kell, hogy ezt megértse, de már nem érdekel, hogy mit gondol a másik fél egy ilyen szituációban. Egész egész egész őszintén. >> Én is sokat visszavettem. Szerintem értem, amiről beszélsz. >> Igen. Hát ez 10 év. Most már lassan 10 éve járom az utat. Vow! >> Még két év kell hozzá. Már egy és Ja, >> de onnan már lehet kerekíteni. >> Hát majdnem 10. Ja, majdnem 10. NYC és 3 negyed. És egy nagyon nehéz út, de de boldogító út. Boldogító út. És annyira jó volt Helsinkiben tényleg olyan találkozni ott mindenféle arcokkal. Ugye ott voltak a nagy celebek és hát bizony egy-kettővel már ott, hogy hívják? Knut, őspanom, mint tudjuk. Meg hát ott voltak mások is nagyelgetések, és annyira jól eső érzés, hogy évente egyszer tavaly madárán találkoztunk utoljára. Ühüm. >> Nyilván nem szoktunk minden nap telefonálni, de hogy hogy számon tart mindenki mindenkit, és tényleg egy csomószor nem érzem azt mondjuk a fiat életbeli barátaimmal ezeket a dolgokat, hogy találkozunk és úgy örülnek őszintén, mintogy ezek az emberek, akikkel igazából rohadtul nem ismerjük egymást, >> pusztán annyi a közös, hogy mindannyian bitcoinerek vagyunk. Ez megint nagyon hígyül is. Tudom. Igen. Viszont ha >> de hogy >> váltotok két mondatot, akkor is mélyebbre tudtok menni egymás gondolataiban. Hát ez hát ez ez és tényleg olyan beszélgetéseim, hát eleve már amikor odaértünk nagyon vicces volt az volt beszéljem. Becsekkoltunk a a szállodánkba és leraktuk a lencsivel voltunk ketten és illetve a Fanni is. Na mindegy. Tehát becsekkoltunk a szállodánkba és hát, hogy menjünk le, nézzük meg, hogy mégis merre vagyunk arcal. És kimegyünk a szálloda elé, és abban a szent Milutónban begurul egy piros autó, nem is tudom milyen verda volt. Egy ilyen hatalmas Bitcoin matricával a motorháztetőn, Bitcoin rendszámmal kiszáll a két figura, és hát rögtön így odanézt, egy egymás mellett álltunk. Mondom, figyeljetek, biztos, hogy egy helyre megyünk. És így néz rám a két srác, miből gondolom? Hát mondom, mind a ketten szemüvegesek vagytok. Most álltatok ki a kocsib ebből a kocsból. Hát mondom tuti, hát rögtön nagy röhögés, minden. És akkor kiderült, hogy az egyik srác a Joni Apple. >> Nem tudom, hogy ismeritek-e. Biztos ismeritek. Igen. Itt az egyik könyv. >> Na, itt az egyik könyv. >> Én Budapesten találkoztam a reptéren. >> Vow. >> Na, kicsi a világ. most csinál új bizniszt, merthogy ő ugye orvos. >> Ő egy orvos. És akkor Bitcoin doktor bizniszét most setupolja föl éppen online. Meg hát nyilván aki, mert hogy Svédországban él, nyilván aki odamegy, odamegy, de amúgy online orvos orvosolni fog bitcoinereknek. És hát ott rögtön összespanoltunk. Ja ja. A másik srácnak nem is tudom, mi volt a neve, aki akivel volt, de hát ott rögtön rögtön összebandáztunk. De most ezt csak azért mondom, hogy hogy amúgy azért nem szoktam idegen hapsikat leszólítgatni, csak így külföldön meg pláne >> jó az autód. Ja, >> ja. Ú, de jó a berdád. >> Biztos egy helyre megyünk. >> Ja, ja, ja. Hát akkor dubályoznék. Na de hogy annyira tehát meg se fordult a fejemben, hogy miért ne szólítanám le őket. Hát ide jöttünk. Ez volt a ez volt a cél. >> És hogy rögtön annyira annyira hát nem tudom, a legjobb barátok lettünk három perc alatt utána minden nap, hogy hívják, azóta is kontakt, tök jó fejek. Ez mind a bitcoinerség. Ez mind a >> Hm. Három napos volt ez a >> kettő napos volt >> BTC-hell kettő nap. Kettő napos volt. >> Tá akkor ilyen merek voltak, vagy >> főleg minerak. Megmondadom nektek őszintén, hogy nem nagyon tudtam előadásokon részt venni, mert hát volt egy bootunk és árultunk, mint az őrültek. >> Ühüm. >> És mert ugye mi készítettük, hát ezt nem is mondom a lényeget, hogy a Bitcoiner Sprities készítette a a Bitcoin a BTC Hell hivatalos merch dizáját. Egy majd küldök róla képet. jól néz ki. Az volt a koncepció, hogy ne legyen rajta hatalmas Bitcoin logó, hanem if you know, you know. Ha tudod, tudod. >> És akkor kitaláltuk, hogy akkor legyen ez a ez a híres botexident. Ja, >> ugye ennek a mémek az a lényege, hogyha valaki kérdezi, mondjuk egy KYC vagy hatóság, vagy nem tudom én, valaki tudni akar a te bitcoinjaidról, akkor az a sztorid, hogy hát sajnos egy ilyen hajóvalesetben elveszítettem a kulcsokat, és hát nincsenek meg a bitcoinjaim, ugye erről szól ez a main. >> Ühüm. >> És akkor ezt ezt csináltuk meg. Majd megmutatom a dizájnt esetleg, hogyha hogyha érdekel. Ühüm. >> És csináltunk egy ilyen Prities és Hell ilyen capsule collectiont, egy ilyen limitált kiadást, ahol nekünk van ez a ez a signature dizájnunk, a Cher Lady Bird, aki egy rebellis nőszemély, és egy láncon vezeti a Ladybgyét, aki bitcoin természetesen, a Katica bogarát, aki bitcoin és hát az energia megy ugye ezen a pórázon át, azzal élteti az ők katicáját adja neki a az energyt. És hát ez a Cher Lady Bird, ez segítségére sietett itt a B accidentben. >> Jól el van vonva. >> És hát azért ment a Helsinki konferenciára, mert a katicája haldoklik, és kellett neki az energy. >> Hoppá! >> Úgyhogy, úgyhogy így áll össze a sztori. Hát ja, néha elmennek otthonról. Szeretem kreatívoskodni. >> Tök jó. >> Úgyhogy >> sárga pirula beütött. >> Beütött. Rendesen beütött a pirula. Úgyhogy de hát ez óriási megtiszteltetés volt tényleg. És annyira nagy. Tehát ezek voltak a pillanatok, amikor ezeket a nagy viking minereket mosolyogni láttam, amikor ezeket ezt a történetet így előadtam, és akkor egy először láttam, hogy a mennek a tekervények, de á cool cool. Mindenki mindenki oda volt, hogy úristen, mi ez az elventség? De hogy mennyire király. Úgyhogy úgyhogy nem nagyon tudtam részt venni a a a beszélgetéseken. Viszont az látszódott, hogy hogy ig igen nagyon sok miner, rengeteg újítás, rengeteg innováció és ugye azért is mondtam a Rachelt meg a Terra projektet, mert hát nem tudom, hogy mennyire tudjátok, hogy ők több pálya Pilot projektet is futtatnak. Németországban és egyéb északi országokban konkrétan lakótelepeket fűtenek Bitcoin bányákkal. >> Hm. >> Ami ugye azt jelenti, hogy nem csak ingyen van az áramod, hanem még keresel is éves szinten a helyi energiaárak függvényében. És akkor ugye erre vannak kiegészítő vagy kisegítő lehetőségek. Ugye rá lehet a napelemeket is kapcsolni még egy ilyen fajta szisztémára, amivel meg aztán hiper durván le lehet csökkenteni itt az energiafizetési kötelezettségeket. Úgyhogy ezekről nagyon szok nagyon sok szó esett. És hát mivel először volt konferencia ott a térségben, nagyon érezhet érezhető volt ez a ez a ez a cheer, ez a mindenki ó finnek vagyunk meg, hogy hívják, tehát hogy annyira így összekovácsoltak és hát benne vagyok azóta is a Telegram csoportban, BTC Telegram csoportba. És hát nagyon durva utóélet a meetupok, a a bandázás ö >> a Szatlantiszt nagyon nagyon nyomják a Szatlantis. Ismétek a Szatlantis >> én nem >> az micsoda >> a Szatlantis? Az Alexinek ugye ő írta az uncommunis manifesztót. Ez ő >> meg a Bitcoin busidót vagy? >> Igen, igen, igen, igen. Ja, >> de megvan, megvan. >> Az is rohadt jó könyv. Nem olvastam, de tudom, hogy azt is ő írta. >> A Nosterön egy applikáció az Atlantis. >> Ühüm. >> Vagy ha jól mondom, azt hiszem, jól mondom. És tulajdonképpen egy olyasmi applikáció, ami a bitcoinereket abban segíti, akik digitális nomádok, vagy csak szeretnek utazni és és jönnek mennek a világban. megmutatja azt, hogy vagy a közeledben, attól függ, hogy állítod be az applikációt, vagy rá tudsz keresni konkrét országokra, helyekre, egy ilyen általános képet mutat arról, hogy mennyire elfogadott a Bitcoin. >> Ühüm. Kiad, >> hogyha te ott élsz, akkor a közösség mekkora élete van ott mondjuk az adott Bitcoin közösségnek? Milyenek az életkörülmények? Tehát mennyiért tudsz bérelni mondjuk egy lakást? Mennyi egy bevásárlás? Tehát egy teljes képet nyúl gyakorlatilag egy országról, és hát nyilván ez egy ilyen közösségi csatlakozás és lehetőséget ad, tehát nem ismeretlenül csattansz oda mondjuk nem tudom én Nepálba, >> hanem úgy mész oda, hogy a Joey meg a Szamanta már ott várnak a, hogy hívjákkal szatos törölközővel. Ja, >> tök jó. Ja, úgyhogy azt nagyon nagyon nyomták Helsinkiben, nagyon sokan ellenzik is, tehát nagyon nagyon sok negatív visszangot is hallottam egyébként egy csomó NOS applikációról is, meg annyira annyira fele más még annyira fejlődésben van az egész, hogy hogy nem is igazából tajdonítok ezeknek jelentőségeket, mert mert aki most így gondolja, lehet két hónap múlva máshogy fogja gondolni, mikor kijön a legújabb fejlesztés, tudod. Meg szerintem ha nem mindenben értünk egyet, az nagyon jót tesz a világgal. >> Pontosan. Olyan annyira jókat beszélgettem. Hát fantasztikus volt és tök nagy élmény volt. Képzeljétek az is. Ugye a Fanni is ott volt velünk, aki a Budapest Bitcoin szülőanyja, ugye az ő fejéből pattant ki a Budapest Bitcoin. És a Fanni egyébként a a Helsinki konferencia rendezésében, szervezésében is részt vett, ugyanis a Budapest Bitcoin konferencia szervezése kapcsán összeismerkedett Remuékkal, akik csinálták ezt a konferenciát, és hát annyira jól dolgoztak együtt, meg annyira tetszett nekik a Faninak a munka stílusa, hogy hát felkérték, hogy dolgozzon nekik is. És képzeljétek el, hogy tök nagy élmény volt, hogy hogy rengetegen kérdezték meg mondták, hogy mennyire várták a Budapest bitcoint. Ühüm. >> És hogy mi történt, és hogy miért maradt el. Ugye pont úgy jött volna ki, hogy a Hell előtt lett volna a Budapest, és akkor onnan lehetett volna Honey Bedger, Budapest és nem a Honey Badgerrel lett volna egy időpontban. Na, teljesen mindegy is, de hogy ott egy csomó ember úgy volt, meg úgy készült, hogy hát jönnek és hát ott minden, tehát Edenektől elkezdve, tehát nem nem kis kis csókákról beszélek, >> hanem ott EMBkel ott csücsiztünk, dumsiskáztunk, >> és hát ugye ő nekem sziget szigetem, szigetemről való >> szigettársam. Köszönöm szépen. És hát ott ott ott azért ott ott voltak kérdések és és óriási büszkeség volt, megmondom őszintén nekem is, de hát a Fannit nézni, hogy azért ott hát be is bömbizett majdhogy nem. >> Ühüm. hogy hát ja, jó lett volna, hogyha megvalósul, nyilván nem fog, meg ez a hajó már elment, meg nem is akarok erről úgy túlzottan beszélni, mert semmi jelentősége nincs, csak t csak jó érzés volt számunkra az, hogy igenis ott vagyunk a térképen, Budapest, a közösség, a 21, ismerik a magyar 21 csoportot, tehát a lengyel srácok, akit az előbb említettem, volt utána egy német is. Ö a plepstyle árult mellettünk. Nem tudom, hogy őt ismeritek-e. >> Igen. >> Tehát ott ott ott mindenki ismeri a 21-et. Tehát ott ott ott ott ott ott ott itt miatt. Na, >> akkor nem csak Magyarországon világhírű. >> Nem csak Magyarországon világhírű a magyar 21. A Bitcoin Budapestről annyit még mondaná, hogy most olyan természetesen mondod, hogy persze, hogy nem is fog megvalósulni, hogy ott ez nem nem egy időbeli elhalasztás történt, hanem akkor nem lesz és kész. Tehát ez fix. >> Figyi, nem akarok a jövőbeli dolgokról beszélni, mert mert tök tök képlékeny. Oké. Annyi fix, annyi fix, hogy ugye egyrészt azért nem valósult meg, mert bejött a Mika, és senki sem rendelkezett engedéllyel, és nem akartak úgy odajönni haknézni egy konferenciára, hogy benne legyen az a kockázat, hogy esetleg megütik a bokájukat. >> Azóta a helyzet változatlan, és nem is olyan hiszem, hogy bármelyik Bitcoin applikáció annyira nagyon sorban állna. Tudok nyilván olyanokról, akik sorban állnak egy mikroengedélyért, megértem őket, mert nyilván ez egy verseny helyzetben ez egy ez egy előny annak a szolgáltatónak, aki engedéllyel rendelkezik. Most mindegy, hogy mi erről mit gondolunk, >> de ők vannak >> mi kisebbségben. Ez az egyik dolog. A másik dolog meg az, hogy én nem gondolom azt, hogy az ilyen fajta konferenciáknak túl nagy jövője lenne, mint egy egy Bitcoin Nashville vagy Amszterdam, vagy ezek a ez igen, igen. Tehát annyira nincs már igényük az embereknek erre. >> Ja. >> Teljesen máshra van igényük. És tök érdekes, hogy amit az előbb mondtam nektek, hogy az elmúlt időszakban nekem se volt igényem arra, hogy emberek között legyek. Ahogy nekem is arra van igényem, nyilván ez összefügg az alájal meg az iszonyatos gépesítéssel, hogy mindenki vissza akar találni, egyrészt a természethez, másrészt a többi emberhez, a földhöz, a kézzel fogható dolgokhoz. Sokkal jobban értékelem én is azt, hogyha leülök veletek beszélgetni egy asztalomhoz, így is tök jó. De mennyivel jobban jobb lenne, hogyha most itt ülnénk együtt, >> és így tudnánk beszélgetni, és vágyom már ezeket a fajta találkozásokat. Ugyanígy vannak az emberek is. Nem 2500 emberrel, ez lesz, persze, hogy ez lesz. De nem 2500 emberrel akarsz együtt lenni, hanem 100 emberrel akarsz együtt lenni, vagy adott esetben csak 20-szal akarsz együtt lenni, de lehet, hogy csak 10-zel, ahol nem tudom én, egy este vagy két napig mindenféle dolgokról tudtok beszélgetni. >> Minden. Aha. >> És sokkal nagyobb érték a mélységét jobban ki tudod aknázni egy ilyen beszélgetésnek, vagy egy ilyen körnek. Tehát nem ez a felszínesség, hogy izé >> 250 nmes ledfalon megy a izé >> a Sailor, hanem nem nem ez, hanem a gondolatminőségig >> meg, hogy tényleg érzed azon az emberen a közelségéből, az energiájából fakadóan, hogy az neked egy jó energia, te azt jól akarod, te azt jól érzed, te jó vagy annak az embernek a közelébe, vagy nem? És egyre inkább előtérbe kerülnek ezek a dolgok, egyre fontosabbak ezek a dolgok. Nyilván ez is egy nagyon sokrét dolog, együtt együtt járnak. De hát azt hiszem ezt mindannyian érezzük, hogy hogy durván változik a világ. Durván változik a világ. Nem akarok egy ilyen világégés felé elmenni már a beszélgetésünkben. >> Ja, most nem, mert hát a változás az az >> A változás jó is tud lenni. Terny kell a világnak. >> Igen, de nagyon nagyon sok özgetés podcastot nézek mostanában az AI-ról, és nyilván van pro és kontra, ki így látja, ki úgy látja. Én még mindig a pozitív irányba hajlok, mert a jó mindig győz. Tehát ezt azért fektessük le, hogy a fény meg a jó az mindig győz. Az teljesen minden hupikék törpikék is megénekelték. Hát pláne, hogy a hupikék törpikék is, de csak megerős megerősíteni tudom őket, hogy hogy olyan nincs, hogy ne a jó győzzön. >> Igen. De hát azért közben vannak mindig kisebb nagyobb harcok. Ez az élet része. De nem akarom a pesszimistább hangulatomat elővenni, mert mert alapvetően tök optimista vagyok, >> meg meg tökre nem érdekel. tökre az előbb, amit a zajról próbáltam, hogy igazából az egyetlen fegyverem az az, hogy visszamegyek a természethez és emberekkel akarunk körülvenni magamat és nem akarok foglalkozni az interettel, a politikával, a bulvárral, a semmivel >> a zene az egyetlen, amit meghallgatok, ami jön. Ö ö ilyenekel helyekről nyugodtan énekelhetnek, azzal sincsen bajom. >> Akkor már üzenetet adnak át. >> Azt ki tudom zárni, de de ja, ez globális szinten megjelent szerintem ez az igény mindenkiben, >> hogy hogy fognunk kell egymás kezét, beszélgetnünk kell egymással, meg kell ölelnünk egymást és a többi, és a többi. Tök fontos. Tök fontos. >> És a bitcoinerek akció. Igen, természetes reakció, de azt láttam, hogy a bitcoinerek unblock, tök sok emberrel dumáltam, és mindenki mindenkinek volt valami ilyen kezdeményezése, hogy vagy elszállva jár fél évet ott tölteni német háziasszonyként. Így eddig esett le az állam, érted, amikor a a a német háziasszony, aki akiről hát amúgy szóba se állnék vele, mert annyira különbözőek vagyunk itton >> és a körülbelül így ahogy mondod és és jön a sztorijával, hogy hát ő minden évben ö ő ő fél évet ott tölt, vagy vagy Ászálvadorban van, de a múltkor Kolumbiába volt, és most is akar menni. Ö most van a ö konferencia, most ht el akartam mondani a nevét, de nem fog eszembe jutni. De hát sajnos tavaly ellopták az utcán, megtámadták is, ellopták mindenét, még a mobiltelefonját is, de nem baj, idén újra újra el fog menni, mert ő volt a hülye, nem kellett volna odamenni. Na, tehát emberek, jó reggelt kívánok. Guten Morgan. És ugye itt ebben megint tök sok minden van a a nekünk betanított sztereotípiák. És erről is már egy csomószor beszéltem Afrika kapcsán meg egy csomó minden kapcsán, hogy mi innen messziről mit gondolunk akár Dél-Amerikáról ahol a Drog Carartelek levágják a kezedet a táskáddal együtt meg a úgy hallottátok ti is ezeket a történeteket meg Afrikában a porban éhező gyermekek, kikre létszáll. szemben a kenyai hyper underpassokkal meg nem tudom én mikel. Na tudjátok, hogy miről beszélek. Csak amikor ezt így hallod egy német háziasszony szájából Helsinkiben, akkor azért úgy elgondolkodsz, hogy na rendes világ is van, tehát így kell, hogy menjenek a dolgok. >> Igen. Így kell hozzáállni. >> Így kell hozzáállni. Pontosan. Pontosan. Nagyon tök érdekes volt egyébként, Erpi, ezt neked mondom elsősorban. A múlt hétvégén itt nagy takarításban voltunk itthon, és én én kint porszívóztam, a férjem meg hátul pucerálta a fürdőszobát, >> és lekapcsoltam a porszívót, hát nyilván nem hallottam semmit, és jövök hátra, hozom hátra a porszívót, és hát mondom, itt az árpi, és hallgatom, hallgatom és a férjem hallgatta vissza a rég nagy kedvence, vagy Azt elmondom, hogy nagy ö rajongód >> imádja a azt sajnos csak azt az egyetlen videót, amit valaha készítettél, arról, hogy mi a Bitcoin. Hát az nálunk az hogy hívják? Loopolva van. >> Tok jó >> a Bitcoin lényege. >> Az nagyon jó előadás. >> Tényleg tedd ide, mert az az fantasztikus. >> Jó, aki bírja belassult szöveget, az hallgassuk. >> Hát mi nagyon mi nagyon bírjuk. Ühüm. >> És hát a férjem hallgatta vissza a régi podcastjaimat a Bitcoin kebabon, mert nagyon csúszik lefelé ő is a Rabbit Rabbit Hallba. És és pont a az afrikai podcast volt a következő, miután téged végighallgatott, mikor együtt beszélgettünk. Domonyai Andrással csináltam egyszer egy podcastot Afrika viszonylatában, >> és és tök durva, hogy eltelt azóta vagy három év. és semmi se változott. Majd akit érdekel, visszahallgatja, de ott is ezek a sztereotípiák, és hogy ellentétben ő, ő több mint 10 éve, most már 15 éve él ott. És Bitcoinról beszélgettünk, egyéb fizetési megoldásokról, meg úgy unblock az embereknek a a tudatosságáról, mondjuk ezekre a ezekre a dolgokra. És és hát ez mind csak azt erősíti, hogy hogy mennyi az al és hogy mennyire meg akarnak vet vezetni embereket mindenhol, minden >> nyilván ott meg másokat mondanak mi rólunk, tehát hogy mindenhol működik ez a mechanizmus, csak mi nyilván erről tudunk beszámolni, mert mi itt ülünk, meg itt élünk, csak tök jó realitysák, amikor elmész találkozni igazi emberekkel, igazi helyekre. És akkor az igazi valódi hírek meg valódi dolgok, amik történnek emberekkel, azok megtalálnak, hogy >> és akkor az mindig olyan tök jó. Mindig úgy jövök el. De hát azt szerintem ti is tudjátok, hogy elmenni egy Bitcoin konferenciára az olyan, mintogyha nem tudom nitróztál volna, vagy szétb szét boostoltak volna. Tehát utána olyan mintogyha a felt föld felett járnál. >> Igen, nagyon sokat ad. Nem, én én minden alkalom, amikor elmegyek egy ilyen konferenciára, utána úgy úgy úgy jövök ellen, hogy na most nem tudom, megváltoztatom a világot így öt perc alatt. >> Sok mindenben megerősít. Ja, >> hát és nagyon nagy élmény tényleg. A Lencsinek ez az első ilyen nemzetközi Bitcoin konferenciája volt. >> Aha. >> Hát az meg aztán tehát tavaly ezt végignéztem a saját gyerekeimen madjrán, >> ugye a kisfiammal együtt ültük végig a Szélornak az előadását ott a focicsarnokba. Most meg idén a a lencsivel. És hát fantasztikus látni tényleg ezt a ezt a transitiont, ahogy így így így átmagy egy ember. Valamin valamivé válik egy egy metamorfózis. >> Hát most lesz lehetőség megint egy ilyenre, mert ugye most lesz október 16-tól 19-ig a Bitcoin Miskolc, úgyhogy mindenkin sok szeretettel. >> Alig várjuk. Megvettem a jegyeket. Minden le van foglalva, úgyhogy >> Igen. >> Minden minden megy az úton. >> Árpival idén van szegen. Mi leszünk az MC, >> vagyis Antival. Nem >> Antival. Vár nem tudok róla. Engem. >> Jaj ne haragudj. Hát ez egy frai elszólás volt. Ne ijezgess. Még nem tudtam róla. >> Rögtön, hogy összerezze >> mi? >> Ja, nem. Bocsánat. Antival. 17-től, a múltkor 16-tól volt kiírva ugye az a csütörtök este, amikor már sokan le szoktunk utazni. >> Ühüm. >> Hát mert az a nulladiknál program, az csak ilyen szabadfoglalkozás. >> Igen. Rákérdeztem a Ferénél, hogy direkt 16A van kiírva és javítatták. >> Tehát a a hivatalos műsor, igen, az 17-én kezdik. Bocsánat, de hát amikor megláttam ott a amit amit a Telegram csoportban ugye megjelent a programterv, és akkor ki volt írva, hogy Bitcoin kör Kovács Ferenc és a műsorvezetők. Hát mondom itt mi les három órás program. Hát mondom itt csak a néptánc lesz. Tehát mondom mit fog mit fogok itt csinálni három órán keresztül. De nyilván nem. >> Hát figyelj, attól függ, ki mit szeretne kihozni egy ilyen konfból. Szerintem érdemes lemenni egy nappal korábban, vagyis hát 16. >> Hát ott leszünk, ott leszünk, ott leszünk. Tudom, csütörtök este néptáncolunk. >> Csütörtök ezt a néptán. Egyébként tényleg néptáncoltam, tehát nem félig viccből írtam, de ha van rá igény, >> nem nem biztos. Na mindegy, nagyon várjuk. Tök jó lesz. Jön az egész család, visszük a a gyerekeket is, >> sőt el fog jönni idén még a nővérem is az ő gyerekével, az ő családjával. >> Úgyhogy én én én folyamatosan továbbra is csinálom az akta munkát. >> Tartod a szavad? >> Tartom a szavamat. Mondtam is a Ferinek, hogy idén többen jövünk, egy kisebb faluval érkezünk, tizen nem tudom én hányan, úgyhogy úgyhogy megyünk szépen előre, hol halkabban, hol hangosabban. Nagyon helyes, >> de a mission az mission, [Nevetés] >> úgyhogy, úgyhogy ez van gyerekek röviden és tömören. >> Szuper, köszönöm, köszönjük a beszámolót. Nagyon érdekes volt. A linkeket majd még kilökdössük ide, hogy mindenki nézegesse, meg csodálják átálom dolgokat. >> Ádobálom >> átdobálom a linkeket, könyveket, mindent hozunk. Ott ott ott lesznek tapizhatóak, megtekinthetők át. >> És vajon addigra ki nyomódik a nyomdában a a rejtett elnyomás? >> Kék kié ki ki lesz? Ott lesz a rejtett elnyomás, >> ott lesz a a Freedom of Toat című könyvünk magyar változatban. Ezt eredetileg a nővérem írta ezt a könyvetm >> és én fordítottam le angolra. >> És az először az angol változat jelent meg. Fent van egyébként Amazonon is. De meg szeretnénk csinálni természetesen a magyar változatát is, hogy hogy magyar nyelven is elérhető legyen, hiszen ezért is fordítjuk magyarra a könyveket, hogy hogy a nyelv ne legyen akadály. >> Igen. >> Szuper. >> Hát köszönjük. Ez nagy segítség egyébként >> a magyar családoknak. Ez valódi segítség >> A nem az, hogy ilyen könyvek magyarul elérhetőek. Ezt igen, erre gondolok én is. >> Nagyon sokszor én is adok kölcsön könyvet, aki így így látom a szikrát benne és így mond és magától ráérjön a megoldásra. Szóval az orange pilling az itt tart most, hogy nem tukmálom, de ha valaki rájön, akkor akkor itt egy segítség és kap egy kap egy könyvet és akkor utá >> na hadd mondjak erre is egy példát, csak hogy tényleg bizonyíthassam, hogy valóban akta munkát végzek. Kaptam egy nagyon csúnya ülőideggyulladást. a sok üléstől. >> Ühüm. >> És és elkezdtem egy ilyen köpölyözés. >> Hm. >> Ismeritek a köpölyözést, gondolom. >> Ühüm. És hát a a személy, aki csinálta a köpölyözést, közben beszélgettünk, és mondta, hogy ó, hát ő milyen nehéz élethelyzetben van, és ő úgy szeretne valami mást, és befektetések, mit tudom én, hogy hát nem tudok én valamit? Hát mondom, én biztos nem tudok semmit. Viszont van egy tök jó könyvem, amit olvassál el. És hát a Knutnak a könyvét odaadtam neki kölcsön. Utolsó darabom. Mondtam neki, hogy ezt nem adja vissza. Harap kirit rendezek. Másikat >> akkor. Ja, max. Na mindegy. De hogy >> jó hát próbáltam megfenyegetni csak megfenyeget. >> Csak a kirja az a saját lesz, >> igaz. Na, szóval, hogy hogy hogy ilyen ilyen ilyen kis lehetőségeket én is kihasználok mások megsegítésére. >> Magas labdák. >> Igen, így van, így van, így van, így van. >> És hát ez így is lesz mindig, úgyhogy ezért is kell fordítanunk egyre több és több könyvet, hogy nehogy megunják itt a Deát a Hidden Repomba lesz. Azt azt tudom, azt tudjuk mindannyian, hogy nagyon sok idő volt, mire meg tudtuk csinálni, mert nagyon elapróztam, meg nagyon sok volt a a a minden is, de eljutottunk a végére, az a lényeg, >> de biztos bomba lesz, >> de hát a téma meg a meg a szöveg meg a meg a történetek, amik benne vannak, vagy hát több is mint történetek, a tények. >> Kemény. >> És pont RP-val beszélgettünk nemrég még. Ez az utolsó mondatom. Kicsit promózzuk ezt a könyvet. Bárkinek a kezén átment. tördelés, proof reading, lektorálás és a többi, és a többi. Annyira ideges lett mindenki, és én már úgy röhögtem a végén, mindenki úgy hívott fel, meg, bocsánat a hogy káromkodok, meg, én ezt nem hiszem el. Ez tényleg így van, ami ebbe a könyvben van. Hát mondom, igen, tényleg. >> Ó, >> nézd utána, ha nem hiszed elni, >> hallod? >> Tehát tényleg vérlázító. Én is emlékszem, amikor legelőször olvastam, úgy olvastam végig, hogy annyira ideges lettem a végén, hogy ezt nem hiszem el, és hát másokra is ilyen hatással van, úgyhogy nem az én >> Ja. Egyedi jelenségem volt. >> Igen. Ahogy az elő szóban le is írja az Alex is, hogy ennek a könyvnek az írása egy milyen folyamat volt. Így tényleg nekem is az olvasás meg a fordítási folyamat is iszonyú felkavaró volt. De ugye de ugye nem a végére szerintem, mert a végére azért van nyó folyamatosan. >> De de durva nagyon. Igen. >> Úgyhogy >> folyamatosan folyamatosan. És hát Magyarországot is nyilván fel lehet ismerni. Persze ezták, tehát hogy ezeket >> jelen van. >> Majd mindenki elolvassa szépen, aztán megteszi a saját maga. >> Eljönnek a Bitcoin Miskolcra, és ott már ott lesz már, >> olvashatják is. Ott lesz. Igen, ott >> Nem akarom úgy lelőni, hogy nincs, mert akkor az >> nem ott lesz. Ott lesz. >> Az nem lenne nyerű. >> Ott lesz. >> Egyébként, aki addig szeretne olvasni, az pedig olvasgassa itt a a 21 oldalon található egyéb könyvajánlásokat. meg az ottani elérhető anyagokat szerintem >> mindenképp, >> mert bár elég sok a jel itt, azt érdemes olvasni, de sajnos én azt is tapasztalom, hogy egy egy-két könyv azért mellé megy így a Bitcoinon belül, csak azért akarják bitcoinra húzni, hogy tehát a címében bitcoin >> könnyebb legyen eladni. >> Aha. >> Mondasz valamit? Nem sok ilyen könyvet olvastam, de volt olyan, amit be se fejeztem. Azokat nem fordítjuk le. >> Azokat nem. Szóval ezeket nem találjátok majd meg itt ajánlásba. >> Nem, nem, ezeket biztos, hogy nem. Hát jó, hát van ilyen is, olyan is. >> Persze. Szuper. Köszönjük. Akkor így a vége felé még elmondanám a kis mondókát, ami ugye részben kapcsolódik a >> a megosztott képernyőn látható konferenciához, ugye amiről már beszéltünk akkor ez most Miskolc Tapolcán lesz a Hotelóában, amelyik ugye a műsorunkat is támogató egyik négycsillagos szálloda. A másik pedig a Hotellantis, ugye mindkettő Bitcoin elfogadó és Bitcoin tartalékoló szálloda. Nézzétek a YouTube-on az adásainkat, iratkozzatok fel a chatinkra, a Facebookon is jelen vagyunk, aki ott van, ott is kövessen minket és kommentelgessen, meg lájkolgasson. A Nosön egyre hatékonyabban és egyre több irányból posztolgatunk. Most Katól megtudtuk, hogy hogy már ő is igen aktív, úgyhogy hamarosan bekövetem őt is. Illetve a Firefish nevében pedig üzenem, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat, hanem nézzetek utána, hogy hogy lehet jól és biztonságosan fedezettként használni kölcsönhöz, hogyha ha valamit akartok vele kezdeni azon túl, hogy abban tároltok értéket. Ó, yeah. >> Ó, igen. Hát köszönjük, Kata. És akkor >> találkozunk Miskolcon. >> Alig várom. >> Köszönjük szépen a figyelmet nektek és egy hét múlva újra itt egy új témával vagy kettővel. Sziasztok. >> Sziasztok.