Mit? Merre >> mindenképp. Azt azt hoznám be, hogy szerintem a 21 csoportba én vagyok az egyedüli, aki tudja, hogy hogy nézel ki szakál nélkül. >> Igen, lehet. Ajjaj. Hát ugyanígy csak nem volt ennyire szőrös a fejem. >> Ja. Ja, de ez ilyen privacy privacy okok miatt is. >> Nem gondoltam megnézem milyen, hogyha nem vágom le. >> Ühüm. És ennek a kísérletnek kitettem a családomat is, úgyhogy most már lehet, hogy majd azt mondják, hogy elég. >> De amúgy abszolút jó a privacy miatt is, hogy nem egy avatar. >> Bár szerintem az AI simán lerendereli az arcom, meg mondjuk egy LinkedIn is. >> Igen. Én tudod a szemüveg klarent Supermanbe. >> Ja. >> Hm. >> Tehát, hogyha leveszem a szemüvegemet, akkor nem fogtok megismerni a meetupon. >> Toti >> meg a műbajuszod. Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez a 74. epizód. Ez itt a 21 Bitcoin podcast és mai vendégünk Zoli, aki egy nagyon-nagyon régi barátom és motoros itt a 21-ben. Talán mi már azelőtt ismertük egymást, hogy a 21 megszületett. >> Így van. >> Nem tudom, mit mondjak rólad. Mutatkozz be, kérlek. >> Üdvözlök én is mindenkit. Nagyjából összefoglalt a lényeget. Bátorkodok én is 21 OG-nak vallani magamat, bár kevésbé vagyok aktív a a fórumokon, de ugye a kezdetek kezdetén már ott voltam az első meetupon, aholpival is találkoztunk. Ahogy említettem a Antit ismerem szakán nélkül is. Bitcoinba 2020 óta vagyok így nagyjából benne. Így a Rabbit Hall >> Üüm. >> A nyúlőregébe akkor kerültem >> volvni. Mi >> volt időm olvasgatni? Ja, >> illetve a amit talán fontos próbálom tudni, hogy családapa vagyok, férj, friss vállalkozó, alapvetően ezért is éreztem fontosnak, hogy így eljöjek hozzátok, hogy ha már meghírtatok, hogy egy átlagos >> kvázi egy átlagos >> bitcoin így is nézhet ki. Tehát, hogy én nem programozó vagyok, nem a fejlesztői környezetből kerültem ide, hanem mondhatni egy ászlagos Bitcoin. >> Ühüm. Hát de ilyenek ember, ilyen emberek kellenek a Bitcoinba, nem? Mert mindenki valamilyen szinten teljesen átlag. >> Így van. >> Egy elég nagy merítésben. >> Végre nem egy kocka. >> Széged mi fogott meg a Bitcoinba? Mert gondolom, hogy ehhez kellett egy világnézet, vagy egy kis nyitott agy, hogy beengedj. Igen, ezen >> mond kívül mást is. >> Ezen sokat gondolkodtam, hogy ugye ti is, illetve a vendégeitek is gyakran említitek, hogy milyen mennyire nehéz másokat, ismerősöket, családtagokat meggyőzni. Kezébe nyomod a Bitcoin Standard könyvet, és kvázi nem történik semmi utána. De szerintem nagyon fontos, hogy milyen élmények érnek. Tehát pontosan ugye van nyitottság, és hogy milyen élmények érnek. És itt hoznék be egy olyan témát, egy olyan élményemet, ami gyerekkoromhoz kötődik. Én a 90-es években voltam gyerek Kelet-Magyarországon, és ott ugye akkor, ha jól emlékszem, akkor még forgalomban volt a fillér, ugye a forintnak a ühüm. >> váltópénze. Tehát 100 fillér volt Fint. Én emlékszem arra, hogy hogy ilyen nagy dobozokba vagy szinte ilyen kis zsákokba volt nekünk berakva otthon a a szekrényünkbe. És kérdeztem a szüleimet, hogy ugye gyakran hallottam, hogy nin nincs pénz erre vagy arra, hogy hogy ez mégis ezt ezt miért nem használjuk? Ja, hát ezt már >> ezt már ez már nincs forgalomba. Ezt vissza kellene vinni a bankba, beváltani, és ugye addig addig vártak, míg az értéke a nullára csökken, mondhatni, >> vagy már nem is engedték beváltani. Szóval ez így hét-nyolcy, hat-hét éves koromban okozott bennem egy ilyen, nem tudom, nem értettem a helyzetet. >> Ühüm. >> Hogyha a pénz az mindenhez pénz kell, akkor akkor mi miért miért tároljuk zacsfókba, és miért lett az értéke már nulla? És ezzel párhuzamosan képzeljétek el, hogy az anyai nagypapámtól örököltünk, az édesanyám örökölt egy Ferenc József idejéből egy egy érmét, aminek még volt aranytartalma. Ugye a akkor még az aranystandard az >> hm >> ha jól tudom a század elején, 20. század elején, 19. végén az még ugye érvényben volt, tehát volt valamekkora arany része annak a pénzérmének. És képzeljétek el, hogy hogy ez azóta sokszorosát éri, illetve érte, már nincs meg sajnos, de hogy ez gyerekként ilyen 8-10 évesen okozott bennem egy ilyen mi történik itt? Van, van egy zsákpénzünk a szekrénybe, ami elértéktelendett, és van egy 100 éves pénzérménk, ami meg egyre értékesebb. >> Hm. Ez szép. És ez ez az analógia alapvetően így a amikor 2020 covid évében ugye olvastam a Bitcoin standardot SFED-től, akkor akkor nagyon megfogod, hogy ő ugye a körb 80%-ban nem is a Bitcoinról szól, hanem magáról az egész pénzügyi rendszerről, hogy mennyire rosszul működik. Ja, >> és szerintem ez adta ez a nyit nyitottságot nekem ez a gyerekkori élmény többek között, hogy hogy ugye a pénzért, az értékteremtésért kapunk valamilyen csereeszközt, ami ugye a pénz, és hogy az az, hogyha nem jól van megkreálva, tehát nem egy engineered, >> igen >> egy mérnöki találmány, bár az arany ugye nem az, de hogy 2009-ben úgy indult valami és ez a Bitcoin amivel létrejött a mesterségesen is, de egy olyan csereeszköz, amivel időben is, térben is hosszú távon konzerválhatjuk az értékeinket, illetve a a munkánk gyümölcsét. >> Milyen vicces, hogy ilyen korán már megvolt az élményed erről. Én is emlékszem még a nagyszüleimnél volt egy nagyon régi zongora, és azon voltak ilyen pengők, papírpénzek. Ühüm. És valóban ilyen tényleg ilyen gyerekkori élmény, tudod, hogy miért miért azon vannak a miért azon van az a pohár, amiben a ceruzák vannak, hogy az nem ér semmit. Hát tök nagy szám van ráírva, hogy akkor most >> most akkor mi most ez jó, tehát most mi most gazdagok vagyunk, hogy aztán kiderült ugye ugyanez. Igen, >> hogy ja, így a gyerekek így milyen fogalommal vannak a pénz ről, hogy mennyire érdekes, hogy hogy még nem helyezik el annyira, de azért már ott feltűnik ugye, hogy hogy minek van értéke, meg minek nincs. Érdekes. >> Így van. >> Úgy gondolom, hogy ezek az élmények sokat számítanak abba, hogy hogy valaki nyitott lesz egy >> új pénzhez, mondjuk. Hm. És amúgy a Bitcoinnal te mi mikor vagy hogyan találkoztál? Gondolom gondolom nem a Suding könyve volt az első. >> Igen. Nem, nem a SFing könyve volt az első. Én körülbelül 2015 16 környékén ugye akkor volt egy nagy bikafutás. De nem is ennek kapcsán, hanem egy akkori kollégám mondta, hogy el kellene kezdjünk bányászni. >> Hm. Merthogy ez most ez most nagyon megy. És én megmondom őszintén, akkor ezt így eléggé ignoráltam ezt a dolgot. Még csak után utána se néztem, mert én akkoriban kezdtem el dolgozni így a így a piacon. Nem nemrég jöttem ki a főiskoláról, egyetemről. És hát így a megtakarítás meg a befektetés az nem igazán volt fókuszba akkor nekem sajnos. De aztán a két 2020 a covid éve nálam is elhozta azt, hogy nyilván többet olvaskattam, figyeltem a gazdasági fejleményeket, eseményeket. A tőkepiacokkal kezdtem először. Tehát a a részvénypiac vonzott be még 2020 elején, ott kezdtem el ilyen hát nem is tradelni, de mondjuk grafikon elemzés, azt mondjuk így érdekesnek találtam. Így >> a grafikonok így mindig is érdekeltek. Bár az egy kicsit más jellegű volt, de hogy alapvetően így a 2020 évvégén ugye akkor megindult a a Bitcoin és hát minden tele volt a különböző különböző gazdasági portálokon. És akkor én először és ezt szeretném javasolni minden hallgatónak, vagy aki újabb, hogy én nem először nem megv vettem egy tehát nem szatokat kezdtem el vásárolni, hanem először megvettem a Bitcoin Standard könyvet. Hát én én semmit nem vettem addig, amíg amíg meg nem értem igazán azt így >> ja >> mélységében. És legalább kétszer elolvastam így ilyen december, ugye karácsony környéke, ugye nem nem egy könnyed olvasmány, aki már olvasta, főleg ami ezt a gazdasági történelmi mélységei miatt. És akkor így a és akkor így 21. január januárjára született meg bennem a gondolat, hogy akkor akkor lehet, hogy érdemes lehet ebbe befektetni, de ezzel párhuzamosan egyébként, mint mindenki más, szerintem sokan. Tehát a shitcoin is felütötte a fejét, tehát hogy >> igen, be kell hozni a lemaradást. >> Tehát, hogy így bevallom őszintén, hogy azért azért a afelé is elindultam, de szerencsére nagyon hamar így át átallokáltam a a tőkémet Bitcoin onlyba. Ja, nag nagy kár nem történt, de hogy ezzel párhuzamosan én próbáltam megérteni azt az oldalt is, tehát hogy ezt is javaslom mindenkinek, hogy akár itt a 21-ben szerintem elmondjuk, hogy Bitcoin only, de hogy ettől függetlenül szerintem érdemes lehet utána olvasni, hogy hogy mi miért is gondoljuk mi így. Tehát, hogy olvasd el, nem tudom, a Ethereumról létezik-e könyv, vagy a különböző shitcoinokról, de hogy hogy tedd egymás mellé, nézd meg a csak a grafikonokat, és próbáld meg megérteni, hogy hogy miért miért lehet az, hogy ilyen sokan javasoljuk azt, hogy csak bitcoin. >> Igen. >> Ebbe érdemes beletenni a munkát. Tehát a proof of work az itt is, itt is fontos. Érdekes, a covid ideje alatt nagyon sokan lettek bitcoinerek, nem? Milyen jó, hogy ilyen ellen választodott így a az élet. Igen, igen. Tehát hát sok sok sok embernek felszabadult az ideje, vagy pénzügyileg olyan helyzetbe kerültek, hogy kockáztatni kellett nekik, vagy kockáztatak, mert ugye a kamatok is közel nulla közelébe mentek. Tehát aki >> Aha. >> aki tudott felvenni akkoriban olcsó hitelt, az mondjuk Bitcoinba tette, vagy vagy indított egy olyan vállalkozást, ami utána kilőtt. Akkor szerintem ez ez így adta magát. Tehát a pénznyomda az ott beindult. Tehát hogyha megnézik megnézzük az M2-t, ugye Fer is szokott erről a >> grafikonokat mutogatni. Tehát az M2 ott a globális pénzmennyiség ott ott brutálisan >> megugrott. >> Megugrott. És mi már úgy elkezdtünk erről egy csomót olvasni akkor a bitcoinerektől, hogy na majd akkor jön az infláció. És akkor én így hangzatosan ismerőseimnek el is kezdtem nyomatni ezt a hülyeséget. >> Hajd figyeljetek mi >> csak hát késett az infláció. De hát >> egy kicsit késett, >> de hát jött az jött az. egyébként vicces, hogyha elolvasod a Sfeding könyvét, akkor így előre látod a jövőt, >> mert szerintem annyira jól leírta ezt a ezt a szakaszt, nem? Ami ami így követi ezeket a az ilyen eseményeket. >> 2017-ben írta, ugye, ha jól emlékszem. >> M igen, talán. És 18-ban jött ki >> valahogy így. >> Ühüm. Még az elején le is lehetett tölteni. Nem tudom, hogy most engedélyezi-e, vagy hogy megtalálható-e. Sőt, pusztított mindenkit, hogy töltse le PDF-et. Egyébként több könyvet is írt, és azok is jók. Nem különösebben könnyűek, azok sem így olvasásilag, de szerintem erről már beszéltünk. De hát ajánlhatjuk őket. Ugye a Fiat Stenderd volt a második könyve, és utána pedig a mi is a a magyar címét nem tudom se, az angolt, most így nem jutt eszembe. >> Principles of economy. Ja, tehát gazdaság alapjai vagy alapvetései. >> Igen. És azt hiszem, most dolgozik egy fikció könyv, ami a gold standard. Mi lett volna, ha mi lett volna, ha azóta is, tehát ugye 1971 óta is aranystandard lenne érvénybe a világban. Egy ilyen fikciókönyven dolgozik most így, azt hallottam. >> Hm. >> Igen. >> Science fiction vagy >> money and fiction. >> Economic fiction. Assiszem, úgy nevezik. >> Ühüm. Ja, jók ezek a Bitcoin könyvek, mert tényleg nagyon sok jó ember, meg nagyon sok ilyen intelligens írószerző, meg közgazdász, meg mindenféle profnak a könyvét lehet elsajátítani, illetve gondolkodásmódját ezekken keresztül. >> Igen. És emellett még nagyon javaslom, aki akinek bejön ez a közgazdaságtani rész, tehát az osztrák közgazdaságtan, ha jól emlékszem, volt vendéget a Táborszki Bálint. >> Még nem? >> Vagy nem? Még nem. Akorem >> majd most meghívjuk. >> Neki van egy kiadója, ahol ahol a Friedrich Fayek, Mis és egyéb köz osztrák közgazdászoknak a könyveit ő lefordította, kiadta. A holnapjár egyébként le lehet PDF-be is tölteni, ha jól láttam, ingyenesen támogatásképp meg tudod rendelni fizikailag. Szóval azt ajánlom mindenkinek, aki így akit így érdekel az a klasszikus közgazdaságtan, amiből a Bitcoin is kinőtte magát, ugye, tehát hogy fix fix supply miatt. >> Igen, ezeket azért is jó olvasni, mert így el tudod helyezni, hogy honnan jött ez az egész. Tehát nem egy ilyen légből kapott magic internet money, és akkor majd itt ez tök jó lesz. Han tényleg így meg van alapozva, >> de egyébként jól öt lehet őt meghívni. Meg majd berakom ide a linkjét a a honlapjának, ahol ezek a az Ország közgazdaságtan a kapcsolatos könyvek elérhetőek. >> Érdemes olvasni. >> Cool. És mostanában eltöltöd az idődet a Bitcoin belül? Van-e valami, amit így hozzáteszel, vagy vagy tanulgatsz még? Ugye nekem 2020-ban indult 21 elején a a az utam a nyúlürekben. Próbálkoztam Lightning Channelekkel. >> Hümat ezt még assiszem 22 közepén nekem is volt umbrel nodeom. Aztán ebből a routingból próbáltam egy kis fe, tehát ugye egy kis egy kis bevételt generálni, de hát ez nem olyan nem volt olyan egyszerű. megzultasem azt. Tehát, hogy >> abban rá kellett jönnöm, hogy >> hogy ez nem erről szól. >> Ühüm. illetve ha már ilyen oktatás, tanulás, én akkor még végigmentem egy volt a Sailornek, Michael Sailornek egy ilyen Sailor Academy, ott volt egy ilyen Bitcoin alapjai, tehát hogy ott is végigmentem egy ilyen kurduson, ugye akkor elég 2022-ben elég komoly medvepiac volt. Tehát akkor így igyekeztem ilyen tanulással, tehát tanulással tölteni ezt hát, hogy mondjam, egy kezdőnek pszichésen, nem egy könnyű időszakot. >> Ja, >> ott elvégeztem egy ilyen basic kurzust, tehát ott a Stefán Livérának voltak anyagai. >> Meg kellett hallgatni mondjuk egy podcastet, és az az arról voltak kérdések. Hát ez szerintem egy elég jól felépített ingyenes kurzus. Tehát, hogy aki aki új a Bitcoinba is szeretne tanulni, annak nagyon tudom javasolni. Illetve amúgy jelenleg is futtatok noot, Rasp Blitzet, de Raspberry P4-esen, tehát saját módommal kapcsolódok a Bitcoin hálózathoz, Toron keresztül természetesen, illetve még a Nostr is elkapott, tehát még nem tudom mikor indult, 22 végén, de 23 elején már regisztráltam. többé-kevésbé igyekszem ott is aktív lenni, osztolgatni. Tehát ez xen xen még ott vagyok, de már csak olvasással használom, tehát hogy egy-két hírt elolvasok. >> Túl nagy a zaj. A Nostra az nagyon jó találmánynak tartom itt a decentralizált social média területén. Szerintem sokra fogja vinni, csak még idő kell, tehát hogy a az embereknek eléggé ki kell ábrándulnia, vagy még jobban. Hát jó, >> a Facebook X és társaiból, tehát hogy tényleg a a te kezedben vannak a kulcsok itt is, ugyanúgy, mint a Bitcoin esetében a saját posztjaidhoz, a saját tartalmaidhoz. Szerintem ez ez így 5-10 éven belül ez ez még fog robbanni. Én azt gondolom. >> Hát bízzunk benne, hogy igen, vagy még lehet előbb is, mert ugye mindig nehéz, amikor ilyen időszak van, hogy az emberektől mit lehet várni, nem? Mert ugye itt volt ez a covid is, de tök jó. Egy csomó ember felébredt, de azért a nagy többség azért nem szerintem. Jó, hát persze most nem a nagy többség fogja megváltani a világot. Bár nem ártana, hogyha összeszednék magukat kicsit az emberek. De Ja, hát ezt Sailor is sokszor mondta, hogy ez a need to know, tehát hogy nincs mindenkinek szükség arra, hogy ezt tudja. Sokan azért, mert ugye így az első világból, mondjuk úgy, hogy az Európai Unió is annak része, nem nélkülöznek annyit, hogy vagy nincsenek olyan helyzetben, hogy rászoruljanak a Bitcoin ismeretére még. Aztán persze ezek ilyen kis osonó dolgok, tehát így simán beosonnak az ember életében, ha nem figyelünk oda. Így ilyen cenzúra meg ilyen gazdasági kirekesztés, meg mindenféle egyéb dolgok. Úgyhogy szerintem érdemes azért nyitott szemmel járni és ezekre a dolgokra figyelni. Mégh az ember nem is válik azonnal bitcoinré, csak legalább tudja azt, hogy hogy mik azok a szabadsági, amik esetleg csorbulnak így évről évre. Meg engem például az háborít föl, hogy a legtöbb banki alkalmazás most már ugye nagy bőszen trekkeli, hogy mire költesz, és így kategorizálja. például tankolsz, akkor az megjelenik, hogy mit tudom én, üzemanyag. >> Igen. >> És pont a mi nap gondolkodtam ezen, hogy ez vajon mennyi embert háborít fel, hogy csak én vagyok ennyire ilyen érzékeny ezekre a dolgokra, vagy amúgy ez ez valaki mást is érdekel rajtam kívül? Nem tudom, mert ugye tehát Európában vagyunk, nyilván most a forintot használjuk, de mondjuk az EU-ban, vagyis az euro zónán belül ott euró van, és ott már az összes banki alkalmazás ezt használja. >> Ühüm. Szóval jönnek jönnek nagy erőkkel nagy erőkkel a központi bankárok és zárják be a kis nem az, hogy kiskapukat, de a menekülőutakat, ugye. És aki aki ezeket nem látja, hát az bizony szerintem előbb-utóbb ott fogja magát találni, hogy nem is marad nagyon menekülő út neki, mint ahogy a múltkor már ugye sztoriztunk erről, hogy CBDC-vel nem fogsz tudni bitcoint venni. >> Hühüm. Nem, nem >> viszont a segélyt valószínű abba fogják a viszont a segélyt igen, viszont bitcoinnal se fogsz tudni lehet a a párba vásárolni. Mondjuk ott lehet, hogy igen. >> H >> de >> asszem Svájcban lehet. Aha. >> Meg hát ugye most is meg lehet oldani, csak nem közvetlenül a Bitcoinnal, de >> Aha. De van olyan megoldás a strikeon keresztül akár, hogy villámyorsan átváltsa az ember és már >> átpöt szint a Revolutra és már fizet is vele. Tehát >> vannak instant bár macerásabb megoldások, mintogy odaérintem a kártyámat. >> Na mindegy, csak hogy így a Nosterhöz kapcsolódva, hogy ugye ezt sokan még nem nagyon használják, pedig egyértelműen megvan a létjogosultsága. Tehát hogyha így ezt nézed, hogy a tekezetben van a a kontrol, meg a Bitcoinnál is a tekezetben van, tehát érdemes ezekről beszélni. Vicces volt, mert pont ma is találkoztam két emberké, hogy beszélgettünk és kérdezték, hogy milyen social networking appet használok? Mondom, hát figyelj, mondom, az X az nyilván az még megy, de hogy a NOSORA jövő, mi az a NOSOR? És nem is hallottak róla. >> Ühüm. Csak egy rövid jellemzés után amúgy mindenkinek vonzó, hogyha azt mondod, hogy decentralizált, te vagy a saját urad, nincsenek algók, amik etetnek minden hülyeséggel, és akkor van ilyen. Olyan hihetetlen. >> Hm. >> Igen. Hát amiben fejlődnie kell még. Bár talán a Primeral már efelé halad, ugye a felhasználó baráttabbávó válás. Hát igen, vannak vannak jelek, ugye felé megy. >> Ühüm. Egyértelműen >> szerintem megpi, neked neked mi a tapasztalatod erről? Nekem nekem az, hogy pont most vagyok úgy vele, hogy már úgy van gusztusom napi szinten foglalkozni vele. Amikor mondjuk egy pár hónappal ezelőtt így próbálgattam, akkor nekem még olyan nagyon fapadosnak tűnt egy-két részen, amit kipróbáltam, de annyit beszéltünk róla, hogy így próbálgattam ekkor, akkor amakkor és most már felbátolodtam, és kezdem kezdem napi szinten használni én is. Ö és tök jó, csak hát még persze még még tanulom akkor, hogy ugye ez nem nem egy olyan felület, mint a akár a Facebook vagy az X, hogy akkor most ez az egy felület van, hanem ugye ez sok sok felületen tud megjelenni ugyanaz. Most ezzel barátkozom, hogy hogy mutassak meg másoknak olyan tartalmat, amit a Nosön >> mutogatni akarok, vagy azért, mert én posztoltam ki, vagy azért, mert érdekesnek találom, de hogy mégis felület függetlenül mutogassam azt, és mindenki el tudja dönteni. Ez pont egy mai story, hogy mindenki ki tudja választani azt, hogy hogy aztán melyik kliensben, vagy melyik ugye szoftverben tekinti meg azt a tartalmat. Igen, szerintem amivel még plusz usereket lehet majd bevonzani, az hogyha bizonyos tartalomgyártó mondjuk, hogy influencerek csak ugye Primalön, illetve Nosterön osztanak meg >> ühüm >> tartalmat. Ugye ilyen a nekem a nagy kedvencem a Metodell, ugye ő nagy >> Nostrogi. >> Igen. >> Ő már ő már nincs is X-en. >> Akkor így a nem tudom ismeritek-e a milyen makroelemző az rossz. Ő sincs már xen, hanem csak a csak Nostronosnak tartalmat, illetve azzem már a az amerikai hod >> American Hoodle is ott csalbe, illetve Monsterön >> hozz meg tartalmat, úgyhogy ez nyilván afelé tolja a usereket, főleg úgy, aki eddig X-en követte ezeket a tartalomgyártókat, hogy hogy akkor egyre inkább a NOSER felé terelődnek. >> Ja, az izg. Ja. egyébként csak meg kell lépni, nem? Mondjuk én is még ott vagyok az X-en, mert ott van a legtöbb hír, meg ott vannak a kialakult, tehát hogy >> meg akit követsz, és akkor így azok így beváltak évek alatt, tudod. Igen, >> persze egyre többet adnak el, és így látod, hogy így jön be így ez a így a szemét, amit így ilyen tehát tehát hogy így hát nem is tudom mit mondani erre, de hogy így ontják rád ezt a ezt a világszintű hát mit mondjak rá? >> Szemetet. Szemet. >> Ja igen, >> végül is a probléma a kupacokról van szó, amik nem lehet mondani, hogy hogy nem igaz, csak túl túl sok a ju. Nem mint ahogy mit tudom én, a az RTL Klubadóban már 20 évvel ezelőtt is mindig azt éreztem, hogy úristen, holnap világvége lesz. >> És rájöttem, hogy azt soha nem szabad bekapcsolni, mert mert minden nap azt érzed, hogy világvége lesz. Igen, én is már fontolgatom, hogy így nagy kegyesen lelépjek a Dixről, de szerintem egy pár nap múlva eljön, mert most már tényleg így vagy én állítottam rosszul össze, hogy kiktől fogadok be híreket, vagy mindegyik ugyanazt mondja, és így mondom, figyelj, ez már egy kicsit nyomasztó. >> Igen. Hm. De amúgy egy csomó bitcoin fönn van, meg nagyon sok mindent lehet onnan megtudni, ami nem Bitcoin vonatkozású is, de ilyen makro gazdaság vagy geopolitika. Tehát, hogy >> attól még nem elválhat elvárható azoktól a nagy handlektól, hogy Nosterön posztoljanak. Tehát nyilván ez is idő. Szóval ez most ez a hibrid időszak, vagy ki tudom, ki fogja áthozni, nem? ki építi meg azt a gyűjtőt, ami ami így tehát igazából bárki megépítheti, mert megvan ennek ott a kis ökoszisztémája. Például ha valaki csinál ugye Nosoren egy olyan híroldalt, ami ilyen nagy hitelességű jó forrásokból dolgozik, >> és direkt nem nevezek meg senkit, mert nem is ismerek ilyet, akkor ugye ezekért a posztokért lehetne szatokat kapni. Tehát ha például ez tényleg objektív tudna maradni, és amúgy a világnak nagy szüksége lenne rá most így mindent félretéve, tudom, hogy itt óriási nagy szabadságharc zajlik szólás szabadság frontján, de persze ez én nem mindig értek ezzel egyet, hogy ez így lenne, de nem baj, hát nem kell mindenbe egyetérteni. >> Így van, >> de a Nostor az jó cucc. >> Abszolút. Anylom mindenkinek próbálgatni. podcastokból miket fogyasztottál, vagy fogyasztasz így rendszeresen? Hát annuló a kezdetek kezdetén a Peter McCorcnek a >> VC >> What Bitcoin did az azt azt gyakran hallgattam nyilván ott az ismétlődő hát hogy is mondjam úgy tát kvázi havonta ismétlődtek ugyanazok a vendégek kicsit egy sikúvá vált de aki aki még nagyon nagyobb hatással volt rám az a onchanin elemző ausztrál srác a James >> neki ott a 22-es medvepiacnál nagyon komoly. Tehát kvázi ő a blokklánc elemzéssel, tehát a Bitcoin blokkláncának elemzésével olyan dolgokat tudod meghatározni, hogy hogy mikor hát kvázi hétre pontosan eltalálta, hogy ott van az alja. >> Ühüm. >> A az akkori medvepiacnak. >> Tehát, hogy hogy nagyon jó. Tehát nyilván ő is jövendő mondó, de nagyon szeretem, ahogy el előadja ezeket a bloklánc elemzéssel kapcsolatos videóit, miket hallgattam még. Tehát a Rabbit, Recap, Reap, >> ugye a Metodal és a Marti bent, őket is nagyon szeretem. Mai napig hallgatom őket, hogyha van időm, illetve a Széfidin is elkezdett azóta podcastelni. Gyakran hallgatom őt is. >> Meg a 21-et. >> Meg a 21-et természetesen. Tehát a >> kezdetektől hallgatnak titeket is. >> Ja, >> ha tehetem egy kis szatot is. >> Ja, köszönjük szépen. >> Túgatok. >> Jó helyre jön. >> Úgyhogy örülök, hogy végre én is eljutottam hozzátok. >> És te hogy láttad a magyar bitcoin közösséget? Mi régen már így találkoztunk ilyen mindenféle ilyen meetupokon, de hogy hogy látod a fejlődésed? Elég impozánsnak találom. Én megmondom őszintén, hogy ilyen 600 fölötti tag van már így a Telegramon. >> Így van. Ha jól láttam 75él tart a csoport. Hát ez tök jó. >> Emlékszem, amikor beléptem ilyen 30 5-6 hat körül volt. Kevény. Yes. >> Bő két évvel ezelőtt. Szerintem óriási mentelésen vagyunk túl, vagy van túl ugye 21 csoport, tehát hogy tényleg le a kalappal előttetek is főleg meg mindenki, aki aktívan szervezi itt a meetupokat, Ferry, a Five, >> ja, >> akit még így érdemes megemlíteni. >> Igen. És hát nyilván van lennemaradásunk szerintem mondjuk a csehekhez képest, de ők már ugye régebb óta komolyabban benne vannak. Meg ott talán kicsit másabb is a pénzügyi kultúra, vagy nem tudom. >> Ja, meg van ott egy-két meccénás cég, aki >> meccénás cég, >> aki azt felkarolta. Ühüm. Hát például Trezor is. >> Treor >> igen. Firefish. >> Ja, >> ő kis cse cég. De én én úgy látom, hogy jó jó úton van így a magyar Bitcoin közösség, és talán nálunk is minél több mecénásra lenne szükség. Ugye van van Feri, illetve az ő cégei, Bitcoin Miskolc konferenciákat szervez több hasonló cégra lenne szükség, akik ezt így nyíltan felkarolják. Tehát nem is azt mondom, hogy jöjjön létre az első Bitcoin Treasury, >> Bitcoin kincstár cég, tőzsdényjedyzett cég, de hogy de hogy többen beleálljanak ebbe. >> Ühüm. Hát volt erről már szó, hogy csináljunk egyet, de hát nem kell az szerintem. Nem >> nem nem nem ez másnak >> valódi értékteremtés. Tehát abban hiszek én is, hogy hogy csinálj valamit, ami nem feltétlenül kapcsolódik a bitcoinhoz, teremts értéket valakinek, és a megtakarítás alatt meg természetesen bitcoinba tárold. >> Ühüm. >> Hosszú távon, és akkor bizonyos időközönként akár tovább fejleszteted a cégedet, amivel idő után még több bitcoint fogsz tudni vásárolni. Nem hagytuk el az 1 millió dollárt, vagy nem? De még akkor is, >> majd utána majd a 10 milliót hagyjuk el. >> Utána 10 milliót. Tehát én ilyesmib hiszek. >> És valami ilyesmi úton is haladsz most, nem? Kicsit beszélsz arról is, hogy most milyen váltásban vagy? >> Igen. Azt nem tudom, megemlíthetem-e, de közös pont veled, Arti, hogy mind a ketten világításchnikai mérnökök, villamos mérnökök vagyunk végzettségünket tekintve. És alapvetően ebbe ebbe az irányba indultam el. Így a az utóbbi években sokat gondolkodtam azzal, hogy hogy mit is kellene nekem csinálni. Itt így a több mint 10 év multinacionális cégben töltött idő, cégeknél töltött időszak után. Így idén tudatosult bennem ez, hogy vagy idén mertem meglépni ezt többek között a Bitcoinnak köszönhetően is, hogy akkor vállalkozni kezdek és nyilván az a mesterségembe, tehát nem egy egyéb dologban, hanem ebbe a világítástechnikába. És mellé tettem még egy másik képzést is, tehát hogy én tavaly megcsináltam egy villanyszerű tanfolyamot. >> Hm. >> Mert hát furcsa, de villamos mérnökként nem nem dolgozhat. Igen, ez >> nem lehet villanyszerelő kvázi, tehát hogy hivatalosan >> éljen a magyar szabályozás. De hogy alapvetően így így ebbe képzelem el a jövőt, meg már a jelent is. Jelenleg van egy kollégám, akivel együtt csináljuk így a villanyzerelői melókat. Így a erre a Ceppelinville névre hallgat, majd esetleg megosztjuk a a shónz-ba az elérhetőségünket. bárki, akinek lakossági szinten villanyszerelésre van szüksége, vagy esetleg iroda, étterem satöbbi, vagy ha esetleg van olyan bitcoin, vagy, akinek vannak ocájai, nyugodtan keress minket. >> Nem, nem tudok ismertek-e ilyet, >> merthogy elfogadtok bitcoint. Hát ezt így nem még a könyvelőmmel nem beszéltem ezt meg, de >> nyilván amiket alapján elmondtam, tehát hogy a a megtakarításaink azok azok oda fognak menni. >> Ühüm. >> Tehát erősítjük a az ökoszisztémát így. És egy másik vállalkozás, ami egy ilyen mérnökesebb, illetve ilyen tervezői vonulat, ez a lux mérnök. Ezt ezt én csinálom. világítás tervezés, világításérlés akár otthonokba, tehát ilyen okos világítás, automatizált okos otthon világítással, illetve illetve ipari csarnokokba, irodákba, ilyenekbe tudok segíteni. >> Néha integrálsz egy-két minert, igényes? >> Igen, egy-két miner. >> Vow! Képzeljétek, volt egy pár év egy olyan ügyfelem, vagy potenciális ügyfelem, akinek javasoltam ezt, hogy mert épp napelemet telepítettek a egy ipari csarnoknak a tetejére, és akkor mondták, hogy most akkor ledesítenek és akkor, hogy mennyi energiát megtakarítanak, és pedig ott a napelem termel. Hát mondom, ez káb 2022 körül volt, hogy akkor miért nem telepítettek pár minert, Bitcoin bányászgépet, és elgondolkodott rajta, tehát nyitott volt rá. Aztán így így elült a dolog, mert ugye én nem csak fel a világításba tudtam neki segíteni. Adtam neki egy kontaktot, egy akkori, nem tudom azóta van-e még a, nem akarom mondani a céget, de hogy volt egy magyar cég, akik foglalkoztak. Nem hiszem, nem tudom, hogy lett-e belőle valami, de ugye 22 óta tudjuk, hogy az árfolyam azóta hova ment, és x mennyiségű bitcoint, ha akkor kibányásztak volna, akkor valószínűleg még egy csarnokot felhúzhatnának ma. belőle. Úgyhogy alapvetően így ez a ez az irány nálam. >> Tök jó. >> Egy kicsit így azt éreztem az elmúlt időszakban, hogy ezt ezt így nemrég találtam ki, hogy ez a fiát munkahely, mikor ülsz egy hajóba, ezt ezt úgy tudnám így leírni, hogy egy irányba húz egy hajó, egy csónak. Nem nem tudod, mitől halad, mert te csak a bal oldalról mered át a vizet a jobb oldalra. Tehát és nem tudod mitől megy előre, csak látod azt, hogy most 10%-kal vagyunk elmaradva, euróba nézve, forttal nézve, nem tudom mennyire vagyunk elmaradva, és közben tudod, hogy a Bitcoinba meg mí -40-nel lennél elmaradva a tav évhez képest. Tehát én nagyrészt ilyen értékesítési, tehát sales részvegeken dolgoztam mérnökként, tehát ilyen sales támogató mérnök. És így az utóbbi időben ez így ez volt az érzésem, hogy így a a bal oldalról merjük át a vizet a jobb oldalra egy csónakban ülve. És a valódi értékteremtés az mintha nem nem valósulna meg, vagy nem úgy valósul meg, ahogy kellene. >> És így vállalkozóként, meg főleg így villanyszerelőként, például ma délelőtt is falat véstem a a kollégámmal a egy lakásba, egy budapesti bálvárosi lakásba, és nagyon elfáradtam, de hogy egy kézzel fogható dolgot alkotni egy nemsokára odaköltöző családnak, nagyon jó érzé, tehát nyilván megfizetnek érte. De hogy az, hogy teszel valamit, ami dolgozol, valamit, aminek van valódi látszatja, és értéket teremtesz, az az így az még ad egy pluszt így a mindennapjaidba. Szerintem ez így fontos. >> Hm. Bennem csak az motoz kell, amióta beszéltél erről a villanyszerelő cégről, a nevéről, az a Cepelinville, hogy ez azt jelenti, hogy léghajóval szálltok ki a munkaállomásokra. Hát ezt a kollégám találta ki. Majd megkérdezem tőle, hogy ez ez hogy jött? >> Akkor nincs ilyen vonatkozása vagy jön a >> onnanak kérdeztem erről, hogy ezt a podcastben majd elmondhatom és és nem árult el. Azt mondta ez titkos. >> Ühüm. Hoppá. >> Vicces egyébként, hogy te is ezt említed, hogy a Fiat gazdaság meg a Fiat valóság így igazából mi is ez? Nem, tehát hogyha ha így mész valahol vagy valamerre és így körülnézel így a világban, vagy az országban, akkor mindenhol azt látod, hogy így gyakorlatilag így amit mondtál, hogy jobbrólbra lapátolnak, vagy balról jobbra, >> de hogy tényleges hozzáadott érték nem sokszor van. Tehát gyakorlatilag egy egy ilyen szimulált gazdaságban élünk szerintem is. >> És ez egyre inkább fog látszódni, amikor ugye most majd egy pár éven belül az AI majd szépen bejön, és egy csomó szimulált munkát majd kisajátít magának. És majd ezeket a szimulált munkákat elveszítő emberek szimulált kis pénzt kapnak, hogy a kis gazdaságokba tovább tudják venni a kis kenyerüket meg krosszanukat reggelire. És ha ezt így összességében így átgondolod, akkor így főleg így Európában, akkor egy elég borus jövőképed lehet. És amit mondtál is, hogy te is váltottál, és én is nagyon sok embernél látom, hogy váltanak, és nem dereál az senkinek se, hogyha tényleg olyan munkát kell végezni, ami eddig nem volt annyira megbecsülve. De ezek sokkal jobb munkák, mert tényleg van érték, van egy produktumod >> és nem adod olcsón. pedig mivel, hogy bitcoint nem az, hát most lehet, hogy bitcoint nem kérsz érte még, de biztos, hogy meg lehet oldani. Meg hát ugye tudjuk, hogy ez megoldható, de tehát ugye nem nem fecséred el, tehát tartod magad annyira, hogy az elvégzett munkádért is és is te bevarrod a kis hardwareetedbe a szatokat, amit tudsz, hogy az értéket fog képviselni a jövőben. De gyakorlatilag kijössz a Fiat gazdaságból, nem élteted tovább ezt a szörnyet. Ugyanez van, mint a hogyha például átmész a Nostorre az X-ről. Ugye ezt Odel szokta mondani, hogy hogy azért él még ez az X meg a Facebook meg az összes ilyen rettenetes undorító social network, mert az emberek odateszik az energiájukat, és ezt értetik a figyelmükkel, meg az idejükkel, meg a posztjaikkal, meg a láj-jaikkal. És hogyha ebből kijönnénk, és holnap mindenki a NASERT használna, és holnap mindenki szatba fizetne meg bitcoint, tehát bitcoint használva fizetne, akkor igazából azt csinálnánk, hogy elkezdtünk egy párhuzamos játékot, a másikat meg befejeztük, és a mi játékunkba, annak a játéknak a haszonélvezői potyára estek, mert egy üres társas játékos dobozt látnak majd maguk előtt. Mi meg majd játszhatunk tovább. igazi értékért, igazi pénzért, igazi munkát adva. >> Így van. És hogyha megnézitek a vagy ha megnézzük a gazdasági mutatókat, ugye a foglalkoztatósági közel csúcson van, és a gazdasági növekedés az meg nulla. Tehát, hogy ühüm >> ez mind >> azt mutatja, amit én is elmondtam, hogy ez tehát, hogy >> nem akarok senkit meg bántani, aki esetleg tényleg home office-ba dolgozik, de hogy sokan két-három órát dolgoznak home office-ba naponta, és intézik a saját dolgaikat satöbbi. Tehát tisztelet a kivételnek, de sok ilyen ezeket én most fiát munkahelyeknek hívtam, de több olyan emberre lenne szükség, aki aki tényleg valódi munkát tesze az asztalra, >> mert hogy meg akarja változtatni a világot, vagy valami ilyesmire gondolsz az a valódi munka, hogy beleteszi magát valami olyanba, amibe hisz? >> Így van. Tehát, hogy beleteszi magát. >> Meg én abba sem hiszek. Mostanában sok ilyet láttam, hogy vannak ilyen kalkulátorok, hogy m hány éves vagy, hogy írd be a kalkulátorba, és hogy mennyi bitcoint kell gyűjtse, hogy nyugdíjba mehess, mondjuk 45 éves korodba, ami tök jól hangzik, meg meg így megértem, aki ebbe gondolkodik. Csak, hogy az én értékrendem szerint meg szerintem a Bitcoin alapja, az én meglátásom szerint pont az, hogy a proof of work, hogy tedd bele a munkát, amit tehetsz, végezd el még az életedben, amíg amíg bírod, amíg egészséges vagy. És mondjuk menj nyugdíjba 60 évesen, tehát hogy addig programozz, fejlesz tök jó hasznos appokat, véd a falat, csinálj világításterveket, vegyél fel hasznos podcasteket, a amikkel másoknak segítesz, akár a Bitcoin tanítás, tehát a Bitcoin edukációba akár vállalkozást indítani. Tehát, hogy én ebbe látom a megváltást, ha mondhatom ilyenes szóval mondhatod. >> Tehát, hogy és így visszatérve még ugye viszonylag korán elkezdtem a metodelléket hallgatni, és ugye neki van a stay humble and stack sets, ami annyit tesz ugye magyarul, hogy maradjalázatos és zsákold, vagy gyd a szatokat. Tehát, hogy ez az alázat, ez fontos szerintem így a mindenben. Tehát, hogy a az, hogy én ahogy most elkezdtem, így én is home office-ba dolgoztam egyébként nagyrészt, illetve így a terepen, hogyha ki kellett menni egy-két helyszínre, de hogy hogy most nem derogál azt, hogy véső kalapáccsal üssem a falat, vagy olyan munkát végezzek, ami egy kicsit úgymond bántaná az önérzetemet, merthogy tudom, hogyha a kellő alázattal viszonyolok ehhez a munkához, akkor annak meg lesz a gyümölcse. Tehát, hogy ez már egy kicsit lehet ilyen vallásos dolog is, de hogy de hogy én hiszek ebbe is, képzeljétek, most hallottam a SFEDel egy podcastben mond meséltek, illetve beszélt a akik a repülőgépet feltalálták a Wright fiérekől ugye ők az aranystandard idején éltek a 19. század elején, és ők kerékpár javító üzemük, boltjuk volt, tehát hogy egy kis kis manufaktúraként kezdték, és és azáltal, hogy ők aranystandardba akár aranyba tudtak félretenni, amit egy egy kerékpár szervíz ként össze tudtak rakni, abból fel tudtak építeni egy repülőt, egy repülőgépártó céget, vállalatot. >> Hoppá! mindenféle korrupció vagy egyéb lopás nélkül. Tehát, hogy ezt így el tudjátok képzelni mondjuk a mai fiát világba, hogy valaki egy nyilván akkora a kerékpár más jelentett, mint ma valószínűleg, de hogy erre akarok utalni, hogy hogy kezd el kicsibe, akármiben is gondolkozol, és akkor ha kellő kitartással, kellő alázattal vagy, és a szatokat, akkor egy idő után tovább tudsz majd lépni. Én ebbe hiszek, és ezt igyekszem a a vállalkozásomban is megvalósítani. >> Csak lehet, hogy évek kellenek hozzá, és nem egy hét. >> Igen. >> Más az időpreferencia, ugye, amikor megismered a bitcoint. Meg hát szerintem ez olyan, hogy nem a Bitcoin hozza el mindenkibe a változást. Szerintem azok, akik a bitcoint felé tudnak fordulni, azok alapjában véve ilyen emberek. Tehát szerintem, hogy tudomással bírnak erről, hogy igenis a megtakarítás az fontos, addig nyújtózkodj. Ja, tehát hogy én én mindig ezeket látom, ezeket a nyomokat azokba, akikkel így beszélgetek, tehát hogy nem is tudja más megérteni. Tehát szerintem pedig nyilván nem egy bonyolult dolog, de >> szerintem mi is fejlődő képes emberek vagyunk, és talán így kapcsolódik be az az alázat, amiről Zoli beszélt az előbb, mert mert az kell hozzá, hogy az ember nyitott legyen az új dolgokra, hogy hogy merje belátni néha azt, hogy ja, amit eddig csináltam, az valamilyen szempontból töredékes volt, vagy adott esetben hülyeség, és hogy fogom magam És ezen változtatok azért, hogy hogy holnaptól ez ez másképp legyen akár saját magam számára vagy az egész környezetem számára. >> Így van. És a ami még szerintem nagyon fontos ebbe, ami a Bitcoinba is mondjuk egy vállalkodás indításába azonosodva felelősségvállalás, tehát hogy szabad szabad vagy, szabadabbá válsz attól, hogy egy decentralizált pénzt használsz attól, hogy egy saját vállalkozást indítasz, de ezzel együtt nagyobb felelősséged is van >> ajjaj >> bitcoinnal kapcsolatban. Ugye az, hogy a szavaidat, hogy tárolod a milyen hardvert használsz, hova nem írod be a azokat a kulcsokat, és ugyanígy a vállalkozásnál is, hogy tök jó, hogy akkor csinálok szabadnapot, amikor akarok most már, de hogy akkor nincs bevételem. >> Lehet tök tök tök jó, hogy én döntöm el, hogy kivel dolgozok együtt, meg kivel nem, de lehet, hogy az majd nem fog kifizetni. Tehát nagyon jól megtaláltam ebbe a bitcoint és a a vállalkozásba, illetve a vállalkozásindításba közös medszetet. >> És ezt így igyekszem így alkalmazni. Tehát úgy ahogy voltak nehézségeim, ugye >> a 22-es medvepiacnál mínusz 75-be ülni, 69-ről úgy lementünk 15000 dollárra. Ugyanúgy tudom, hogy ez se lesz fenékig tejfel, főleg az eleje, vagy ki tudja, de hogy kellő alázattal, kitartással ebből is egy szép dolog sülhet ki. >> Mit üzensz a hason szőrűeknek, akik most így ebben vannak, hogy eldönt pont döntés előtt állnak, mert nagyon sokan szemeznek a vállalkozásokkal, vállalkozói léttel szerintem. Nyilván sokkal kényszerből is, de sokan meg önálló döntésből. >> Hát szerintem merjenek belefogni, kicsit kockáztatni kell, sőt kicsit nagyon, tehát hogy nagyon nehéz ott hagyni egy fix fix béres, esetleg home office-os, esetleg céges autós állást. Nagyon csalogató az, hogy hogy az ember onnan menjen esetleg nyugdíjba. Szerintem érdemes érdemes kockáztatni, érdemes belekóstolni. Legalább ha valami nem jól alakul, még mindig lenne esély. Mindig mindig van esély visszamenni. Tehát lehet látni, hogy a cégek mennyi embert keresnek jelenleg is. Tehát, hogyha valami nem úgy sülne, de legyünk pozitívak és és próbáljunk meg mindent megtenni, hogy ő alapossággal utánanézni, hogy hol lehetnek a piaci rések. Legyél fejlesztő, vagy építési vállalkozó, vagy podcaster. Próbálj meg egyedi lenni szerintem, és takaríts meg Bitcoin. Ja, ezek jó tippek. Egyébként szerintem lelki vonzata is van annak, tehát hogy így pszichológiailag az ember így helyre jön, nem? Hogyha így ezeket végzi vállalkozásában, saját maga dolgozik. Nincs az a nem tudom, nekem mindig az volt, amikor én így dolgoztam valakinek, bár szerencsére ez nem olyan sokszor volt, mert én is elég vállalkozó szellemi vagyok, akkor mindig ilyen ilyen lelketlenül végezte magunkat, illetve hát az elején még így lelkesen, aztán így á ilyen már tudod milyen tök fölösleges. De egy vállalkozáshoz mindig tudsz úgy hozzáállni, hogy jól van, gyerünk, csináljuk már, hogy ebből lesz valami. Ja, persze, az a sajátod, tehát hogyha aztán nem fogod ütni úgymond, >> nem hajtasz, akkor megrendelik mástól azt az adott projektet, az adott terméket, vagy amit épp árulsz, tehát hogy hajtani kell, tehát hogy nyilván a napi nyolc órás munka is kitolódhat 10 12 esetleg 16 órára, de de így lépésről lépésre szerintem ezt is fel lehet építeni, illetve majd ha elérsz egy bizonyos szintet, akkor meg ugye leépíteni. Tehát >> üüm >> tehát ha ügyes ügyes vagy, lesznek alkalmazottaid, az már ugye egy következő szint, akkor akkor kicsit hátrébb is lehet lépni, >> hogy többet lehessen tanulni a bitcoinról. >> Igen. Meg többet podcastelni. Többet podcastelni veletek. >> Ja, >> lesz megint nemsokára Bitcoin konferencia október 17-től 19-ig. Miskolcon, az a Bitcoin Miskolc. Várunk nagyon sok embert. Sok szeretettel. Zoli, te jössz? >> Szombati napra tervezek. Igen. >> Jól van, akkor találkozhatnak majd a kedves nézők. >> Az nap leszel te is? >> Szerintem ott leszek az elejétől 16-tól 19-ig. Katával együtt fogjuk vezetni. Most hogy >> király >> Feri ne fáradjon el annyira. Úgyhogy biztos, hogy fogunk akkor ott találkozni. Jegyeket már előregisztrációban lehet venni. Ja, nem már teljes regisztráció és egyvásár. >> Igen, már működik még a részletes program nincs kint, de hamarosan szerintem meglesz az is. >> Ja, hát sok jó előadás lesz, illetve lesz beszélgetés, kerekasztal, meg Bitcoin kör, ami nem egy néptánckör, ugye tudjuk, hanem inkább csak ilyen mindenféle bemondásos sztorizgatás. És ugye ez a konferencia a Hotelában lesz, ami Miskolc Tapolcán van. Ugye ők az egyik támogatója a podcastunknak, ezt mindig megszoktuk említeni, illetve azt is, hogy Bitcoint elfogadnak, tehát azért is érdemes kipróbálni a szállodát, mert nagyon jó, gyorsan lehet náluk bitcoinnal fizetni. Ugyanígy a Hotellantis is, ugye Hajdú Szabaszlon van, valószínű a tavaszi konferencia lesz majd ott újra. És még gyorsan elmondom azt is, hogy a YouTube csatornánkra iratkozzatok fel. A Firefish üzenete, hogy ne adjátok el a bitcoint, hanem tanuljátok meg, hogy hogy lehet felelősen fedezetként használni kölcsönhöz. Jelen vagyunk a Facebookon, egyre nagyobb követőszámmal és egyre aktívabbak vagyunk a Noston, ahogy az adásban is elhangzott. És azt beszéltük Zolival, hogy a honlapját bemutatjuk. az elhangzott vállalkozásokról, ami a Cepelinville meg a Luxmak. >> Luxmnak. >> Így van. >> Yeah. És arra bízhatunk titeket, hogyha villonyszerelési, illetve világítástechnikai igényetek van, akkor bizalommal keressétek Zolit, mert egy megbízható. És milyen szakember? >> Igazi bitcoin. Köszönjük, hogy jöttél, Zeli. >> Köszönjük szépen. >> Köszönöm, hogy itt lettem >> és várunk vissza. Köszönjük szépen a figyelmet nektek, úgyhogy egy hét múlva találkozunk ugyan. >> Sziasztok. Sziasztok.