Sziasztok! Üdvözlünk titeket a 71. adásunkban. Ez itt a 21 Bitcoin podcast RP-val. ilyen nyári adást gondoltunk most készíteni. Rögtön így adás elején már le is lövöm a poént, hogy ebben az adásban azért fogunk beszélgetni egy-két dologról, ami ugye itt az elmúlt héten volt, meg az elmúlt időszakban, de egy kicsit ránk férne a pihenés, és úgy gondoltuk, hogy elmegyünk nyári szünetre egy egy kicsit, hogy összeszedjük a gondolatainkat és újult erővel tudjuk szeptembertől folytatni az adáskészítést. Ezzel azért elég sok munka van, és el lehet benne fáradni. De hogy ne maradjatok téma nélkül, úgy gondoltuk, hogy átnéznénk, hogy eddig mi volt, és hogy milyen adásainkat tudtok nyáron újra és újra és újra megnézni, hogy felelevenítsétek ezeket a jó élményeket, amit itt a képernyőn meg a az audióban hallhattatok tőlünk. És adnánk is egy kis házi feladatot, legalábbis részemről készültem egy kis házi feladattal mindazon bitcoinerek számára, akik szeretnének kicsit jobban elmélyedni ebbe a dologba, és hogy egy kicsit visszatekintsünk arra, hogy miért is vagyunk itt, miért indult el ez az egész podcast, de ezt majd a az adás végén addig hát vessük bele magunkat. olyan témákkal kanyarodtunk ide, hogy ugye most volt ez a prágai Bitcoin konferencia múlt héten, már ki tudja milyen nap van ma. Ma egyébként július 1je van, és majd erről is beszélünk, hogy ugye július 1jével hatályba lépett egy két dolog a magyar jogrendszerbe. Pontosabban a BTK-ba beemelésre került egy-két passzus. De nem akarok ebbe se előremenni. Nem vagyunk jogászok, nem fogjuk szételemezni ezt a dolgot. A jogértelmezést mindenkinek meghagyjuk saját magának. Annyit tett a 21 csoportban ág Árpi, majdnem Ágit mondtam. Ági nevű tagról nem tudok. Vagy hát lehet, hogy van. Ánév, most lebuktál. Na bocs, hogy ugye van ez a 21-es Telegram csoport, és ott csináltam egy topikot, vagy témát ennek ott lehet kifejteni a gondolatokat. Jó magam én úgy értelmezem, hogy ez a magyarországi bejegyzésesű, magyarországi székhelyű váltókra vonatkozik. Tehát ha valaki mondjuk továbbra is strikeon vált magának forintról vagy pesolól bitcoint, annak nem lesz semmi baja. Meg hát hogy lenne, de ha valaki nagyon félne, az inkább vegyen bányászgépet, és akkor a bányászattal tud magának szuper jó bitcoint csinálni. Nem. Ühüm. Az a legjobb. Talán az áramért még nem zárnak börtönbe. Az áram csak Kínába tiltották be. Na igen. Egyébként ez is vicces, hogy De most megint elkalandoztunk. Nem baj. Szóval, hogy van ez a jogalkotó nevű cucc itt fölöttünk, vagy hát úgy gondolja, hogy fölöttünk van, és a alkot ilyen jogszabályokat, hogy hogyan tiltsa ki a szegény állampolgárt abból a Bitcoin nevű cuccból, meg hogyan félemlítsen meg. De mindegy, mi nem félünk, meg nem ezért kezdtük el az adás se, hogy félelemre ösztökéljünk mindenkit, inkább gondolkodásra meg túlelésre, természetes reakcióra. Na de nem szeretném itt elpofázni az időt. Arpi készültél egy Prezi összefoglalóval? A Jack Molensnek volt egy prezije. Ühüm. Megmondom őszintén, én nem láttam, nem akartam lelőni a poént, úgyhogy majd veletek együtt fogom megnézni, de erről mondanál egy pár szót, hogy mi volt itt a Jack Mowersnek az üzenete? Igen, igen. Vagy konfon. Igen. Aztán csinálok is egy. haladhatunk majd tovább a többi témába is. De ez ez nagyon érdekes volt. Ugye ő egy egy nagyon régi arc a Bitcoin szénában. Megosszom a képernyőet. Jó, most az látszik, ugye? Igen. Oké. Mert hogy kinyisszantottam ilyen slide-okat az előadásából, és akkor azt gondoltam, hogy ezen lapozgatok, és akkor ami így eszembe jut kapcsán, azt azt mondogatom. Szerintem egy nagyon kerek előadást tartott Jack Mallels Prágában. Címe az örökségünk ára. A fiatalság az ifjúság nevében beszél. És ez ad egy ívet az egész előadásának. eleve onnan indul, hogy ugye ő is az ifjúság része, pláne, hogy 12 évvel ezelőtt csöppent a Bitcoin világába, és akkor akkor meg még pláne fiatal volt, mert ő most ilyen 31-2 éves, ha jól emlékszem. A lényeg az, hogy erre hegyezi ki az előadását, hogy az ifjúságnak milyen dolga van a mai világban, és behoz olyan problémákat, ahogy látja, hogy a a baráti körében meg maga körül milyen szinten reményvesztettek, kétségbe esettek, vagy kilátástalanok, talán ez a legjobb szó rá a a fiatalok, és hogy egy csomóan totál el vannak adósodva és nincs pozitív jövőképük. Miközben meg ugye az ifjúságtól várja mindig a társadalom azt, hogy hogy megújulást hozzon a a dolgokba. Fölsorolja azt, hogy már ahhoz, hogy tanuljon valaki, egyetemet elvégezzen, akkor általában diákhitelt kell fölvennie. Aztán tök általános a az autóhitelből vásárlásra, a jelzálok hitel, és akkor úgy tudnak szép nagy házat vagy kisebb lakást venni a fiatalok. nem látják ennek a az ezzel adósodásnak a végét, és hogy erre hegyezi ki, hogy mindehhez erősen köze van a pénznek. És akkor így megy egy kis történelem órán, amit mi is rendszeresen szoktunk beszélni, ugye visszamegy a Breton Woodshoz, ahogy a az aranyhoz kötötték a dollárt, aztán a Nixosokhoz, amikor ugye kivették az aranyfedezetet a a dollár mögül, és beindult a pénznyomtatás. Aztán beszélt kicsit a petrodollárról, ahogy a az olajkereskedelmet a a a dollárra állították rá, és és gyakorlatilag erre kényszerítik erőszakkal a világot, hogy a dollárt használjuk. Aztán 2008-as válságnál fölemlegette a a bankmentéseket. Aztán meg utolsó lépcsőnek a mai napjainknak ezt a Magnificent Seven ugye a a hét hét tuti részvény dollárját emelte ki, hogy most is azt mondják, hogy jól jól hasít a gazdaság meg a részvénypiac, de a hét csodálatos részvényt teljesít csodálatosan, a többi az az inkább nyekereg. eladósodás, ami viszont teljesen stabil. Ezt már több prezentációjában mutogatta, hogy Amerikában a a jobb és bal oldalt ugye ez a republikánus demokrata kettős reprezentánja és hogy folyton egymásra mutolgatnak, hogy ki mit csinál rosszul és hogy kit miért lehet okolni. De közben meg jól látszik, hogy ahogy váltogatják egymást, mind a kettő folyamatosan növeli az államadósságot, és és emellett népességnek az eladósodása is baromi durva, és az előrevetítés az, hogy ez is csak fokozódni fog. nemzetközi helyzet fokozódik. Miközben meg ugye azt mutatja ez az ábra, hogy a bevétele viszont leginkább a a az 1%-nak, tehát a a gazdagoknak növekszik leginkább. Az összes többi társadalmi rétegnek meg úgy emelkedget a bevétele, de ez nem tart lépést a az áremelkedésekkel. Annak idején ugye a nyugat a trifin dilemmát választotta. Ennek az a lényege, hogy a globális tartalékvalutát adta a dollár. És amikor ezt bevállalta Amerika, hogy a dollár lesz a globális tartalékvaluta, akkor tudatosan bevállalták azt, hogy ez hogy ez egy társadalmi hanyatláshoz fog vezetni, és azt megközelítette több irányból is. Ö és itt föl fölidéz több emberkét, ezekben nem mennék bele, de a lényeg az, hogy idéz olyan embereket, akik már akár a 68-ban vagy 94-ben kimondták azt, hogy hogy ennek ára lesz, vagy ára van, hogy Amerika adja a tartalékvalutát, de talán ebben nem érdemes mélyebbre menni. a társadalomnak a az egészségét, a stabilitását és a a jólét is exportálja. Gyakorlatilag így fogalmazott Jack. Egy elég kemény árat fizet érte az amerikai lakosság, és hogy erről tudott a vezetőség, amikor ebbe belecsaptak. Tehát, hogy ez egy, tehát hogy ez egy nem véletlen következmény, hanem ez egy, hanem ez egy tudatos döntés volt a vezetők részéről, ami ugye morálisan így egy egy kisségályos. Azt egy slide-on keresztül bemutatja, hogy ugye 1971-től kezdve, ahogy kivették az aranyfedezetet a dollár mögül, hogyan változott a a gyermekek születésének a száma, meg az egyedül gyereket nevelő szülőknek a a nehézségei, a házasodás meg a vállási arányok. Itt egy csomó csomó görbét bemutat. az egészségüggyel kapcsolatban is. Tehát gyakorlatilag azt reprezentálja, hogy hogy egyre nehezebbben szuperál az átlagembernek az élete, egyre nehezebben tud akár lakást vagy házat vásárolni. Itt egy olyan ábrát mutat be, és ezt hangsúlyozta ki, ugye, hogy az amerikai fiataloknak most nagyobb aránya él a saját szüleinek. basementjében, a az alag sorában 18 és 29 év közötti fiatalokat tekintve, mint annak idején a az 1930-as éveknek a a szarságai idején, és oda érkezik meg az előadásában, hogy ugye aki kontrollálja a pénzt, az kontrollálje a társadalmat, merthogy ugye a kormányzat meg a a jegybankok összefonódásának a kezében van a pénzkibocsátás. És gyakorlatilag ők szabályozzák ezzel, hogy ki az, aki ki az, aki jól tud érvényesülni évtizedeken keresztül, és ki az, aki szív, és itt emeli ki azt, hogy ez ez nem egyszerűen egy gazdasági probléma, hanem hanem ez egy morális, egy etikai probléma, egy erkölcsi probléma, és hogy a a pénznyomtatás, és úgy egyáltalán a Fiat pénz, mint olyan, az egy az Ez egy erkölcsi vétség gyakorlatilag a az emberi társadalom ellen. Immorális. J, merthogy ez az eladósodás, ez egy ez egyfajta időutazás, mert ugye úgy vesznek föl egyre nagyobb kölcsönt a jövőből, hogy a gyermekeink meg nem született gyermekeiknek a az erőforrásait éljük föl előre olyan projektekre, mint mit tudom én, háborúk finanszírozása, vagy vagy mondjuk, stadionok építése, hogy ne menjünk nagyon messzire. És így anélkül, hogy megkérdeznénk erről a a meg nem született jövő generációkat. Azt bemondta, hogy jó, most ez elég húzós sztori volt. Menjünk picit pozitívan a jövőbe. És a mai fiatalságnak részben a felelőssége, az ebből való kilábalás, és hogy az emberiség tök jó volt mindig ebben, hogy hogy egy pozitív jövő felé törekedett, és akkor visszanyúlt a történelemben a a tűz. feltalálására, aztán ahogy a a dárdával tudott jobban vadászni, meg védekezni az ember, aztán a kelék feltalálása egy nagyszerű lépés volt társadalmilag. Aztán a a a nyomdagépek az információterjesztése terén, aztán az elektromosság egy robbanásszerű fejlődést biztosított, aztán a számítógépek világa, aztán az internet és végül a Bitcoin. Merthogy a Bitcoin az egy erkölcsöt támogató kód, tehát az egy morális rendszert kényszerít rá a résztvevőkre, merthogy Jenki nem szeghet meg olyan szabályokat, mint például, hogy ne legyen cenzúrázható a tranzakció, hogy ne legyen elinflálható a pénz, hogy ne legyen elkobozható, hogy ne tudjanak hamisítani. hamisítani, és hogy ne ne lehessen lopni. Itt egy óriási tapsot kapott, merthogy ugye az inflációról sokan tudjuk, hogy az egy szép csomagolásba rejtett lopás a tömegektől. És akkor itt kiemelte ezeket a az erkölcsi szabályokat, amit ugye a Bitcoin hálózata minden egyes résztvevőre egyöntetűen rákényszerít. Tehát, hogy ezeket nem lehet megszegni, attól függetlenül, hogy kinek hány bitcoinja van, vagy milyen hatalma van, vagy akármi. Azt mondja, a vége felé az előadásnak meg kihangsúlyozta, hogy nincs szükségünk sem erőszakra, sem engedélyre, sem politikai szívességekre. Tehát nem kell lobbiznunk se azért, hogy ezek mind valóra tudjanak válni, hanem egyszerűen velünk van ez a ez a kód, aminek az ereje a szövegben és a nagy számokban rejlik. itt egy kicsit elvontabb témákat érintett, azt most azt inkább átugranám, de hogy a Bitcoin erejét villantotta meg csak egy kicsit spéci szemszagba, és lényegében azt emeltek így a végén, hogy az ifjúságnak nagy felelőssége van abban, hogy biztosítsa azt, hogy előrefelé megyünk egy pozitív jövő felé összefogva, és hogy nem várjuk a jövőt, hanem építjük azt. Ezt ez is egy szép mondat, hogy nem mi választottuk az örökségünket, de mi azt választjuk, hogy hogy mi legyen a mi legyen a folytatás, mi a következő. és hogy a Bitcoin az nem egyszerűen egy befektetés, vagy nem csupán egy befektetés, hanem egy békés forradalom, ugye, egy egy erkölcsi törekvés, egy egy társadalmi összefogás, vagy ahogy szoktuk mondani, hogy egy békés mozgalom, és egy felhívás a végére, hogy válasszátok az etikus pénzt és válasszátok a a szabadságot, merthogy ez ez a lényege a Bitcoinnak. És így erre hívja fel a figyelmet. Ugye erre egy óriási tapsot kapott Prágában, mert hát a tömeg nagy része gondolom már leve bitcoin volt. Biztos érdekes lenne megkérdezni olyan embereket, akik ezt mint viszonylag új érdeklődő hallgatták végig, hogy hogy nekik milyen volt. De igen, így bitcoinként szerintem egy nagyon ütős beszéd és és tényleg a a lényegre hívja fel a figyelmet. Igen. Na, tök jó, örülök neki. Én nem láttam ezt a prezit, de tök jó volt így látni, hogy ő is visszakanyarodott így a az alapokhoz. Ami miatt ugye mi is indítottuk ezt ugye 21 csoporttal ezt a podcastot, meg így maga a csoportot, a csoport, hogy hogy ennek a szabadságnak a lángját vigye szépen tovább, mint megoldást így az embereknek. Ja. Úgyhogy nagyon menő ez a kis prözi. Sok igazság van benne. Reggel átpörgettem a az X-en a a posztokat, amiket amiket egy egy nap után ugye ott szoktam tájékozódni ilyen hírekből. És azt láttam, hogy az Elon Muskot is követem, és azt láttam, hogy ő ugyanezt az ábrát majdnem hogy kiposztolta, ami a Jacknél följött a az amerikai államadósság növekedésére. Ja, az a piros kék, hogy hol a republikánusok, hol a demokraták növelik a az államadósságot, mert ugye ennek most az apropója, hogy most egyöntetűen megszavazták az USA-ban azt, hogy 5000 milliárd dollárral megnövelik a az adósságplafont. Ühüm. És ezen bukott ki az Elon, hogy hogy mekkora kétszínű itt ez az egész politikus banda, mert hogy egész eddig arról ment az egyeztetés meg a törekvések, hogy így megtakarítsunk, meg hogy úgy úgy biztosítsuk be az amerikai gazdaságot, hogy nem fog becsődölni, és most meg egytetően megszavazzák azt, hogy hogy iszonyú mennyiségű pénzt lehessen még belepumpálni a gazdaságba, és hogy még még fenntarthatatlanabbá váljon az egész. Hát igen, de ez ugye az a Fiat pénz velejárója, hogy a világ végéig infláljuk, tehát amíg egyetlen egységes semmit sem ér. Igen. Igen. Tehát gyakorlatilag ezért nincs plafonja a Bitcoinnak, mert a a fiat pénz az a végtelenségig inflálódik. És hát ez is a célja. Ugye ebbe a prezibe is nagyon jól bemutatta Jack, hogy hogy ez ez tudott volt. Tehát tehát az, hogy ez ez véletlen így lett. Tehát ebbennél semmilyen véletlenség nincs. Igen. Erre is felhívja. Semmilyen véletlenség nincs. Ez egy teljesen tudatos cucc. Igen. Az, hogy anyatlást ho erkölcsi meg morális mélyrepülést. Tehát körül kell nézni amúgy a világban, hogy mi van. És vicces, hogy hogy kihoz ilyen alap alapvetéseket, ugye ez kvázi már ilyen 10 parancsolat szintjén belopj. Ühüm. Igen. Igen. De ezt ezt az emberiség így ennek hátat fordított és és itt van, itt tart. Tehát ez nagyon ér, hogy a jövő nemzedékeit lopjuk meg gyakorlatilag. És és a Bitcoinba nekem ez ez a annak idején ezt ez tetszett meg, hogy ez visszahozza. Tehát amikor elolvassa valaki a white papert, vagy mit tudom én, egy-két könyvet, és megfogalmazódik benne egy kép a Bitcoinról, vagy jobban kezd összeállni, akkor szerintem eljut ide, hogy lássa, hogy ez ez így működik, hogy itt nem lehet cenzúrázni, inflálni, lopni tovább. Ja, ja, ja. Hát igen, így van ez. Ami ugye a bitcoinereknek nem nagy újdonság, de mindig bízzunk abban, ugye, hogy nem csak nem csak megrögzött bitcoinerek hallgatnak minket, hanem új érdeklődők is. És talán talán belehallgatnak egy pont egy olyan részbe, ami felkelti az érdeklődésüket, hogy ez nem egyszerűen egy befektetés, meg mi nem meggazdagodni akarunk a bitcoinnal, vagy nem pusztán anyagi motiváltságunk van benne, hanem elsősorban azért pofázunk erről itt a a podcastban is, meg írunk mindenféle cikket, meg fordítunk anyagokat, megpróbáljuk az ismerőseinket ébresztgetni, merthogy azt látjuk, hogy errefelé kell menni, tehát hogy foglalkozni kell a pénzügyi problémákkal, mert egyre több ember láthatja, hogy ezzel van elsősorban gond a világban, és hogy ez a rák fenéje egy csomó társadalmi problémának, meg magától nem fog megoldódni. Tehát ugye a jövő, tehát az nem azt, hogy kivárod, hogy mi lesz, mert előbb-utóbb az idő eltelik, meg hát az idő az telik magától is, de de építeni kell egy alternatívát, és erre jó válasz. Tehát itt a válasz, és az az, hogy harcolnak ellene, az az pedig azt jelenti, hogy a válasz jó. Hiszen az a rendszer, ami harcol ez ellen, és bár bárki bármit mondhat, hogy így a treasuryt meg úgy meg mennyire terjed a Bitcoin. Én én nem így látom, szerintem egy rohadt nagy harc van ellene mindenféle dimenzióban, de ez jó, ez azt jelenti, hogy veszélyezteti a a mostani rendszert. Nem. Igen. És egyértelműsíti, hogy nem nem tudják megállítani. Gyakorlatilag már tényleg csak keretek közé próbálják szorítani, meg ijesztgetni az embereket. Ja. törvényekkel, hogy te aztán most most biztos, hogy akarsz még bitcoint venni, vagy hol vehetsz, vagy hol nem vehetsz, vagy mi gondom már? Tényleg azt azt érzel most a Telegram csopiba is, hogy egy csomóan be vannak tolva, hogy akkor most ő lehet, hogy börtönbe fog kerülni, hogyha ezt csinálja, vagy azt csinálja, de Ja, de mi mi van már, öcsém? Tehát most ne nehogy már nekünk ettől kelljen félni. Nem, nem izé, mi vagyunk itt a a nagy, nagy játékosok. Nem vicces egyébként ez az egész jogalkotás is, hogy valószínűleg valami olyasmi lehet a háttérben, hogy nyilván a Mikával is ez ez van, csak ott nagyobb volumenemben, hogy azért van ez szabályozva, hogy a tesók férjenek oda marab. Hm. Ühüm. Ümát, hogy a a bankszektor meg azok, akik nagyobb tőkével rendelkeznek, azok ki ne maradjanak már ebből a szórásból. Tehát ne az legyen, hogy te itt itt jelentős összeggel itt váltogatsz. különben is ki adott neked erre engedélyt, ugye, mert vé végül is, hogyha elolvasod a jogszabály szövegét, akkor ez van benne, hogy különböző különböző nagyságrendeket definiál korábbi definíció keresztül, hogy jelentős összegű váltást végez, vagy mit tudom én, tudod, mindegyik ilyen kicsit ilyen megfoghatatlan. Még meg valami kiemelte jelentős össze. Jó, persze ezek a BTK-ban benne vannak, hogy ezek mik, de ezek ahogy haladunk előre, ez pont olyan, mint a a készpénzfelvételi limit, hogy hogy a 100000 Ft vagy a 75000 Ft az egyre kevesebb. A végén már veszel rajta egy gombócfagyit. Ühüm. Tehát érted, hogy ezek így zsugorodnak mindig relatív, mert nem érnek annyit már ezek az összegek. Na mindegy. Én most egy lerágott csont ez a gandi idézetet hoznám be. Biztos ismeri mindenki, hogy először figyelmen kívül hagynak, aztán kinevetnek, aztán harcolnak ellened, és a végén meg győzöl. És ugye nagyon sokszor sok podcastba lehet hallani ezt persze angolul, hogy és tök igaz, hogy az elején mennyire ilyen bagat elnézték a a bitcoint. Tehát mondjuk szerintem mindnyájunknak van emléke egy 10 évvel ezelőtti Bitcoinról, hogy valahol a hírekben hallhatta, vagy hm mert volt ilyen időszak, hogy mindenki hallott a Bitcoinról már még azt megelőző, hogy Bitcoin erré vált. Csak hogyha ha így így előidéz, legalábbis ha én így előidézem magamban, akkor mindig ezek a Ó, most magyarul, hogy mondják? Tehát, hogy ilyen nevetségessé tett híreket hozta be az agyad. Tehát, hogy mindig azt gondolhat, hogy egy magic internet money, vagy a kockák ezen tudnak venni ikonokat maguknak, meg mit tudom én, mindenféle hülyeséget online. És így maszkolták el. Ugye ez volt a kinevetési fázis, mert aztán most meg a a harcolnak ellenet fázisban vagyunk, amikor olyan törvényeket hoznak, hogy hogy megfélemlítsék azokat az embereket, akik efelé néznek, mert szerintem ez egy megfélemlítés kezdete, illetve tehát nem a BTK-ban lenne, ha nem az lenne a célja. Hm. Igen. Most bárki mondhat bármit, hogy nem az lesz. Persze nem az lesz, de azt se tételezzük már föl, hogy hogy nem lehet ezt egy tájékoztató kampánnyal megelőzni, vagy hogy mondjuk elkezdik magyarázni, hogy most mi a célja ennek, és hogy és hogy exaktul mit jelent ez a az egyszerű ember nyelvén, merthogy most tényleg így mindenki így találgat, hogy mit akartak, miközben meg ma hatályba lépett és és hivatalos közleményt sehol nem lehet olvasni, hogy akkor ez most kire vonat közlény az a hivatalos közlemény. Hát jó, de azért azt az emberi nyelven is elmondhatnák, hogyha az lenne a cél, hogy értsük. Amúgy igen. Miközben meg nem is tudom, hogy ezt egyáltalán ki érti úgy magabiztosan exaktul, hogy hogy mi van. egyébként nem olyan bonyolult, csak el kell olvasni és értelmezni, csak persze sokan nem járatosok abban, vagy nem jogászok például én például nem. Hát jó, én se, csak mondjuk nagyon sok ilyen szöveget olvastam, és azért szerintem meg lehet érteni, hogy mit akarnak. Azt is szerintem meg lehet érteni, hogy valószínűleg nem az lesz, hogy most 100-ával vigyék az embereket a börtönbe, mert biztos nem ez a célja. De hát na, bele kellett enni a BTK-ba. Tehát nem az, hogy csináltunk róla valami törvényt, hogy hogyan lehet ezt Magyarország hasznára felhasználni, érted, hogy Ühüm. Ahá. Nem is értem. Na mindegy. És van-e esetleg valami, nem is tudom megnyugtató mondatod a hallgatók számára? Mersz valami olyasmit kiá? Hát én nem szeretek így tanácsot adni, főleg nem jogban, mert nem vagyok jogázni. Ezt már enyszer elmondtam. Én úgy látom, hogy ezt ha valaki elolvassa egyébként, majd ide tehetjük a a az hivatkozást, hogy hogy ez mi ugye ez a magyarországi székhel rendelkező kripto eszközváltókat célozza meg. És akkor itt megint bele lehet menni azzal meg Katába is belementünk már magyarázatába, hogy mi számít kriptoeszköznek. Hát annak is akkor ide tesszük majd azt a szakaszt a kommentbe, hogy akkor el lehet olvasni, hogy mindenki hogy értelmezi. És hát tudod, ez olyan, hogy leírták valahogy, aztán majd a bíróság eldönti, hogy hogy ezt hogy kellett ért értelmezni bizonyos esetekben. Hát nyilván majd valamiféle gyakorlat kialakul, de én azt mondom, hogy szerintem ez azért ne rettentsen el senkit a bitcointól. Nyilvánvalóan akik minket néznek, azok nem 100 millió Ftosával váltják ide-oda a bitcoint, mert szerintem tehát így ha őszintén ezt belátjuk, akkor valószínűleg ez a közönség, ez nem az. Meg az emberek amúgy sem ezt képviselik. Tehát a Bitcoin az egy menekülő hajó, hogy nevezik ezeket mentő. Mentőcsónak. Mentőcsónak. Igen. És tehát az, hogy ezt ilyen nyilvánosan lezárják, vagy nyilvánosan így berakják a BTK-ba, hogy csámcsoghasson róla valaki valamit, aztán lehet, hogy ez megelőz egy olyat, hogy hogy fél év múlva bejelentik, hogy akkor ez mégse így van, és akkor mi vagyunk a szuper Bitcoin barátország. Nehéz belelátni ebbe bármit is. Szerintem nem is kell. Ott a szöveg el kell olvasni. Ugyanakkor meg ha jól emlékszem, ugye egyértelműen nem a Bitcoin vásárlásra van ez kiézve, hanem inkább a bitcoinnak a Fiat pénzre történő váltására. Igen, leginkább. Ja. Amit meg ugye mi amúgy is azt mondjuk, hogy hogy ne adja el senki a bitcoint. Igen, szerintem is egy egy irányú utca legyen. Tehát ez a Fiádból meneküljünk a Bitcoin felé, és és tényleg annyit vegyünk, amennyit amennyit nem adogatunk el. Aztán aki már hardcore és azt mondja, hogy az én pénzem a Bitcoin, annak is igaza van. Én egyébként ezt vallom, annak meg persze az élethez kell valamennyi fiát. Ja, hogy minden bitcoinban van. Igen. Jack is nyilván tván nyilván kell az élethez valamennyi fiát pénz, de hát annyi módszer van rá, hogy ne add el. Ott vannak ugye a kölcsönök, amikor letét berakod a a bitcoinodat és kapsz érte fiát pénzt. A tűzhalacska is, például a tűzhalak, amit végeznek. Ők egyébként nagyon jók, mert ők teljesen másképp oldották meg ezt a landinget, nem úgy, ahogy ugye sok esetben az ilyen centralizáltabb helyek, ahogy veszélyben van a Bitcoin, tehát a a tűzhalak tényleg nagyon jól megoldották ezt a tárolást. Ühüm. De erről szerintem már beszéltünk. Még annyit szerettem volna, vagy hát így, hogy tekintsünk át egy pár részt. Ugye volt erről szó, hogy most egy kicsi szünetet tartunk, mert minket is megillet a pihenés. Viszont tekintsük akkor át, hogy miből miről volt szó itt a 21 Bitcoin podcastba így a a korábbi 70 adás alatt. Hűha! Y rögtön fél órában el nem ebbe a fél órában, mert azért nyilván mindenki beleklikkelgethet a listába, és megnézheti a az őt érdeklő részt. inkább csak a azt mondanám, hogy vagyis, hogy én azt azt javasolnám, hogy hogy nézzünk olyan olyan részeket, amibe így a a szuverenitás meg a szabadság kontextusa van előtérben. Tehát Ühüm. Tehát szerintem ami ami nagyon jó, hogy bejött, az a Nostr több sok téma mellett. És miért mondom ezt? Hát azért mondom ezt, mert aki a YouTube-on néz minket, az az valószínűleg találkozhatott olyan egyéb podcastokkal, amik egy idő után eltűntek. De miért tűntek el? Hát nyilván azért, mert nem hoztak ki elég érdekes részt, de vannak azért olyanok is, amik azért tűntek el, mint például itt a a BTC Sessions. Ugye velük az történt a múlt héten, hogy ő őket a YouTube levette. Azem pont aznap kiposztolt egy olyan videót a srác, ami a Bitcoin privát felhasználását tanította, tehát egy egy ilyen oktató videót posztolt ki aznap a a B. Ja, és azt azt arra vágták le. Igen. És 360000 feliratkozója volt már akkor a csatornáján, és kilenc év munkája van benne, és hogy egyszerűen így lekapcsolták, hogy ez, hogy ez veszélyes. Veszélyes. Ja. És utána pár órán belül visszakapta, mert ugye baromi nagy felháborodást váltott ki ez a neten, és rengetegen írogattak a YouTube-nak mindenféle csatornákon, hogy gyerekek itt itt valamit nagyon mellél lőttetek, és hogy azonnal kapcsoljátok vissza, tehát hogy viszonylag gyorsan visszakapcsolták, de aztán csinált egy friss adást a a Ben a BTC Sessions, és akkor elmondta, hogy igazából ez a harmadik eset, hogy a YouTube lekapcsoljon a csatorn. Ja, és ugye egy pár hónapja ez a ez a nikékkal is megvolt a simply sessionel is. Ja, egyébként ez tök durva. Hm. Nem, de nem is értem. Mondjuk mi is tisztában vagyunk azzal, hogy a YouTube az nem egy cenzúramentes hely, de ugye az ember, ugye szerencsétlen tartalomgyártó belekényszerül a használatába, hiszen itt van a legnagyobb elérése. Ühüm. Igen. Tehát mi is azért jöttünk a YouTube-ra, hogy egyre több emberrel ismertessük meg a bitcoint. De ideig, óráig ez ez ki tud nem tudja, nem tudod teső, hogy meddig megy. Van egy mondat, amit megtalál az algó és utána lecsap, vagy csak kézvezérléssel, mindegy is. A lényeg az szerintem ebbe az egészbe, hogy kezdőszinten el lehet itt navigálni a YouTube-on, meg lehet ismertetni az emberekkel a bitcoint, de ennek sokkal nagyobb jelentősége van, és ez túlmutat ezeken a platformokon. mint a YouTube meg az ilyen központi platformok. Úgyhogy minden adás végén mi, vagyis hát így a legtöbb adás végén be szoktuk mondani, hogy ugye kövessetek minket itt meg ott meg a mod, Facebook satöbbi. Ezek is centralizált helyek. Viszont a Nostoron is tudtak minket követni, és szerintem a jövőben át is kéne, hogy tegyük a fókuszt jobban a Nostorre. egyébként most, hogy közeledik a nyári szünet, én magam felé támasztottam ilyen nyári szüneti feladatokat, ilyen házi feladatokat. Hoppá! például az, hogy egyéb érdekes tartalmakat is hozzunk, és az egyik ilyen érdekes tartalom az lenne, hogy hogyan lehet ezt sokkal ellenállóbbá tenni ezt a podcastot, vagy ezt a ezt a híradást, mert ugye a jövőben ki tudja mi lesz, beállhat egy állam teljesen a Bitcoin ellen is, vagy mellé nem hiszem, hogy annyira befognak, mert Mert maximum a megszelídítése mellé fognak beállni. Mindenesetre én szeretnék a nyáron több időt tölteni azzal, hogy a Noster felé kacsingassak, tehát megtanuljam jobban, hogy ott hogy lehet igazán több embert elérni. És szerintem fogunk is csinálni erre olyan adást, hogy az, hogy több embert be tudjunk kapcsolni a Nossörre. H szerintem fontos lenne. Azt hittem azt hozod, hogy beröfentesz egy egy szervert, arra rátöltjük az összes videónkat, és hogy a NOSN is legyünk ott, mint mint podcast, mert ez lehet még egy olyan irány, ami ami időről időre így följön a közösségben, hogy ne csak a a YouTube-on legyünk ott. És igazából ez valamennyire van is, hogy nem csak a YouTube-ban vagyunk, mert ugye a Spotifyn-on is ott vannak a videóink, de az is egy központosított dolog. Tehát tehát igen, a NOSR a hosszú távon a a megoldás meg a a mindenkitől független cenzúrázhatatlan protokoll. Ja, jobb. De nem rád erőltetni akarok, hogy plusz vállalás, csak ez ez merült benne. Nem, így mondtam, hogy én szeretnék egy kicsit jobban elmérni a technológia felé, tehát hogy az ilyen ilyen reziliens technológiák irányába, mert úgy érzem, hogy persze szükség van erre a Bitcoin ismeretátra, meg a beszélgetős műsorra szükség van. Meg látjátok, hogy elég sok vendégünk is volt, és köszönjük is nekik, mert mindenki nagyon sokat hozzátett. De van, hogy több kell, és szerintem biztos, hogy több kell, mert hogyha harcolnak ellenünk, akkor nekünk is fel kell venni a kesztyűt. És ugye a Bitcoin az egy technológiai megoldás erre a hosszú-hosszú évtizedek óta működő pénzügyi elnyomásra. Úgyhogy jobban bele kell húzzunk itt a technológiai ismertetésbe. Azt pedig szerintem nem fogjuk tudni megtenni a a YouTube-on. Pont azért nem, mert az ember nem szívesen épít olyat, amit bárki bármikor lekapcsolhat. Ugye ezt tudjuk. Úgyhogy nyilván mi azért kicsik vagyunk, hogy csak így lelövögessenek minket. De hát persze azért azért egész más műsort készíteni a YouTube-ra, mint mondjuk műsort készíteni a Nostorre. Itt ha rosszul mondasz egy mondatot, akkor el vagy kaszálva. És emiatt ebben a tudatban műsort készíteni szerintem azért nehéz, mert behozod az öncenzúrát a fejedbe. Ühüm. Nem. Ühüm. Most hát most valahogy egy járvány jutott eszembe, ami nem olyan régen volt, hogy nem volt szabad beszélni róla. Basszus, volt egy ilyen járvány. Én már el is felejtettem. Látod, ez tényleg valahogy azt mondták, hogy ki ne mond a az adás közben azt a C betűs szót, aminek 19-et is írogattunk a végére. Ja, vicces. Szóval igen, ahhoz, hogy a szabadságot tudjuk választani, ahhoz szabadságtechnológiákba kell elmélyülnünk. És úgy gondolom, hogy hogy lehet ez egy ilyen feladat a nézőink felé is, hogy szerintem aki aki eddig eljutott velünk és mert egyébként egész sokan vagytok, mert több mint 1000 feliratkozónk van, úgyhogy köszönjük nektek. Ez tök nagy inspirációt ad, hogy hogy minden héten itt témát találjunk meg árpit. napokig vágja a műsort. Tehát, hogy hogy ez fontos, de úgy gondolom, hogy ha most egy két hónapot pihenünk, akkor nem nem igazi pihenés lesz, mert szerintem ez ez az idő annak lesz szentelve, hogy hogy az ember egy kicsit elmélyüljön abba, ami amit ez az egész mozgalom ad, amit ez az egész Bitcoin ad neki. És amikor visszatérünk, szerintem sokkal nagyobb energiával tudjuk majd újra ezt átadni. És mondom, nekem terveim között szerepel az, hogy sokkal technikaib legyene-e, vagyis, hogy legyenek sokkal technikaib elemek, mert mert ugye, hogyha ez egy ellenállás, akkor ellenálló felekre van szükség benne. Tehát olyanokra, akik nem csak akik akik maguknál tartják a bitcoint, és nem kérnek engedélyt arra, hogy az információval éljenek. Mert ugye a Bitcoin az információ, még a Mika törvény definíciói alapján sincs kibocsátója, tehát ők se nagyon tudják megfogni, de biztos lesz még rá egy csomó próbálkozás. Úgyhogy igyekszem majd részemről, legalábbis én ezt magam részéről tudom vállalni, hogy én igyekszem majd ebben most a nyáron elmélyülni és tovább olyan tartalmi ötletekkel jönni, ami megerősíti a kis Bitcoin közösséget Magyarországon ebbe. Jó, nyilván ez egy kicsit mainstream ez az adás, de hát el kell kezdenünk egy kicsit jobban kockulni. Hm. De lehet, hogy csak egy kicsit, vagy nem tudom, hogy megtalálni a a kereteit, hogy ne az legyen, ugye, hogy a az eg egy egyszerű vagy egyszerűbb vagy kezdőbb érdeklődők érdeklődőket meg esetleg elrettentjük vele. Persze, persze. Ja, ezért is fontos, hogy hogy így kommenteljétek az adás alá azokat az ötleteket vagy témákat, amiről hallani szeretnétek, mert akkor akkor látjuk, hogy hogy mi az, amire igény van, mert nyilván a Bitcoinról azért sokat lehet dóbálni a kulcsokról meg a meg hogyan bukik meg a pénz, a Fiat pénz, ezekről lehet naposszat beszélni, de de szerintem ezt már mindenki tudja. Hát nem mindenki. Vagy a követőinkre gondolsz? Hát a követőink közül szerintem mindenki tudja. Nyilvánvalóan ez nem egy olyan szórakoztató műsor, mintha valaki egy BL döntőt néz. Bár mondjuk nekem egy ilyen szórakoztatóbb. Persze az se rossz, de mindegy. Hát mindenki másért van itt, csak hogy ezzel azt szeretném mondani, hogy azért azért ez rohadt fontos téma, nem? főleg a mai világba így a 21. század elején, nem, hogy milyen világot tudunk hátrahagyni majd a gyerekeknek. És a múltkori adásban Five ezt tök jól elmondta, hogy ő miért foglalkozik szabadságtechnológiákkal. Ez nagyon megtetszett ott nekem ez a definíció tőle. Föl is tudod idézni? Hát ő annyit mondott, hogy ugye azért kezdett ezzel foglalkozni, de majd kijavít, hogyha nem így van. hogy egy jobb világot tudjon a gyerekeinek hagyni. Ühüm. Egy kiszámíthatóbb, korrektebb, erkölcsösebb világot. Ugye egy olyat, ami amiket te is itt mondtál, és a Jack Mers prezentációjában is volt, hogy ezek ezek a komponensek vagy jelzők kivesztek a mai világból, illetve hát a nyugati világból mondhat minket magunkat is odasorolhatjuk a nyugati világba, hiszen nem minden probléma az, hogy van-e áram vagy ivóvíz, vagy kaja az asztalon. Persze ezek azért egy szüntelen munkátigénylő, tehát szüntelen munkát igényelnek ezek a dolgok. Tehát egyre inkább érezni a hanyatlását a nyugatnak. De ugye ahogy az Alex Glidstein szokott erről beszélni, meg most is volt nemrég egy fontos előadása Washingtonban, ami szintén nagyon jól sikerült. Most ez jutott eszembe, hogy ugye ő azért is mondja, hogy a nyugat kiváltságos, és hogy sokszor nem gondol bele, hogy hogy sokkal több milliárd ember nem fér hozzá azokhoz a pénzügyi szolgáltatásokhoz, amire ami számunkra természetes, hogy lehet bankszámlánk, eldönthetjük, hogy hol nyitunk bankszámlát, tudunk befektetési eszközöket vásárolni akár az amerikai piacon, az európai piacon, az akármilyen piacon, és hogy ugye óvatatlanul sokan ennek a természetességében azt mondják hogy hogy ugye a Bitcoin még mindig nem tudott felmutatni egy mi is az egy igazi use case ami ami ami hasznosságát mutathatná fel de ugye hogyha ezt a szemellenzőt levesszük és és körülnézünk a a nagy világban, akkor látjuk azt, hogy sokkal több embernek nincs hozzáférés. ilyen dolgokhoz, és hogy számukra tényleg mennyire mennyire hatalmas és és óriási szabadságot biztosító eszköz a a Bitcoin, akár a diktatúrában élők számára, de hogyha nem is diktatúra van, hanem egyszerűen csak nem tud az ember bankszámlát nyitni, mert nincs a környékén, vagy mondjuk még még személyigazolványa sincs, vagy akármi, mert mert mit tudom én, egy poros kis afrikai faluban él, vagy sátorban, vagy bungalóban, vagy mit tudom én. Na mindegy. Szóval igen, ez jutott eszembe, hogy hogy igen, tehát hogy mindenképp a a nyugat része vagyunk ebből a szempontból már, és mi is kívánságosak vagyunk ebből a szempontból a legtöbb emberhez képest a földön. Ja. Még akkor is, hogyha ugye magyar létünkre nagyon jól tudunk panaszkodni, hogy ez ez se jó meg ez se jó. És persze csomó minden nem jó. Ja ja, de hát ugye a jövőt azt építjük, nem várunk. És a panaszkodás az az meg az meg pont egy olyan, hogy hogy szerintem aki vár, az az panaszkodik, aki épít az nem szokott panaszkodni, mert nem ér rá. Ühüm. Mi is inkább csak károgunk és valami mást csinálunk, mint amit szarnak gondolunk. Ja. Hát a bitcoinerek nem ilyenek. Úgyhogy ez úton is megint csak arra tudok mindenkit sarkalni, hogy így a nyár alkalmával most van lehetőség talán arra, vagyis hát nekem mindenképp lesz, hogy hogy jobban elmé gyűljön ezekbe a témákba, amikről szó volt a az önrendelkezéssel kapcsolatban. Tehát töltögessetek le tárcákat, próbálgassátok őket, a nostert nézegessétek. Ö vagy akár posztolgassatok ötleteket ide a csoportba, mert ezek mind fontos dolgok és erősítik ezt a közösséget abban az eltökélt célban, hogy hogy jobb jobb legyen a világ. És tényleg ez nem arról szól, hogy hogy itt menjen föl a number, hogy ugye egyre drágább legyen a Bitcoin, hanem ez tök sok más dolgot hoz be. Tehát azt, hogy van egy olyan rendszer, amit amit nem tudnak elcsalni, és lehet értelme a munkának, tehát nem egy egy ilyen végeláthatatlan körforgás, egy ilyen robot mi az? Mókuskeréknek tűnjön az élet. Úgyhogy ezt ezt szerintem a Bitcoin fogja elhozni, és szerintem szerintetek is, ha már itt vagytok ezen a csatin. Úgyhogy a nyári házi feladat ez magam részéről ez, hogy sokkal több olyan kütyűvel ismerkedjek meg, ami decentralizáltabbá teheti ezt a hatalomberendezkedést. ez akár a saját note futtatása, vagy vagy ilyen rádiókommunikációs eszközöknek a használata. Például ez a Igen, ez erről is szeretnék majd műsort, vagy vagy csak az, hogy hogy játszunk el ilyen gondolatkísérleteket magunkban, hogy hogyan működnénk akkor, hogyha ha mondjuk a bankok 72 óráig nem működnének. Ühüm. Tehát kihez tudnánk fordulni, ki az a bitcoin, akit ismerünk, ki az, aki adna nekünk kaját. Ez nem Doom porn. Most nem arra akarom kihegyezni, csak hogy az ember így hajlamos így az első világba, mert én már ide sorolnám Magyarországot. Ezt a kényelmet alapnak elfogadni pedig azért ez nem alap. Tehát tehát bármikor lehet olyan helyzet, hogy hogy ez már nem adatik meg, és akkor viszont nagy szükségünk lesz majd a Bitcoinra. És ez a use készee, hogy tud adni pénzt nekünk akkor akkorra, amikor a világnak szüksége van rá. És úgy úgy látszik, hogy hogy a világnak most van rá szüksége. Különben nem jött volna, nem jelent volna meg ez az eszköz. Na hát bizony, bizony, bizony bizony. Nekem egy házi feladatom meg az, amit a fájval beszéltem, hogy ugye ő írta azt a azt a rettentő jó oktatóanyagot, meg ilyen videókat is csinált, és hogy azt elkezdem fordítani, hogy ne csak angolul legyen meg, hanem magyarul is. Ja, azt kogá. Ez ez egy fajta kikapcsolódás lesz, meg meg Igen, engem is kicsit visszavissza gyökerekhez. Meg meg jó lesz, jó lesz ezeket is majd publikálni, és akkor ugye az önrendelkezéshez még még ütősebb magyar segédletet tudunk közzétenni. Hát jól van, én nem tudom miről beszélgessünk. Hát még nyukálhatunk vissza a régebbi adásokhoz. Vagy ennyit akartál csak előszedni? Hát figyeljél nem tudom meg önrendel átézetjük, hogy mi volt, de végül is tényleg ezek ilyen alapvető gyökerek. Én még amit gondoltam, szerintem azt vállalásként be is mondhatjuk, hogy azért fogunk-e így a nyári leállás alatt valamiféle videókat posztolni, csak azok nem friss adások lesznek, hanem így vissza visszanézegetünk korábbi adásokból ilyen jelentősebb pár perces mozzanatokat, és akkor abból összevágunk valamit. Még számomra se tiszta, hogy pont hogy nézni ez ki, de valószínű, hogy érdemes valamit minden pénteken ki kilőnünk az éterbe, ami ami hogyha tényleg várják a a feliratkozott nézőink vagy val más platformon hallgatóink, akkor kapjanak valami kis eledát, még akkor is, ha ismétlés. De hát biztos egy csomó hallgatónk meg nézőnk van, aki aki még nem látta, hallotta az összes adást. Ühüm. Bár ugye hozzád is odament már több ember, meg hozzám is az ilyen konferenciákon, hogy hogy ú az összeset láttam, és az az óriási óriási vagyunk itt. Igen, az óriási. Főleg, de biztos, hogy ez ez azért egy viszonylag szűk réteg, úgyhogy talán ezzel a nyári leállással azoknak a dolgán is könnyítünk, akik mondjuk már rátaláltak a csatornánkra, de ugye azzal, hogy minden héten kijövünk egy káb. egy órás új tartalommal. Ezzel föladjuk nekik a leckét, hogy hogy kevesebb idejük van mondjuk visszanézni korábbi adásokat, és akkor most itt lesz egy egy jó pár hét, amikor nem nyomunk ki új tartalmat, hanem lesz idő mindenkinek nyaralás közben kikapcsolódva kicsit visszapörgetni, hogyha akar, meg van kedve hozzá. Úgyhogy ez egy ilyen jó jó fejgesztus is a részünkről, nem? Ha minden nap egy adást megnéznek, akkor pont szeptemberre mindenki megnézte az összeset. Silán. Vagy hát nem pont, de úgy nagyjából. De talán ezt mindenki át tudja dönteni magának szabadon, hogy milyen házi feladatot vál kötelező. Na mindegy. Jó, hát igen, én most nem tudok már mit hozzáfűzni, mert nekimhetnénk, hogy milyen részben mi volt, de szerintem az hosszú lenne. Persze én tényleg csak ismételni tudom magam, hogy hogy bitcoinal kell foglalkozni a nyár alatt is. Nekünk meg pihennünk. Akkor megosztom most azt az ablakomat, amiben ilyen levezetőt szoktam nyomatni. Jó, és akkor jöjjön az a szekció, nem? Jól van. Ismerkedjetek támogatóinkkal, ugye a négy csillagos velness szállodákkal, ami egyrészt a Hotellantis Hajdószoboszlón, másrészt pedig a Hotel Aurora Miskolc Tapolcán. Ezekben szoktak lenni a magyarországi Bitcoin Only konferenciák. októberben lesz a következő újra Miskolc Tapolcán az Aurórában. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el a bitcoinotokat, főleg ne forintért, meg hát semmiért se, árucikkekért el lehet adni, hogyha ha pótoljátok. Oh yeah. Ó yeah. Hát jó, köszönjük szépen a figyelmet, és akkor találkozunk szeptemberbe. Meg kivel mikor. Jó, jó nyaralást. Jó nyaralást. Üdv! Atyő!