Sziasztok! Üdvözlünk titeket a 71. adásunkban. Ez itt a **HUSZONEGY** Bitcoin Podcast Árpival. Egy különleges nyári adást gondoltunk készíteni. Rögtön az elején le is lövöm a poént: ebben az adásban beszélgetünk az elmúlt időszak eseményeiről, de utána egy kis pihenőre, nyári szünetre megyünk. Úgy döntöttünk, összeszedjük a gondolatainkat, hogy újult erővel tudjuk szeptembertől folytatni a munkát, mert az adáskészítésben el lehet fáradni. De hogy ne maradjatok téma nélkül, átnézzük, mi történt eddig, és adunk egy kis házi feladatot is azoknak, akik szeretnének jobban elmélyedni a Bitcoin világában.

Ma július elseje van, és fontos megemlíteni, hogy a mai nappal hatályba lépett néhány dolog a magyar jogrendszerben, pontosabban a BTK-ba beemeltek pár új passzust. Nem vagyunk jogászok, így nem fogjuk szételemezni a jogszabályt, a jogértelmezést mindenkinek saját magára bízzuk. A **HUSZONEGY** Telegram csoportjában nyitottunk egy külön témát, ahol mindenki kifejtheti a véleményét. Én úgy értelmezem, hogy ez a magyarországi székhelyű váltókra vonatkozik; ha valaki továbbra is **Strike**-on vált bitcoint, annak valószínűleg nem lesz baja. Aki pedig nagyon fél, az vegyen bányászgépet, mert az áramvásárlásért még nem jár börtön.

A jogalkotó néha úgy érzi, felettünk áll, és megfélemlítéssel próbálja kitiltani az állampolgárokat a Bitcoinból, de mi nem félünk. Inkább a gondolkodásra és a túlélésre ösztönzünk mindenkit. Árpi készült egy összefoglalóval **Jack Mallers** prágai előadásáról. Jack, aki már 12 éve a Bitcoin szcéna része, „Az örökségünk ára” címmel tartott beszédet a fiatalság nevében. Rámutatott, hogy a mai fiatalok mennyire kilátástalannak látják a jövőjüket: diákhitelekkel, autóhitelekkel és jelzáloggal vannak gúzsba kötve, miközben a társadalom tőlük várná a megújulást.

Jack egy kis történelemórát is tartott: visszament Bretton Woodsig, amikor az aranyhoz kötötték a dollárt, majd Nixionig, aki megszüntette az aranyfedezetet, és beindította a pénznyomtatást. Beszélt a petrodollárról is, amivel kényszerítették a világot a dollár használatára, és említette a 2008-as bankmentéseket. Rámutatott, hogy bár a „Magnificent Seven” részvények jól hasítanak, a gazdaság többi része valójában nyekereg. Amerikában a demokraták és a republikánusok is folyamatosan növelik az államadósságot, miközben a lakosság jövedelme nem tart lépést az árakkal.

Amikor Amerika bevállalta, hogy a dollár legyen a globális tartalékvaluta, tudatosan bevállalták a társadalmi hanyatlást is. Jack szerint stabilitást és jólétet exportáltak, amiért az amerikai lakosság kemény árat fizet. Bemutatta, hogyan változott 1971 óta a születésszám és a házasodási kedv: ma több fiatal él a szülei alagsorában, mint az 1930-as évek nagy válsága idején. Aki kontrollálja a pénzt, az kontrollálja a társadalmat. A pénznyomtatás és a fiat pénz valójában egy erkölcsi vétség az emberiség ellen.

Az eladósodás egyfajta időutazás: a gyermekeink jövőbeli erőforrásait éljük fel előre olyan projektekre, mint a háborúk vagy a stadionépítések, anélkül, hogy őket megkérdeznénk. Jack szerint a Bitcoin egy erkölcsöt támogató kód, ami morális rendszert kényszerít a résztvevőkre: a pénz nem cenzúrázható, nem inflálható el, nem kobozható el és nem hamisítható. Az infláció valójában lopás a tömegektől. A Bitcoinhoz nincs szükségünk engedélyre vagy politikai lobbizásra, mert az ereje a szövegben és a nagy számokban rejlik.

– Nem mi választottuk az örökségünket, de mi választjuk meg, mi legyen a folytatás. A Bitcoin nem csupán befektetés, hanem egy békés forradalom és erkölcsi törekvés. Jack felhívása az volt: válasszátok az etikus pénzt és a szabadságot! Ez bitcoinként egy nagyon ütős beszéd volt Prágában. Mi is azért indítottuk a **HUSZONEGY** csoportot és a podcastot, hogy a szabadság lángját vigyük tovább.

Éppen a minap láttam, hogy **Elon Musk** is majdnem ugyanazt az ábrát posztolta az amerikai államadósságról, mint Jack az előadásában. Az USA-ban éppen megszavazták az adósságplafon 5000 milliárd dolláros emelését, amin Musk is felháborodott. Ez a fiat pénz velejárója: a végtelenségig inflálják, ami morális mélyrepülést hoz. A Bitcoin white paper elolvasása után az ember rájön, hogy ez a rendszer végre véget vet a cenzúrának és a lopásnak.

Sokszor elmondtuk, hogy nem csak meggazdagodni akarunk a Bitcoinnal. Azért beszélünk róla, mert a pénzügyi rendszer a rákfenéje a társadalmi problémáknak. Ha harcolnak ellene törvényekkel és ijesztgetéssel, az csak azt jelenti, hogy a válaszunk jó, hiszen veszélyezteti a jelenlegi rendszert. A szabályozásokkal, mint a **MiCA**, csak a bankszektort és a nagytőkét próbálják előnyhöz juttatni. Gandi idézete idevág: először figyelmen kívül hagynak, aztán kinevetnek, aztán harcolnak ellened, végül győzöl. Tíz éve még „magic internet money”-nak hívták a Bitcoint, most pedig már a BTK-val próbálják elrettenteni az embereket.

A hazai jogszabályok leginkább a forintra való visszaváltást célozzák. Mi viszont azt mondjuk: ne adjátok el a bitcoinotokat! Ez egy egyirányú utca legyen a Bitcoin felé. Ha valakinek fiat pénzre van szüksége, használjon bitcoin-fedezetű kölcsönt, például a **Firefish**-nél, akik nagyon jól megoldották a biztonságos tárolást. A nyári szünet alatt érdemes visszanézni a korábbi adásokat, különösen azokat, amik a szuverenitásról és a szabadságról szóltak.

A **Nostr** témája is kiemelten fontos, mivel a YouTube nem cenzúramentes hely. Múlt héten a **BTC Sessions** csatornáját is levették egy privát felhasználásról szóló videó miatt. Bár visszakapta, ez már a harmadik eset volt nála. Mi is azért vagyunk itt, hogy minél több emberrel megismertessük a Bitcoint, de tudjuk, hogy bármikor lekapcsolhatnak minket a központi platformokon. A jövőben ezért is akarunk nagyobb fókuszt helyezni a **Nostr**-re, ami egy független és cenzúrázhatatlan protokoll.

A nyáron én is több időt töltök majd reziliens technológiákkal. Ha harcolnak ellenünk, fel kell vennünk a kesztyűt. A YouTube-on sokszor öncenzúrát kell gyakorolnunk, hogy elkerüljük a tiltást, de a **Nostr**-en szabadabban beszélhetünk. A szabadság eléréséhez szabadságtechnológiákban kell elmélyülnünk. Szeptemberben technikaibb tartalmakkal térünk majd vissza, mert az ellenálláshoz felkészült emberekre van szükség. Kommenteljétek be, miről hallanátok szívesen!

– Ez egy rohadt fontos téma, mert nem mindegy, milyen világot hagyunk a gyerekeinknek. Five a múltkor jól megfogalmazta: egy korrektebb és erkölcsösebb jövőt akarunk. **Alex Gladstein** gyakran mondja, hogy a nyugati világ kiváltságos, és sokszor nem vesszük észre, hogy milliárdoknak nincs hozzáférése bankszámlához. Számukra a Bitcoin hatalmas szabadságot biztosító eszköz. Mi is a nyugat része vagyunk, és bár szeretünk panaszkodni, a jövőt építeni kell, nem csak várni rá. Aki épít, az nem ér rá panaszkodni.

A nyári házi feladat tehát: ismerkedjetek a **Nostr**-rel, próbálgassatok tárcákat, és játszszatok el a gondolattal, mi lenne, ha a bankok napokig nem működnének. Kihez fordulnátok? A Bitcoin akkor ad pénzt, amikor a világnak szüksége van rá, és úgy tűnik, ez az idő most jött el. Elkezdem lefordítani Five kiváló oktatóanyagait magyarra, hogy szeptemberre még több segédletünk legyen az önrendelkezéshez.

A leállás alatt rövid videókkal, korábbi adások összefoglalóival jelentkezünk majd péntekenként. Ez jó lehetőség pótolni a lemaradást azoknak, akik még nem látták az összes részt. Ismerkedjetek támogatóinkkal, a négycsillagos wellness szállodákkal: a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu)-szal Hajdúszoboszlón és a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu)-val Miskolctapolcán. Októberben újra lesz Bitcoin Only konferencia Miskolctapolcán az Aurórában. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el a bitcoinotokat forintért!

– Böngésszétek a **HUSZONEGY** honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon. Iratkozzatok fel a **HUSZONEGY** Podcast YouTube csatornájára és a Rumble csatornánkra is! Kövessétek a **HUSZONEGY**-et Facebookon és **Nostr-on**. Köszönjük a figyelmet, találkozunk szeptemberben. Sziasztok!