Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit itt a 21 Bitcoin podcastban. Ez most már a 78. epizódunk és ma Dani a vendégünk. Üdvözlünk téged. Szia! >> Sziasztok! Úgy gondoltuk, hogy ma egy kicsit visszatérjünk erre a spirituális irányra, illetve egy csomó olyan dologra, ami foglalkoztatja az abban érdekelt embereket, és hogy hogyan kapcsolódik mindez a bitcoinhoz, illetve mi az, amit a Bitcoin új gondolkodásmódja behoz az életünkbe. Olyan dolgok mentén, mint főleg felelősség. Ugye ezekről volt szó, meg miről még? >> Hogy a társadalomról vagyunk. >> Ja, társadalomról. hogyan fog hatni, vagy már most hogyan hat? >> Igen, mert ugye egy műsor előtt egy kicsit így dumáltunk, hogy mennyire nehéz megjósolni, hogy valójában mit is fog hozni. És most tök jó, mert így durba leestünk ebbe, hogy saját csapdás, hogy hogy itt álmulunk csak, hogy mennyire változik a világ, de ugyanakkor pedig kéne nekünk megmondani, hogy mi lesz. Szerintem nem. Nem, meg nem is nagyon tudjuk. >> Azt gondolom én is, hogy annyira dinamikusan változik most minden, hogy azért ember legyen a talpán, aki bár bármivel kapcsolatban megmondja, hogy ez lesz gyerekek és így és kész. Annyira gyorsan változnak ugye a dolgok, hogy szerintem ez képtelenség. Hát nyilván látunk irányokat, vagy vagy vannak olyan dolgok, amiket így kicsit előre lehet talán vetíteni, vagy vagy látszódik, hogy afele esetleg megyünk, vagy tartunk, de nyilván a tehát itt annyi minden történik, olyan összetett ez az egész, hogy nagyon nehéz szerintem jósolgatni, főleg manapság már abszolút. Ami biztos az a káosz szerintem most jelenleg. >> És akkor erre mutattam ezt a könyvet. >> Igen, igen, igen. Káoszelmélet. Marha jó. Robert P. Murphy, mindenkinek ajánlom, majd berakjuk a linkbbe, de egyébként pont ez van, hogy ugye az ember amikor így bele csatlakozik a Bitcoin életérzésbe, akkor így egy csomó minden így megvilágosodik előtte, legalábbis így gazdasági relációkban, meg egyéb társadalmi relációkban. És akkor egy darabig ezen a vízen így lehet így szörfözni, hogy így látod, hogy mi lesz, meg mi történik. De amúgy nem nem tiszta egyik bitcoinnek se megjósolni a jövőt. Meg nyilván nem is tudja. Maximum így így a dinamizmusba adhat egy kis támpontot, hogy milyen elemek válnak hangsúlyosabbá az életünkben, mert ugye Bitcoin hozza be újra ezt a fogalmat a pénzen keresztül, hogy egy kicsit így gondolunk a jövőre. Tehát nem az van, hogy elfüstölünk mindent aznap carped ilyen és akkor ez így tök jó, vagy hát nem, tehát hogy behozza ezt a felelősséget, hogy akkor gondolkodjunk már úgy, hogy leszám holnap is, meg holnap után meg lesz gyereked, meg az is tanul majd valamit. Nem csak az, hogy leülünk, azt jól érezzük magunkat így az adott pillanatban. Persze nyilván az is fontos. >> Igen. Hát ha belegondolunk, akkor egyébként a decentralizáció az az valahol egyenlő a felelősségvállalással. olyan szempontból, ha ha egy picit így elvisszük egy ilyen irány irányba, hogy a a régi világ vagy a régi gondolkodásmódban lehet, hogy az volt bennünk, hogy valaki majd megoldja ugye helyettünk bankok meg satöbbi, aki amiknek ugye a bizalmat adjuk, és aztán lehet, hogy megyünk egy olyan új tudatosság felé, hogy hogy én is részese vagyok a mondjuk a megoldásnak, vagy a a annak a tudatossága, hogy egyrészt, hogy van egy van megoldás, van egy van egy remény, ugye, amit szoktatok itt sokszor hangsúlyozni, de hogy ember én nekem aktívabban részt kell vennem, hiszen nem oldják meg helyettem. >> Igen, ez mindenképp alapüzenet. >> A kényelemfaktor az ugye az a az ugye azon túl kell túl kell lépni szerintem, vagy ez egy fontos része ennek az egésznek. Tehát ugye azért jó ez, mert most például, hogyha magam belegondolok, spirituálisként nekem a pénzről való gondolkodás, vagy ilyen, hogy gazdaság, az nekem az nekem annyira távol volt tőlem mindig is, hogy hogy nagyon én soha nem gondoltam volna, hogy ilyenekről fogok beszélni, de mégis valah, hogy például pont a Bitcoin az az egyik olyan dolog, ami ami nekem valahogy az utamon így felcsillantotta bennem azt a azt a hát egyrészt a kíváncsiságot, meg egyfajta igényt arra, hogy jó, akkor akkor tudjam már azt, hogy egyébként hogy működik a mostani rendszer, hogy értsem legalább valamennyire, hát valamennyire, hogy hogy mégis mihez képest nyújt mást mondjuk a Bitcoin, vagy vagy mi az a szellemiség, ami ami más mögötte, és hogy mi a hibás ugye a a meglévő rendszerben, hiszen ugye így van viszonyítási alapunk. Most hogyha valaki ezt nem tudja, mint hogy én se tudtam semmit, lebegtem a semmibe, és próbáltam úgy valahogy ellenni. Mondjuk nekem egyébként maga ez a pénz és a a Bitcoin az egy olyan olyan szempontból jött be az életembe, hogyha ezt itt elmondhatom nektek, hogy hogy igazából ugye zajlik azért egy ilyen évbredési folyamat itt a spirituális világban azért sokan beszélnek ugye erről. És szerintem most már ez eléggé látható is a világban, de először mi van? Hát a káosz van ugye először, mert miért? Azért, mert felkavarodik a a kávé alján az arc. Én úgy szoktam mondani ezzel a hasonlattal, mert akkor tudjuk csak meglátni, hogy mik a problémák. Akkor kerül a tudatos szintre az, hogy jé, itt ez ez egy gond. eddig így működtettük, és ez lett az eredményeé. Itt ez se úgy néz ki, ahogy szeretnénk satöbbi. És persze, hogyha nagyon ráfókuszálunk erre az erre az átmeneti káoszra, akkor persze nagyon rosszul fogjuk magunkat érezni, és nagyon depressziósak lehetünk, és nagyon szorongóak, amik egyébként ugye most jellemző azért sokszor sajnos azt látom én is, mert ugye nagyon arra fókuszálunk, hogy éppen most mi van, de hogy az elején is emlegettük, hogy annyira dinamikusan történnek a dolgok és a változások, hogy egy picit mögé kell tudni nézni és hogyha mögé nézel, akár a világeseményeinek egyébként, és nem csak a mainstream médiát nézed, meg hallgatod, mert Akkor tényleg megőrülsz szerintem. Akkor ha ha egy kicsit te hajlandó vagy mögé nézni, vagy mögé látni, akkor ugye felfedezhetsz bizonyos mintákat és dolgokat. És nekem például a Bitcoin az egy olyan azért ragadta meg szerintem a figyelmemet, mert én én egy olyan ilyen új iránynak vagy egy új alternatívának láttam a gazdasági vagy a pénzügyi területen az életnek ezen a területén, mint egy ilyen felbukkanó a tudatosság változásának a egyfajta eredményeképpen megjelenő a mi dimenziónkban megjelenő egy ilyen alternatíváját. >> Tehát ja, mindenképpen alternatíva. megnevezzünk néhány olyan dolgot, amit már most tudunk, hogy hogy ugye mi az, amiben más a Bitcoin által nyújtott pénzügy, ami már szemmel látható. Ugye például ilyenek az, hogy hogy ugye olyan megtakarítási módot kínál, ami amit senki nem tud elinflálni. Ugye az egy baromi nagy érték rengeteg ember számára. Igazából mindenkinek, aki akinek nincs még egy kifordt módszere arra, hogy mondjuk a az összes megtakarítását bele tudja tenni ingatlanba vagy ingatlanokba, mert ez egy viszonylag szűk réteg, aki >> aki olyan 10 milliókat fortba beszélve tesz félre, ami amiből ugye értelmezhető ingatlant vásárolni, meg ugye milliárd szám vannak emberek a világ különböző pontjain, csak ugye velük kevésbé kommunikál álunk, akik nem férnek hozzá a hagyományos bankrendszer által nyújtott szolgáltatásokhoz. És ugye, hogyha már internethez hozzáférnek, akkor a Bitcoin segítségével ők is részt tudnak venni. A nem készpénz alapú, hanem a digitális pénzügyi áramlásokban. Mi mi van még ilyen, ami nektek eszetekbe jut? >> Hát a többi az nyilván hozadéka ezeknek. Tehát ugye a Bitcoin az pénz pénzrendszert javít azzal, hogy alternatívát ad. És gyakorlatilag az egész világunk arra épült a Fiat pénzrendszerben, hogy ez a végelláthatatlan pénzteremtés, ez a következmények nélküli pénzteremtése a politikusoknak, ez ez teljesen kihúzta a világból szerintem így a a felelősséget. Tehát, hogy ez ez abszolút nincs jelen szerintem így most a 21. században. Hát látjuk, bárki bármit mondhat, nincs zero következ következménye van, és a bitcoinnal ez visszajön, és tehát tehát ez így ez egy ilyen alap alap dolog. Tehát olyan, mintha irányt váltottunk volna. Tehát most mentünk egy mentünk egy jobbra, vagy balra, vagy föl, vagy le, tök mindegy. És most meg abszolút az ellentétes irányba fogunk haladni. Mert van egy egy olyan pénzünk, ami nem inflálódik, tehát kiszámítható. És tervezhető a jövő, a megtakarítás. Tehát nem az van, hogy lopnak tőled, hanem az van, hogy a munkád igenis vér valamit, és akármennyire kicsi, és ha sokszor végzed, akkor sok sok kicsit azt tudod sokra vinni, még eddig nem nagyon tudtad szerintem. Tehát tényleg kellett hozzá egy olyan pénztermelési sebesség, aminek volt értelme, és nem pusztult el az a megtakarítás. Nyilván ennek rohadt sok hozzadéka lesz. Meg én azt látom, hogy ahogy ahogyan az emberek így értesülnek a Bitcoinról, és már nem is csak az, hogy először a pénz csinálást látják benne, hogy hú, majd akkor itt mindenki rohadt gazdag lesz, hanem akik már így régebben hallottak róla, azoknak mindig így leesik az, hogy tök sok üzenete van, meg teljesen megváltja a világot ezeken az apró mechanizmusokon keresztül. És tényleg pusztán csak ennyi, hogy hogy feje tetejére állítja így az elosztást. >> Ühüm. Azáltal, hogy felelősen kell bánniuk vele a >> hát muszáj felelősen bánnia mindenkinek, hiszen ugye csak akkor van bitcoinja, hogyha a felelősség teljesen őrzi a kulcsait. És persze még még találkozunk egy csomó olyan exchange-el, ami amin meg tudod venni a bitcoint, és akkor ott megmutatják neked, hogy mennyi van. De ugye ezek azért így dőlnek be szépen, folyamatosan. És ezek is ilyen pici kis tanítások, hogy látod, megint nem voltál felelős, megint csak a Fiát felelősség áthárításba vettél részt, megint megbíztál abba az entitásba, aki neked azt mondta, hogy itt ez a te bitcoinod, közben nem kiszervezted csak a bizalmat, és a végén meg adott tőzsde éppen csődbe ment, vagy adott állam éppen betiltotta azt, hogy hogy te ezt használhasd, vagyis kitiltott belőle. a rendszerből. És ilyenkor hát ezek tanulópénzek, de ezek azért visszakanyarintanak minket, embereket a felelősséghez, illetve annak az értelmezéséhez, hogy tényleg van egy olyan dolog a világban, aminek van következménye, mert az életben azért az lenne a normális, hogy van következmény, nem? Ha megnézed a a szavannát, ha valaki nem széllel szembe reggelizik, mondjuk legelget, akkor az nem tudja megérezni a ragadozónak a dögzagát, és akkor azt a gazellát például könnyen elkapják. Tehát az a a természet meg az élet az szerintem tele van következményekkel. És az, hogy mi ezt kiirtottuk, az vezetett erre az erodódáshoz, hogy gyakorlatilag bármelyik szegmensét megnézheted az életnek. Mindenhol a gagyizás megy, mindenhol a clendrihán dolgok mennek. Tehát nincs nincs nincs következmény, mert mert én nem gondolom úgy, hogy bárminek most tényleg úgy nagyon lenne, >> vagy legalábbis nem nem a látható formában. Nem, de minden le van züllesztve. Hát ha megnézed a a mit tudom én, művészeteket, vagy bármi oktatást még szerintem a gyógyászatot is, szerintem ott is igazából mik vannak, eljárások vannak. Tök nincs az, hogy valaki nagyon belegondolja, vagy legalábbis nekem ez nem jön le. Lehet, hogy én én mozgok olyan közegbe, ahol ez nem tapasztalható, nem tudom, de én én mindenhol azt látom, hogy egyre inkább ilyen uniformizált egyszerűsítés megy végbe. Nincs nincs a részleteknek jelentősége. Generális blob ilyen, mintha az egész élet egy rohadt nagy vázlat lenne. Tehát az épületek, ahogy épülnek, ugye minimalista stílus. Persze tök menő, mert nem láttuk, de amúgy mit fejez ki? Semmit. Tehát mi egy látszó betonház? Miért szép? Miért nem szebb egy téglából épült ház, ami mondjuk Budapest belvárosában van? Érted? Sokkal szebb. De hát nyilván ezek szubjektív dolgok. >> Igen. >> Csak szerintem ez is mind a Fiat számlájára írható, hogy így hát pusztít gyakorlatilag. És akkor ezzel szemben a Bitcoin meg nyilván erre szembe helyezkedve jön létre, jött létre. Valószínűleg az váltotta ki a kriptográfusok, a cyferpunkoknál is az válthatta ki a vagyis az üthette ki a biztosítékot, hogy megelégedették azt, hogy nincs megoldásunk erre, és akkor adtak erre egy választ és akkor emberek évtizedes munkája összeállva meg eredményezte a bitcoint, meg ugye amit most is beszéltünk, hogy hogy azért heti meg havi szinten történnek benne változások, fejlesztések. tök jó irányba. És akkor itt van végre egy olyan dolog, amivel tudunk mit kezdeni, és szembe tudjuk helyezni ezt a az egész Fiat rendszerrel. egyébként az jutott most eszembe erről, amit mondasz, hogy hogyha egy picit elgondolkodunk, akkor valahol ez egy ilyen ami felé megyünk, vagy szerintem ez már most is látszik, az egyfajta bizalomvesztés, mert amit te is mondasz, hogy hogy egyszerűen ugye megbízunk egy olyan rendszerben, normálisnak vesszük, ugye erről talán múltkor beszéltünk erről, hogy mi mi az ami mi a normalitás, és hogy miért fogadunk el a dolgokat normálisnak, mondjuk akár azokat, amiket te is említettél, Anti, hogy hogy azok a normális dolgok, és így kell lennie, és így kell történnie. Deát nyilván ez az emberi psziché vagy az emberi természet az, hogy addig kapom a pofont, amíg amíg fel nem ébredek. Nem kéne feltétlenül egyébként, hogy ez így legyen. Ugye, hogyha ha önállóan tudatosan mész előre, akkor kevesebb a pofon, de az emberiség valahogy valahogy mindig is az volt, hogy kell a pofon. És hát már azért a Fiat rendszerben hány pofont kaptunk, nem? Hát hány világválság volt? Nem is volt olyan régen ugye a 2008-as, amikor ugye emberek 50 év megtakarítását veszítették el. Tehát, hogy azért ezek ilyen nagyon súlyos, szerintem nagyon súlyos dolgok, és hogy még emiatt nem ma az utcán vagyunk így régóta, hogy ezt még mindig így hagyjuk, nem? Tehát, hogy múltkor azon gondolkodtam, hogy ezzel kapcsolatban az jutott eszembe, hogy nagyon nagyon erősek a terelések manapság, különösen, nem? Tehát, hogy hogy olyan olyan híreket gyártanak gyakorlatilag folyamatosan, ami olyan olyan témákat dobnak fel, ami amibe bele rács mindenki és és ezen megy a csámcsogás ilyen teljesen érdektelen dolgokon. És a valódi fontos kérdésekben, arról pedig nincs elég diskurzus, vagy ha van, azt meg nem hallgatja senki. >> Tehát, hogy én ezt látom nagyon, hogy óriási terelés van. Hol? Ott például a Bitcoin ugye mi az, amit behozhat ebbe az egészbe? Hát pont a transzparencia, amiről egyébként beszélnek állandóan, de nem csinálják. Tehát nem tudom, szerintem az EU is állandóan ez a transzparencia meg átláthatóság így meg úgy, de hogy így szerintem egyre kisebb az át. Én azt látom, hogy olyan olyan dolgok, olyan törvények születnek, nem tudom ti ezt hogy látjátok, de >> egyre egyre nyirbálják meg a szabadságjogokat, szólászab, tehát egy csomó minden, nem? Igen. >> Ú, igen, nagyon. És ugye a korrupció ellen is elvileg küzdzenek, de hogy de hogy hogy mit csinálnak ellene, azt fel nem tudom fogni. Meg ugye nem mutatnak erről semmit. Közben meg ugye az egész rendszernek az alapja, a ez a Fiat pénz, az úgy korrupt, ahogy van, mert ugye egy szűk csoport bármennyit elő tud állítani belőle, és és arrafele csatornázza a a a haverok irányába, vagy vagy épp akinek akarja, de hát gondolom leginkább a haverok felé szeretik ezt csatornázgatni, de ha még nincs is közvetlen közük hozzá, akkor is pontosan tudják egy szűk körben azt, hogy mikor, hova fog áramolni a sok újonnan kibocsátott pénz, és hogyha ezt mondjuk megsugom az XY-nak, akkor már ő biztos jól tud befektetni. És ez most Amerikában is egy valamennyire, ha nem is mainstream téma, de valamennyire téma az, hogy is az amerikai kongresszusban érdekes módon az utóbbi években iszonyúan meggazdagodtak nagyon sokan. gondolsz például >> például például de de sokan >> sokan gyanúsan gazdagok és igen, ott is valószínű ez van, hogy korábban megtudnak információkat és már azonnal tudnak a a részvénypiacon olyan olyan befektetéseket végezni, amiről pontosan tudják, hogy milyen irányba fog meglódulni bizonyos eszközöknek az árfolyama. Hát igen, ez >> Bitcoin meg ugye ezzel szembegy, mert mert amit említettél, igen, arra reflektáltam ezzel azzal az átláthatósággal, tehát hogy hogy gyakorlatilag csírájában folytja el a korrupciót onnantól kezdve, hogy ugye ha ha bitcoinban kellolni mondjuk valamilyen vagyonokkal vagy értékkel. >> Igen, egyébként ezt szerintem sokan nem értik. Ezt én se értettem úgy régen, hogy nem is gondoltam bele ebbe a rétegbe, ugye, hogy hogy nem is biztos, hogy a politikával van a gond, ugye, hanem a ezzel van a gond, ami mögötte valami, azt is ugye eteti vagy táplálja. De az jutott eszembe, hogy hogy lehet, hogy például úgy sokkal érthetőbb lenne egy olyan képpel, hogy hogy mondjuk van van az emberiségben, mit tudom én 1000 ember, aki ők ő csak ők tudják előállítani az ételt, mer senki más nem tud ételt előállítani, csak ők. És mindenki odamegy hozzájuk ételért. >> H >> és hogyha ezt az étel szempontjából gondoljuk, mert ugye az is egy szükség szükséges dolog, ugye, tehát anélkül ugye nem létezünk, de elfogadjuk azt, hogy igen, van ez az 1000 ember, majd megyünk hozzájuk kajáért, persze dolgoznunk kell érte, meg vissza is kell nekik adnunk, mert hát ők adnak nekünk ugye satöbbi, satöbbi. Nem tudom, lehet, hogy nem nem tudom, szerintetek hülyeséget mondok, de ez egy lehet, hogy ez egy jó jó. Nüüeség. Semmi. >> Lehet, hogy ez egy jó. Lehet, hogy így érthetőbb, ha ebbe egy picit belegondolsz, hogy hogy vannak körök, akik uralnak bizonyos dolgot, ami létszükség, mert ugye úgy is lett az egész kitalálva, hogy azért ez létszükség legyen. Ugye ez a pénzért dolgozol. >> Hát főleg ugye a a jövőben, ahol a digitális pénzek nélkül nem ki se tudod nyitni az ablakodat, mert nem engedi meg majd a wifire csatlakozott ablakkilincs, hogy hogy kinyírtsd. Igen. >> Hát ja, >> ez kicsit kizk. >> Bocs, >> nem baj, >> ahol voltunk. Na majd az még jó, hogy meg lehet vágni. >> Hát lehet, hogy ennél az ételanalógiánál maradhatunk, hogy ebből mit lehet még kihozni, >> hogy ugye egy sz >> J tudom, érdekes, még nem hallottam meg ebben így nem gondoltam bele, hogy ilyen étel analógiára emeljem a pénzt. Az valahogy mindig ilyen természetes volt. Lehet ez is természetes folyamat, hogy a csereeszköznek, a pénznek nem kell, hogy hogy állami kezekben legyen, mert amúgy ez egy full természetes dolog. Tehát cserélgetni, mindenki cserélgetett az államok előtt is, nem? maximum másokba. De hát a pénzt történetéről nagyon sokat lehet tanulni az ember, amikor így a Bitcoin felé nyit, akkor ugye az összes könyv ott alapozza meg, hogy akkor miért is mi a pénz meg satöbbi. Szóval igen, hogyha az étel re próbáljuk ezt ráhúzni, ezt a modellt, és ott van az az 1000 ember, aki ételt előállít, akkor akkor ők nélkülönöz nélkülözhetetlenek, ugye? És lehet, hogy ők is arra fognak törekedni, hogy hogy ők maradjanak az ételkibocsátók, és hogy fölhívják arra a figyelmet, hogy ez milyen jó, hogy ők tudják kibocsátani az ételt, mert ettől ettől van biztonságban a az emberi társadalom, mert az jutott eszembe, amikor voltunk tavaly, vagy most már tavaly előtt a Műegyetemen volt egy előadássorozat így a a digitális jegybank pénzfejlesztésekkel kapcsolatban, és akkor ott is elhangzott a Magyar Nemzeti Bankot képviselő hölgy szájából, hogy például föl fölmerült kérdésként a a Bitcoin meg a kriptovaluták, mint alternatíva, és akkor ott fölhívta rá figyelmet. De hogy de hogy ott nincs az a képessége annak a pénznek, mint a Fiat valutának, az az ön önszaporító képessége, és hogy és hogy és hogy hát azon alapszik a gazdaságunknak a a működése, de aztán nem ment bele a részletekbe, meg ugye nem volt lehetőség tovább kérdezgetni. Így ezzel kapcsolatban, hogy hogy mi miért is olyan jó az, hogy hogy szaporítjuk a pénzt, meg hogy önszaporítóképessége van. Mi lenne, hogyha ezt elveszítené a jegybank meg az állam, hogy gyakorlatilag abszolút kontrollálni tudjon folyamatokat? Hát igen. És ez a válasz, hogy elveszíteni a kontrollt. >> Igen. >> Tehát tulajdonképpen ez az egyetlen. Én tényleg nagyon sokat gondolkodok ezen, de de semmi előnye nincs. Tehát senkinek semmi előnye nem származik abból, hogy az állam bocsátja ki a pénzt. Kivéle az államnak. Hát meg ugye annak a rengeteg embernek, akik >> ami abból él, >> akik abból élnek, hogy az állam megmondja, hogy mit csináljál, és én azért adom neked ezt a ezt az egész jó fizetést, meg mit tudom én milyen kis juttatásokat. Ingyen járhatsz orvoshoz. Most már nem is annyira ingyen. >> Ja, >> de még járhatsz. És ha kiakadsz azon, hogy nem jut elég pénz az egészségügyre, meg az oktatás ügyre, akkor meg vázd le a kormányt. Az az nekünk semmi közünk. Igen, majd négy év múlva megkérdezünk, >> akkor meg szavazhatsz a kékre, vagy mit tudom én. De minden ugyan így lesz. Igen. És szerintem amíg sok embernek nem esik le az, hogy majdhogy nem idézőben, mindegy, hogy melyik párt hoz meg döntéseket, de például ilyen dolgok láthatóan nem változnak, ráadásul világszerte. Tehát azér nem is egy nem is egy hungarikum az, hogy nincs pénz az oktatásügyre meg a az egészségügyre, hanem ugye itthonról is mutogatunk, hogy á Angliában még szarabb a helyzet, de állítólag az USÁban is nagyon gáz, merthogy teljesen privatizálták az egészségügyet, és hogy ugye baromi sok pénzbe kerül. ezen miért nem miért nem gondolkodik el legalább az értelmiségnek egy jó része, hogy hogy itt valami nagyon nem stimmel ebben a rendszerben, hogyha pont arra nincs pénz, amire az összes embernek alapvetően szüksége van, és és hát mondhatnánk azt, hogy hogy az alanyi jogon kéne, hogy járjon egy emberhez méltó egészségügy meg meg az oktatásügy, ami meg ugye az ifjú nemzedéknek a a fejlődését szolgálja. És közben meg tényleg így totálisan látszik, hogy vérzik abszolút ez a ez a két terület attól, hogy nem jól bánnak vele. Nem is feltétlen csak a a pénzügyi finanszírozásnak a hiánya, de ugye ez a ez a totális megmondós kontrollált működése az egésznek. De hát valószínű ez ez összefügg azzal, hogy onnan jön az a kevéske pénz is, ahon ahonnan aztán megmondják, hogy hogy mit csináljatok meg azért a pénzért, amit kaptok. >> Nekem néha van olyan érzésem, nem tudom, hogy ti hogy vagytok ezzel, hogy kicsit olyan ez most úgy úgy néz ki a világ egy picit, mintogyha azért ez a ez a rendszer úgy recsegne, ropogna és egy kicsit ilyen >> tudjátok, ez olyan, mint azzal szoktam mondani ezt a példát, hogy a a sorokba szorított veszettállat harap még utoljára egy óriási nagyon >> ühüm. Lehet, hogy ez csak én gondolom így, de lehet ennek egy ilyen analógiája is. Nyilván ez most időben ugye nem tudjuk, ez még lehet, hogy évek, évtizedek, nem tudom, de hogy azért azért itt elég sok repedezés van, és szerintem ezek egyre jobban azért jönnek a felszínre, és előbb-utóbb előbb-utóbb eljutnak majd a a tömegekhez is szerintem, hogy hoppá, öt évvel ezelőtt még ennyit ért a pénzed, most meg már csak felét se éri, ami már ami már most is történik egyébként. Tehát, hogy ehhez nem is kell nagyon messzire nézni a jövőben, nem? Tehát, hogy amikor már szokták mondani, amikor saját bőrünkön érezzük valamilyen szinten, akkor tudatosul bennünk, hogy mennyire fáj, és hogy valami valami nem oké. Itt az a nagy kérdés valóban, igen, hogy akkor akkor eljutunk-e ide, hogy hogy a rendszer az ez a fajta rendszer, ami nem jó, vagy megint megragadunk egy bizonyos szinten, hogy ez a párt meg az a párt meg satöbbi, satöbbi, és majd jön a következő, az már jól máshogy csinálja. És ebbe ennek ugye adunk egy bizalmat. Hát ugye erre iparágok vannak rátelepedve, hogy nehogy a dobozon kívül kezdjel gondolkodni. >> Igen. >> Tehát a terelések művészete az gyakorlatilag ez az összes distrakció, az összes médium meg filmgyártás meg >> meg bármit, ha megnézel, akkor az az úgy van megcsinálva, hogy ebből nehogy kigyere ebből a dobozból, mert rájössz, hogy ez csak egy rossz társas játék, és az élet meg tökre ezen kívül történik. Ugyanúgy, mint a monopolis doboz, amikor vége a játéknak. és jól megutáltad a családtagjaidat, akkor igazából visszapakolsz, és majd legközelebb újra játszod. Tehát tehát ez is ilyen egyébként most RP arra térnék ki, amit mondtál, hogy hogy miért nem gondolkodik ezen a az értelmiség. Én úgy gondolom, hogy gondolkodik, csak az értelmiség nem az a definiált értelmiség, amire eddig illett a definíció. Szerintem az értelmiség igenis az, aki gondolkodik ezen. >> Igen. És keresi a megoldást. Nem >> így van. és föl is ismeri, hogy mi okozza, mert őszintén megmondja, hogy ja figyelj, amúgy tök hülyék voltunk eddig, nem kellett volna veszekednünk a pártok miatt, meg nem kellett volna veszekednünk azért, mert te mit tudom én, neked ilyen színi volt a fogad, vagy akármi, amilyen eltérés volt, mert mert mi így ki vagyunk játszva egymás ellen, és amíg mi egymás ellen ki vagyunk játszva, addig jól röhögnek majd rajtunk a pénznyomtatók, mert addig az őrendszerük megy, ők meg köszönik Még szépen jól vannak, szürcsöik a koktélt, nem aggódnak a jövőn, mert nem kell nekik aggódni, mert nincs, nem lesz olyan számla, amit nem tudnak kiegyenlíteni. És az értelmiség szerintem most pont az, aki ezen gondolkodik. Most nem akarom itt fényezni a bitcoinereket, de a bitcoinerek gondolkodnak ezen. >> Abszolút. Igen. >> És van is rá megoldásuk, ugye megoldásunk most mondhatjuk már így persze, hiszen azért ez nem titok. És ez a legnagyobb döntés. Én ezt látom a legnagyobbnak, amikor az ember tényleg beleáll és elmegy a legvégére ennek a a jelenlegi világnak, és tényleg így analitikusan kijellemző, hogy akkor jó, jó, persze van egy csomó tünet, meg tök gáz meg minden, de nem az, hogy mit látok, hanem miért látom ezeket a tüneteket, vagy mi okozza ezeket a tüneteket, erre kell rájönni. És amikor több száz emberem egybehangzóan azt mondja, hogy ja figyeljetek, megtaláltuk a tünetet. A tünet az az egyetlen egy rohadt kis komponensra vezethető vissza, mégpedig arra, hogy ez a hatalommal gyártok pénzt. Ez nem fér bele a képletbe. Itt van elrontva. Nyilvánvalóan az emberek nagy többsége igényli a a vezetést, mert így lettünk nevelve. Tehát erre szolgál az iskolarendszer, hogy kis kollaboráns kis emberkéket létrehozzon. És akkor ebbe a rendszerbe bele lehessen illeszteni őket. >> Tényleg úgy kell táncolni, ahogy fütyül a taní. >> Hát de nem >> hm lehet >> csengőre megérkezni meg ilyenek. >> Lehet, hogy velünk is megpróbálták ezt. >> biztos. Hát csak kiestünk. Tehát akit az iskolarendszer kib kidob, abból lesz valaki. Nem a többiek. Há most nem nem bántani akarom, mert persze nyilván a szorgalom meg minden ez mérhető az iskolarendszerben is, meg azért egy csomó tehát hogy a tehát >> meg azért valamit mi is végigvittünk >> nem gonosz dolog ez meg kell csak szerintem ez ilyen rendszeréltetésre van kituningolva tehát arra vannak kihegyezve így a kis optimum pontok >> jó munkaerő legyél >> igen. Igen. És amikor az emberre ez a jó munkaerő elkezd gondolkodni, mert éppen a szabad napján van egy kicsi energiája, egy egy óra gondolkodásra, és eljut valameddig, ami felkapcsol egy lámpát benne, vagy vagy egy egy gondolatot, hogy azt tudja folytatni, és nem öli ki egy disztrakció, egy aktuális dolog a héten, ami amiről beszélni kell, akkor akkor így gondolkodva el tud jutni erre, és ettől válik szerintem értelmiséggé, hogy tud tud gondolat Oat vég véghez vinni a saját fejébe gondolat folyamatokat tud következtetni. És nem nem az a következtetés, amit eddig hallott, hanem az, amit a józan eszével levon. És akkor abból azokból szerintem erre jut. Legalábbis én erre jutottam, hogy a Fiat az a az a bűnös dolog, ami amitől azt mondjuk, hogy a pénz rossz meg a De nem a pénz a rossz, ez a komponens seal rossz, mert a pénz lehet jó és a Bitcoin a jó pénz. Igen, >> mert visszahozza ezeket a dolgokat és ja apránként szépen visszailleszti a felelősséget, meg ezeket a pozitív elemeket az életünkben. És azért vicces, mert ugye mindenki várja, hogy akkor majd holnap után Bitcoin lesz, mert összedől a világ gazdaság, vagy hát nem várja, de hát számít rá. De valójában pedig ez egy ilyen szellemi felébredés lesz valószínűleg, nem? hogy az emberek jutnak el azon a síkon egy szinttel följebb, hogy á figyelj, nem kell a 83 mit tudom én, műanyagszar, mert tökre nem érdekel már az anyag, anyagiasság, nem látom értelmét, és azt mondják, hogy most nekem olyan kell, ami ami eddig nem volt, és az meg a szellemi igény. Csak hát ezt a tömegek szintjén kéne megvetíteni nekik, hogy ez ez eljusson és és legyen igényük erre. Hát igen, de szerintem ez inkább egy >> egy belső útnak a lassú hozadéka, amit nem azt mondom, hogy nem lehet valahogy sugározni kifelé, és sokakat ösztönözni arra, hogy igényesebbek legyenek ezen a téren, de nem tudom, szerintem egy fokkal nehezebb, mint a mint a pénznek a problémájáról, meg ugye az általunk megoldásnak vélt bitcoinról való beszélget valahogy így információhoz juttatni olyan embereket, akik nyitottak arra, hogy hogy befogadják azt, amit akármi vagy vagy más bitcoin kattantak karatcsolnak. Ja, igen. Mert ugye például amiközben beszéltél, az jutott eszembe, igen, hogy ez a fedezetlen pénzkibocsátás, meg ugye az ezen alapuló pénzügyi rendszer, ami gyakorlatilag ezt az eszméletlen nagy pusztítást végzi a környezetünkben, mert ugye annak a definíciója az, hogy a folytonos növekedés és a GTP-nek is növekednie kell, egyre többet kell fogyasztani, és ebbe logikusan belegondol valaki, hogy mi miért is éljük fel egyre több erőforrásunkat. Hát valahogy össze kell rakni azt, hogy ezért, mertogy ez a definíció, hogy egyre többet kell fogyasztani. Hát >> ja ki kell mutatni, hogy növekszünk. Ez ez hogy tud működni, hogy hogy nem zabáljuk föl az erről forrásainkat, és alapvetően meg kell változtatni a rendszereinket, de azt meg tényleg csak egy olyan pénzügyi eszközzel lehet, ami ami ezt támogatja, és nem kell az áraknak is folyamatosan növekedni ahhoz, hogy hogy minden egyre flottabbul működjön, úgymond azon az adott rendszeren belül, mert ugye az egy az egy mesterséges dolog, hogy mindennek megy fel az ára, az is annak nak a következménye, hogy hogy egyre egyre több pénzt pumpálnak a rendszerbe. És még csak nem is lineárisan növekszik ugye a pénzmennyiség, hanem egyre egyre gyorsuló iramban nyomtatnak egyre többet belőle. Most pont erről hallgattam. A Jack Messnek szoktam minden héten meghallgatni a podcastját, és a legutóbbi adásban nagyon hosszan erről beszélt, hogy biztos, hogy a következő hónapokban beindul nagyon erősen a pénznyomtatás, és hogy erről beszél több szempontból, hogy hogyha ezért nem, akkor viszont azért muszáj, de ha azért sem, akkor meg azért. De hogy de hogy törvényszerű, hogy azok a problémák, amik most mocarognak a világban, arra arra csak az lehet a az egyértelmű válasza a mostani rendszervezetőinek, hogy újra beindítják a pénznyomtatókat, de aztán akkor nagyon durván, és akkor annak meg aztán megint nagyon látható következményei lesznek, ami reméljük, hogy segít fölébreszteni még néhány emberkét, aki nyitott szemmel meg fülekkel jár a világban. Hát ja, a fájdalomnak kell jönnie, hogy a pofonnak, a reggeli ébresztő pofonnak, bár ki mire kell. Ugye egyébként ebben nagyon nagyon igazatok van, hogy nekem is ez ilyen vesszőpari pám és ugye végülis a munkám is ez, hogy megpróbálok picit olyan alternatívákat nyújtani az embereknek, amivel ugye pont odajutunk, hogy bármilyen változást akarunk akár a saját életünkbe, akár ugye kívül a világba, az mindig velünk kezdődik. Ugye ezt már sok bölcsesség is elmondta. Csak ez e fölött is mindig elmegyünk, nem érezzük át ennek a mélységét, és mindig kívül próbálunk szerelni, ugye, mindig mindig kívül akarunk mindent megjavítani, hogy meg mindig ilyen feltételeket szabunk, hogy majd ha ez lesz, akkor nekem majd jobb lesz, vagy akkor majd máshogy gondolkodom majd És ugye erről nagyon hajlamosak az emberek és és ez valóban, ahogy mondtátok, ez egy ez egy ugye ez hosszú folyamat, de el kell jutni ugye odáig, hogy hajlandó vagyok nem csak kifelé figyelni állandóan és hagyni magamat elterelni ezzel a rengeteg zavaró tényezővel, ami manapság aztán a csúcsra hág, hanem ugye befele is. Én egyébként innen látom a világ változásának pontosan emiatt a az igazi jelentőségét, amikor amikor egyre több ember jut el oda, hogy kifele néz, kinéz a világba, és azt látja, hogy úristen, mi van? Valami nagyon nem stimmel. Ezért egy picit elkezdek befele figyelni. Ráadásul úgy, hogy egyébként ha megnézzük, akkor majdnem minden régi kapaszkodót már el is vettek, ugye? Tehát régen még voltak a vallások, amik erősebb kapaszkodók voltak. Szerintem már az se olyan. Ugye a modern világban már az is nagyon sokat változott. Ilyen csoportosolások, olyan csoportosolások, tudomány, mindenbe csalódtunk már, ugye, és valahogy én azt látom az embereken, hogy nagyon irányvesztettek, és szerintem nektek is egyébként ugye így ezzel a ezzel az aspektussal, hogy a pénz és a Bitcoin és itt van a remény, nézzétek. És nekem is ezzel a fajta belső munkára való késztetéssel, ezzel pont ez a szerintem pont ez a ez a ez a nagy feladat, hogy hogy ezzel tudunk egy picit talán segíteni az embereknek, hogy hogy máshogy lássanak dolgokat, mert ahogy ahogy Anti te is mondtad, igen, hogy oké, mindig azt mondjuk, hogy tanulj, tanulj, tanulj, igen, egyébként tanulj, nézz utána, olvassál satöbbi. önmagában a gondolatformáláshoz szerintem nem elég csak a csak a tanulás, hanem nyilván egyfajta gondolkodásmód és egyfajta önismeret, hiszen hiszen magaman is tudnom kell azt lát meg kell tudnom látni, hogy eddig hogyan gondoltam mondjuk a pénzre például, miért így gondolok rá, mit hozok a családomból, ott milyen minták voltak, ugye? Mit működtettek a szüleim? Hitelt hitelre vettek fel, akkor én is azt fogom csinálni nagy eséllyel. De miért csinálom ezt? Ugye, tehát, hogy egy csomó olyan ezek mind ilyen önreflexiós kérdések, amik amik egyébként az önismerethez vezetnek. És szerintem itt pontosan itt kezdődik a a az igazi fontos és igazi lények, hogy ne csak mindig kívülről várjuk a megoldásokat, meg kívül akarjunk valamit megváltoztatni, hanem belül kezdjük el. És az a fajta tudatosság, ami így kialakul és megjelenik, annak igenis lesz egy hatása, ahogy Árp is mondta, nagyon erős hatása van egyébként szerintem. És pláne úgy, hogy amit ugye megint csak a régi mindenféle mesékben mondanak, hogy hát légy a példa, ilyen ilyen egyszerű, hogy mutasd a példát. Nem csak a cselekedeteiddel feltétlenül mutatod a példát, hanem a gondolkodásmódoddal. És eleinte nyilván az ember az van, hogy hasonló gondolkodásokat vonzunk. Én úgy találtam rátok egyébként, vagy nekem nagyon sokszor ilyen ahmény volt, ezt talán elmondtam a múltkori valamelyik adásban is, hogy teljesen nem az én területemről beszéltek, de mégis egy csomószorú azt éreztem, hogy hú, ezek mennyire hasonlak gondolkodnak csomó mindenben, mint én. Hüm, >> és ez tök jó szerintem, hogy hogy teljesen más területekről jön mindenki más élethelyzetből, és mégis közösség tud kialakulni itt a Bitcoin közösség is, akár Magyarországon, de a világszinten is. Nyilván van egy összetartó erő, ami viszi ezt a közösséget, de hogy ez úgy azért a lelkesedés, amit mindenki beletesz és sugároz, szerintem az az igenis meg tud változtatni nagyon sok mindent, csak nyilván idő kell hozzá, meg ezek nem ilyen nagyon látványos dolgok, amik látszódnak a hírekbe. Ugye egyébként szerintem én szoktam mondani, hogy a világon azért nagyon sok nagyon sok dolog történik úgymond pozitív irányba, csak ezekről nem tudunk, mert nem nem ezt halljuk, mert folyamatosan csak a a félelemben tartó negatív rezgésű információk mennek pontosan azért, hogy elaltassanak, meg féljél, és ezért nem látjuk ezt meg. Nincs a felszínen. Szerintem ez is változni fog előbb-utóbb, de így így működnek ezek a dolgok. Üm, bocs, hogy itt hangosan felröhögtem, csak eszembe jutott egy dolog, hogy nem tudom, hogy ez igaz vagy nem, interneten olvastam, úgyhogy valószínűleg igaz, hogy volt egyszer egy ilyen egy hírportál, ami elhatározta, hogy csak jó híreket fog posztolni, és hogy egy idő után egy egy így felfutott, aztán nem, mert így nem volt annyira érdekes. >> Én én olvastam ezt annak idején, és tényleg sajnos így volt. Igen. Igen. Pedig én is mindig azt szoktam mondani, hogy én szerintem a médiának egyébként óriási felelőssége van az emberiség kollektív mentális állapotában. >> Így van. Mert ha csak ha megfordulna a 8020 vagy a 910 a pozitív hírek irányában, vagy legalábbis olyan hírek, amik nem ez a úristen, úristen, úristen, akkor szerintem nagyon sokat, az nagyon sokat lökne az emberiségen egyébként. Én azt gondolom, és ettől nem azt mondom, hogy tagadjuk meg a a sok negatívat, és hogy nincs is, és tagadjuk le, mert nyilván van, de azt tudjuk enélkül is tudjuk, hogy van. Hát mindenki életében vannak nehezen megélhető dolgok, nem? Akkor miért kell azt felerősíteni még 1000 számra? Nem fog rajtunk segíteni. Nem fog rajtunk segíteni. Az az biztos. Az csak hátrafele visz. >> Ja. >> Vagy benne tart egy olyan állapotban, amiből egyébként meg szeretnénk kijönni. >> Igen. A média az nagy bonus ebbe egyébként. Vicces, mert ugye mostanában volt, nem tudom, hogy mennyire figyelitek így a világeseményeket. Valószínűleg azért igen, hogy ugye a Trump intézett egy ilyen TikTok vásárlást, hogy a hogy az USAba is lehessen, tehát hogy mondjam, hogy a TikTok ne csak ilyen destruktív videókat közöljön, merthogy úgy volt, hogy ennek két változata van, a kínai meg az amerikai, vagyis a globális. És a Kínából a TikTok az teljesen másról szól. Tehát ott ilyen támogató olyan videókat sugároznak, amit az emberek többek tudnak lenni, jobban csinálnak valamit, vagy bátorítja őket. Ezzel szemben ugye a világ másik oldalán pedig a TikTok olyanokat, a TikTok algoritmusa olyanokat helyezett előtérbe, ami így így rombolja társadalmat, tehát hogy ilyen zülleszti. >> Hm. Vicces, hogy ugye hát nyilvánvalóan a a médiának van egy ilyen köztudott feladata, hogy azért ezeket a distrakciókat milyen arányba adagolja be az emberek fejébe. Tehát ez is, ez is így ide vág. >> Igen, sajnos. >> Poénró János újra támad. Miközben a Dani beszélt, még az jutott eszembe ott a tanulás kapcsán, hogy ugye szerintem így a az egyéni felelősséghez az is ugye hozzátartozik, hogy leginkább az iskolai tanulmányok után minél többet tanuljon az ember akár a saját hibáiból, de ugye jó esetben akár más problémákból is, hogy hogy vajon akkor mit mit érdemes másképp csinálni. És valószínű, hogy ehhez ö ez is elvezet oda, hogy aztán minél több ember elkezdjen legalább egy kicsit ismerkedni a a bitcoinnal, hogy akkor ez hogy ez hogy ebben mi? És ugye reményeink szerint eljut oda minél több ember, hogy hogy ő meg tudja különböztetni a bitcoint a többi kriptovalutától, amiben ugye mi is érzünk személyes felelősséget, hogy fölhívjuk a figyelmet arra, mert egy mert tényleg én is látom, hogy egy csomó ismerősöm belecsúszik valamilyen kriptózásba. azért is, mert én évekkel ezelőtt beszéltem neki a Bitcoinról, és akkor így büszkén mutatja nekem, hogy nézd csak, nekem nekem van Ethereumom ebben a digitális tálcában. Próbáltam így megértő lenni ezzel a barátommalnak, hogy jó, oké, tök jó, hogy már valamilyen kriptovalutával foglalkozol, de én nem erről beszéltem, hanem a Bitcoinról. És a Bitcoin, >> a Bitcoin az nem a kripto. Tehát, hogy az egy két külön terület, de így most legalább így meg tudtam neki erősíteni azt, hogy szerintem ez egy jó lépcsőfok, de nagyon veszélyes. És javasoltam neki, hogy figyelj, szerintem most vásd át azt az Etherumot Bitcoinra. És akkor viszont már nem azt mondom, hogy célba értél, de akkor már egy baromi nagy lépést tettél előre, hogyha annyi bitcoinod van, mint amennyi pénzed most abban a abban az Ethereum nevű valamiben van, aminek aztán meg semmiét nem lehet decentralizáltnak nevezni, ugye főként azért különböztetjük meg a bitcoint a többitől, mert azoknak mindegyiknek van valami feje, úgy úgy szoktad főleg te mondani, hogy anti, tehát hogy az nem független minden entitástól. És ugye ami nem független bármilyen entitástól, annak annak valaki bele tud nyúlni a akár a a szabályrendszerébe vagy bármiébe. És onnantól kezdve pont a lényegében tér el a bitcointtól, mert ugye a bitcoinnak az a az az egyik legfontosabb tényezője vagy ismertetője, hogy hogy senki nem tudja befolyásolni a szabályrendszerét önkényesen se se a működését. Hát és pont ez az egyik legnagyobb értéke. Ugye azt szokták mindig mondani, de hát ez nincs értéke, mi milyen értéket teremt ez a Bitcoin, mit csinál ez? Én sok ilyennel találkozom. És ugye ideig el kell jutni, hogy ezt ezt megértsed, hogy >> ühüm >> Ethereum 10 milliárd a a amit égetnek meg nem tudom mi, ugye, hogy ne legyen olyan sok. A bitcoinnak meg 21 millió. És pont például, ha csak a ha csak ezt nézzük, tehát hogy pont ezek az értékei, csak ehhez mélyebbre kell kicsit ásni, hallgatni kell sokat a 21 podcastet, és és okulni abból, hogy hogy miért mitől különleges ez, és hogy miért miért más, mint a többi. De egyébként ezt a ezt a kriptós adaptációnak nevezett folyamatot, ezt most egyre inkább látom, hogy ez nagyon nagyon nagyon elkezdett úgy suhanni. Így minden országban ilyen statisztikákat nézegettem, hogy egyre több ember ugye megy a kriptók felé. Bár én szerintem egyébként ennek azért a 90% az a valamilyen ebben a ebben a rossz rendszerben ugye valami remény, hogy na majú most meggazdagszom, mert belerakok nem tudom 1000 dollárt az eterbe és akkor 10 nap múlva kiveszem és lett 2000 dollár, amit az 200. >> Tehát szerintem ezért csinálják. De hát valahol el kell kezdeni, hogy te is mondod. Igen, hogy de legalább a barátod is már odajutott, hogy már csinálta egy digitális pénztárcát, és akkor kicsit nézegette, hogy na akkor ez hogy van. Nyilván így indul az egész, aztán aztán előbb-utóbb néhány zakó után azért előbb-utóbb rájönne, kapcsolnak az emberek. Szerintem mondjuk lehet, hogy ettől pont eltántorítja őket, hogy oké, ugye most volt ez a nagy bimbum itt pár nappal ezelőtt, úgyhogy ez itt ez itt eléggé eléggé most kiszórt szerintem néhány ember, de >> ilyenkor szülnek kellenek ezek ehhez >> tessék. amikor ilyen esések vannak, mert akkor a az egyéb shitcoin pozíciókat ugye azt margin callal kiszórják, és akkor rájön, hogy á nem kellett volna ilyen sok hülyeséget venni, elég lett volna bitcoint venni, lehúzni a tőzsdéről, és az ugyanannyi szat lenne ma is, mint tegnap előtt. Ilyenkor születnek a bitcoinerek, azt mondta az Anti. Csak, hogy a Dani nem hallottam, mert ő is pont mondta valamit ment át. Ja, >> igen, igen, igen. Így, igen, így ez jó. >> Igen, >> igen, mert ugye a Bitcoin is zuhant egy szépet, de de azért nem akkorát, mint néhány bitcoin, amiről ugye sok influencer azt mondta, még nem olyan régen, hogy hát ezek várhatóan jót fognak menni. Hát valahogy jót mentek, csak lefelé. Igen, akkor születnek a maxik. >> Hát biztos valakinek az kell hozzá, igen, hogy jól megégesse magát, és akkor elgondolkodjon, hogy lehet, hogy most tényleg abzsi voltam, hogy még még ideiglenesen abban aban akartam följebb pumpálni a pénzem és utána tenni a bitcoinba, hogy lehet, hogy ezt előbb kellett volna. És akkor remélhetőleg az egy igen, ez egy tanulási folyamatnak a részeként akkor mostantól kevésbé szarozgatja össze a kezét. Hát meg a tőkeételes kereskedésekél vannak a nagy zakók, ugye, mert azért amikor valaki így elkezdi ezt a kripto tradinget, mert ugye azt én úgy gondolom, hogy ennek a ennek az útnak a nagyon az eleje, akkor ott még szerintem nagyon sokan vannak úgy, hogy benyomnak egy 10szeres tőkét telt. 10x leverage vagy 50it meg még olyan is volt. Nem tudom, még lehet 100 is, de >> nekem szerencsére kimaradt >> ez nekem is. >> Tehát ez így nagyon kemény. Főleg egyébként mostanára már a piac ilyen szerintem nagyon így érett. >> Ühüm. >> Tehát azért nincs ilyen napon belül ilyen 20-30%-ok, hacsak persze nem egy valamiféle ilyen nulla likviditású izét valamit nézünk, de hát arról mi itt nem nagyon szoktunk beszélni. Meg hát ugye ez Bitcoin podcast, de azért nyilván tudomásunk van róla, hogy vannak, akik kriptóznak, de mindegy. Hát majd majd lehet, hogy ők is majd megtalálják a fényt. >> Hát bízunk benne. Azért azért is dumálunk ennyit. >> Azért fontos, mert mert mert ennek szerintem érdemes átmenni ennek az üzenetnek, mert szerintem a legnagyobb hozadéka az, hogy az ember ebben mit tanul. Persze, persze. A pénzért jött mindenki, meg az tök fontos eleme, megkönnyíti az életet meg minden, de tulajdonképpen amíg nem áll a kritikus tömeg azon az állásponton, hogy a fiátvilág azért rossz, mert a pénz rossz, addig úgy se fogunk előrébb haladni így bolygó szintjén ebbe szerintem így látványosan. És szerintem ennek a legjobb útja az, hogy a Bitcoinról beszélgetünk, mert akkor az emberek értesülnek róla, hogy mi ez, felbátorodhatnak, hogy legyenek olyan kérdéseik, amik nem hülyeségek, mert nem amúgy, de tök nem nem hülyeségek. Pont egyébként ma ugye most péntek van az adásban, és pont most kezdődik a Bitcoin Miskolc konferencia, illetve hát a mai nap kezdődött, tehát mi most ott is vagyunk, meg itt is egyszerre két helyen. Ezt is például nem lennél bitcoin, nem tudnád megcsinálni >> ezt az időutaz. Igen, hogy ott is egy csomó olyan kérdés merül föl folyamatosan az előadások után, ami így így tök nem ciki. Nem? >> Ühüm. >> Mert mindenféle ember van, és mindenkit más érdekel, meg máshonnan jön. De megkérdezi, meg kell kérdezni. >> Igen. >> Ha van rá lehetőség, nem sokkal jobb úgy tanulni. >> Szokták mondani, hogy nincs hülye kérdés, csak fel nem tett kérdés. >> Igen. És ugye jó esetben ennek a sok beszédnek meg tanulásnak meg aztán az a az eredménye, amiről már az elején ugye beszéltél, Dani, hogy az egyéni felősségvállalás alapján aztán egyénileg olyan tetteket hajtunk végre, vagy olyan döntéseket hozunk a pénzügyeinkben, aminek azt gondoljuk, hogy lesz hatása akár kicsiben a saját élethelyzetünkre vagy a családunkra, de ugye nagyban van gondolkodva meg minél többen foglalkozunk, legalább valamennyit a Bitcoin gyakorlataival, meg egyre nagyobb jártasságra teszünk szert ezen a területen, annál erőteljesebben fog ez tudni hatni a világra, és ezért is beszélünk is róla, meg ezért is tevékenykedünk a Bitcoinban, mert azt gondoljuk, hogy ettől lesz jobb hely a a világ, vagy ettől is. De de ezen a területen szerintem valami fontos egyre több embernek nem csak beszélni, hanem tetteket végrehajtani. >> Egyébként én továbbra is hiszek abban, amit talán már beszéltünk az egyik adásban, hogy ugye ezek az alulról szerveződő közösségek. Én én ebben látom az erőt. Ezek a csendes forradalmak szerintem, ami szépen a a nagy színpad mögött, nem oda felrohanva az öklünket ránva, mint régen adott esetben, hanem egy egy más módon, egy sokkal békésebb módon. tenni a dolgunkat, és ehhez egyre több ember fog szerintem csatlakozni, vagy a Bitcoin kapcsán, vagy egyéb dolgok kapcsán, és így előbb-utóbb igenis ki fog alakulni, vagy ki szerintem már most is kialakult egyfajta olyan társadalmi réteg, vagy olyan olyan emberek kollektív közössége, akiknek már más a tudatossága, máshogy viszonyul a dolgokhoz, hajlandó megkérdőjelezni a megszokott dolgok működését, és hajlandó máshogy csinálni többekkel kézen fogva És és szerintem így szépen lassan egyszer csak azt veszi észre valaki majd, hogy mindenki körülöttem majdnem már bitcoinnal fizetén, meg még mindig itt szórom itt a forintokat mindenféle boltokba. Hát ez hogy van ez most? Ez valami nem stimmel. >> Hát lesz ilyen valószínű. >> Reméljük. >> Hát igen, ahol látsz bitcoin elfogadást, ott azzal kell fizetni, hogy keringjenek a kis coinok. Te is jössz a Bitcoin konferenciára, ami most lesz? Vagy vagy nem tudsz? Nem, sajnos nem tudok. Úgy volt, hogy egyik nap megyek, de aztán aztán közb szóltak itt a dolgok az életemben, úgyhogy sajnos nem tudok ott lenni, de most már nagyon érik bennem, úgyhogy a következőre már igyekszem úgy intézni a dolgaimat, hogy ott ott lehessek veletek személyesen is kicsit találkozni. Az tök jó lenne. >> Igen, az mindig jó egy ilyen. >> A Bitcoin-miskolc konferencia programja egyre kiforrottabb, megtekinthető mind a pénteki, szombati és vasárnap részletes programja. a bitcoinmispolc.hu-n és ugyan lehet vagy ingyenes jegyeket regisztrálni, akár külön napokra, akár csomagban, akár fizetős jegyeket vásárolni, amiben különböző ellátások is elérhetőek. De ez egy lényeges információ, hogy a konferencián a részvétel alapvetően ingyenes. A konferencia Miskolc Tapolcán lesz a négy csillagos Hotel Auróában. Aki fizetős jegyet vesz szállással együtt, az ebben a szállodában kaphat szobát, és itt tud wellnessezni is, illetve az étkezéseket is itt kapja. A tavaszi konferencia a Hotellantisban volt és lesz. Ez Hajdú Szoboszló van, szintén egy négycsillagos verness szálloda. Mindkét szálloda előszeretettel támogatja hónapok óta a podcastunkat, amit nagyon köszönünk nekik. Még azt érdemes tudni róluk, hogy Bitcoin elfogadó és bitcoint tartalékoló szállodák. Kövessetek minket a Nostrur, iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és ne adjátok el a bitcoinotokat. Akkor szerintem megköszönhetjük a figyelmet a nézőknek és egy hét múlva találkozunk. Köszi Doni, hogy itt voltál. >> Köszönöm én is, hogy ismét végül láttatok. Sziasztok. >> Sziasztok.