[zene] Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt a 21 Bitcoin podcastban. Ez a 82. epizód, és ma egy nagyon különleges vendégünk van Tamás személyében. Üdvözlünk, akinek a megismerkedés történetét majd most szerintem Árpi elmondja, hogy pontosan hogy is történt, mert ez is egy ilyen klasszikus Bitcoin példa. >> Tamással először a miskolci konferencián találkoztunk, ami nem is az idei volt, hanem még az első konferencián, ugye tavaly össze. És szerintem mi ott szót nem is váltottunk különösebben egymással, csak megjegyeztem az arcát. És amikor idén szeptemberben volt a budapesti meetupunk a Perspektív Barban, akkor ott rájöttem, hogy valahonnan ismerem, és leesett, hogy a konferencián láttam én már őt. És akkor leszólítottam, és egy rövidet dumálgattunk ott többen együtt, és akkor kiderült, hogy ott találkoztunk, és hogy amúgy kávéval foglalkozik és és ott a témában is éppen így a különböző kávés dolgokról volt szó, hogy mi milyen a jó kávé, meg hogy milyen gáz az instant kávé, ilyesmi. És aztán meg igen úgy búcsúztunk el talán egymástól, hogy hogy szerintem tök jó lenne, hogyha ismerkednénk tovább, mert ez ott egyrészt egy rövid beszélgetés volt, másrészt meg szerintem tök jó az, hogyha így a Bitcoin közösségben is egyre többen bemutatkozunk, bemutatkoztok a közösségnek, főleg olyan emberkék is, akiknek meg olyan vállalkozása van, ami nem titkoltan bitcoinnal kapcsolatos, mertogy ugye Tamás a a webshopjában el is fogad bitcoint, mint fizetőeszköz, úgyhogy azt gondolt hogy ez ilyen közösségépítő beszélgetés, mint tehát, hogy ugye az összes podcast adásunk gyakorlatilag az, de hogy ez kifejezetten egy ilyen ismerkedős beszélgetés, ami amiben biztos organikusan is jönnek kérdések. >> Üdvözlünk itt. >> Köszöntelek benneteket és a >> közösséget >> és a nézőket. Igen, Dósai Tamás vagyok. A Mokambo kávénak vagyok a magyarországi forgalmazója 22 éve. Előtte is kávéval foglalkoztam már 92-től, de 2004. május 1je volt a nyitása az Európai Uniónak, amikor az első szállítvány megérkezett Magyarországra. Én ezt 2003. novemberébe a miláni vásárba találtam meg ezt a céget, ahova úgy mentem ki, elég bonyolult lenne egy jó történet lenne mesélni róla, de most azzem nem ebben vagyunk, mert az útlevelemet itthon hagytam, úgyhogy elég bonyolult volt. De egyébként egyébként csodás időszak volt ez mindvégig mindenkit betanítani. egy értéket képviseltem, nem csak egy kávét, hanem egy kultúrát képviseltem, az olasz kultúrát. Próbáltam Magyarországon ezt megmutatni az embereknek többik többkevesebb sikerrel. Ma már egy kicsit nehezült, mert nekem nehezebben fogadják, mert az internet túl sokat mutat nekik, és azt hiszik, hogy abból mindent tudnak. De itt vagyok és örülök, hogy beszéltünk. Remélem, akkor teát kérdezzetek báran és próbálok válaszolni. >> Ha megengeded, egy teljesen klasszikus kérdés, hogy hogyan kerültél kapcsolatba bitcoinnal. Ugye Árpi mondta, hogy a konferencián találkoztatok, de valószínűleg nem az volt a legelső pont az életedben, amikor hallottál róla. Gondolom >> figyelgettem ugye és hát csalódott voltam, hogy nem akkor kezdtem, amikor kellett volna. Hát egy picit úgymond későn kezdtem el vele foglalkozni bitcoinnal körülbelül egy öt éve, hat éve, tehát olyan 2020-as évek környékén talán a Revolute mikor megjött, és akkor ott kezdtem el venni a Revoluton kisebb tételekbe, >> és mindig csak vettem egy kicsit, és akkor egyre több volt, >> és akkor jött a Revolutenak ez a csalafintasága, hogy nem fogad, és akkor ezt Ezt az egész tételt átem valódi Bitcoinból. Innantól kezdve pedig Lederám van, vagyis mi a másik? Az pedig a Kovács Ferry ajánlotta azt a másikat, tehát nem Ledger, hanem >> de car tehát nem a >> Keystone van Keystone. Aha. Régebben azt nyomta. >> Ilyen QR kódos be lehetni >> J. Az lesz az. >> Ühüm. >> Igen. Tehát Jé, hát ez a kettőm kettőm van. És hát ezeket is nemrég ismertem meg, ugye ezeken a konferenciákon. Igazából az volt a legnehezebb része talán, és még mindig abban egy picit azért vannak képeim, a használatár. Tehát a bitcoint, mint olyat meg lehet vásárolni. Most már egyre jobban meg lehet, ugye jöttek ezek a mikszabályozások, de meg lehet vásárolni. De vajon hogyan fogom tudni ezt valóban visszaforgatni a fiat pénzekbe, amikor szükség van rá? >> Ez a része egy picit még mind a mai napig nekem kérdéses volt, és ezek miatt is mentem a konferenciára ezeket a dolgokat jól megismerni. >> Ühüm. Ühüm. >> De így körülbelül öt éve öt éve lehet a a miótad sajnos tehát nem 10. >> Hát örülj neki. Hát így is megelőzöd a az is viszonylag >> a jelentős többségét az emberiségnek. Ugyanakkor megérthető, ezt mindannyian így érezzük. Bocsánat, beszéltam, hogy ugye mindannyian ezt érezzük, hogy késő szálltunk be, mert igazából én se sokkal korábban komment, mert én 2019-ben. >> Ja, >> de de hát örülök neki, hogy akkor amikor amikor rájöttem, csak igen, nekem is volt előzőleg olyan információ, ami ami bátorított volna a dologra, de akkor így hülyeségnek gondoltam. >> Igen, az ember gyak hajlamos elmenni az ilyenek mellett, nem? Mert >> Ja, ja. olyan lekicsinylően volt róla írva mindenhol. >> Hát meg valamikor hypolják és azt mondják, hogy kihagyhatatlan lehetőséges, hogy hányszor hallottuk ma ezt mindenre, hogy megismételhetetlenebbe most kell beszélni. >> Csak tudod én erre azt mondom, >> igen. Igen. >> Ma mondd csak, nem akaromát, hogy a hogy a a jó pénzből nem lehet elkésni. Tehát ahogy az most megszületik valaki, elkésett az internetről. Hát acomról igen, de az internet >> jelenleg pont a mai napon szerintem egy olyan beszállóst kap, ami három évvel ezelőtt volt. >> Tehát jelenleg éppen akkorát akkorát süllyedt az árfolyam, hogy visszamentünk három évvel ezelőtt legalább. >> Na de azért ne. >> Hát azért nem >> nem fél évre. >> Nem tudom, hogy most hogy áll. >> Hát >> de hát figyelj, >> elég szépen néz ki. Hát most szerintem olyan 100z valamennyi körül vagyunk sokkal fölötted. >> Igen. >> Hát figyelj, egyszer len, egyszer fenn. Ja. Ja. >> Igen, de igazából én azt mondom, hogy ilyenkor a legjobb ugye venni. De hát ahogy a a te is mondtad a példádon, hogy azért sok kicsi vásárlással lehet azért >> Igen. Ez ez nagyon érdekes, mert minden egyes alkalommal ezt mondom magamban, amikor mindenki megijed, és ugye az a baj, ez a megijedés ezért elég erős tud lenni, és számomra sem olyan jó érzés megijedni, mikor azért nem olyan kevés összeg van már nekem benne. És hát ugye értékekében azért most így elég rendesen, most számokat nem merek mondani, merem >> nem is kell. Persze, persze, >> de de akát süled, hogy az már jelentős. És ilyenkor is mindig veszek. Tehát én most tegnap is, tegnap előtt is, ma is vettem még, de az igazság, hogy lassan nincs miből. Tehát nem olyan jó érzés, amikor még még leszek, mikor már jó lenne, de viszont ezt nem lehet kihagyni. Tehát ezt a lehetőséget, ami most van, ha ezt kihagyom, akkor ismét ott fogok venni, amikor majd fönn van a csúcsod. Tehát és akkor fogok sírni, hogy hát de jó lett volna, ha szóval ez egy kicsit ilyen mindig ilyen ilyen jó játék ez az egész történet. Igen. A miskolci konferenciára azért is mentem el, és akkor még egy picit ilyen leány államnak tűnt, hogy igen, én bitcoinba is fogok árulni kávét. Ez még ilyen kis szorid állam volt. És odamentem én úgy tudatlanul és mondtam, hogy gyerekek, hát én el akarok adni bitcoináról. Nekem ez így olyan elsők között lennék, és egy olyan olyan ismét egy >> új vagyok valamibe, tehát szeretek szeretek utat törni, szeretek Igen. >> Nem mindig jön be, de de igyekszem, hogy bejöjjön, hogy jó legyen. És igazából itt a a konferencián ismerkedtem meg ugye több ö nem fogom tudni mondani a neveket, de >> nem baj. Kovács technikaib emberkékkel, akik segítettek ebbe. >> Igen. A a Blinknek a fejlesztője, >> Openoms. Openoms például nagyon aranyos, kedves és nagyon segítő kész volt nekem. Én azért említem meg a nevét, mert ő többször most már úgy személyesen segített, hogy leült velem és beszélgetett velem azokról a a dolgokról, amit nem tudtam, és például a Jad-enek a használatáról. Úgyhogy nagyon köszönöm neki így innen is, és reméljük, hallgatja majd a az adást, és ezekkel a segítségekkel egyszer csak kint van az oldalunkon, már vásároltak is, tehát működik a ablinken keresztül és most az adótási részére még keresem még az utat, tehát ez ügyben kell tovább járnom még, mert ugye ezeket azért számlázni kell. >> Ühüm. Persze, erre egyébként már vettünk föl egy műsort, úgyhogy az az meg fog jelenni, és erre is válas kapsz, de ugyanígy a csoporton belül azért vannak erre felkészült emberek, úgyhogy ezeket igyekszünk majd mi is így a a közeljövőben becsatornázni, hogy ezek ezek a válaszok meg megszület megszülessenek ezekre a kérdésekre. Egy kicsit hátrébb fordulva itt mutatom nektek. >> Ő a grand, vagyis a talentó kávénk. Egy elég modern kávénk, 100% aika kávé, ami szerintem nagyon finom és nagyon modern kávé. >> Ő az óró kávénk az van benne egy pici robuszta, és ezért kell ez a robuszta, látom nagyon csillog. Ö azért kell bele ez a robustazta, mert markánsabb ítarztar, viszont mégis kellemes arabika, tehát ez ilyen 80-90% arabika. >> És ő a Grand Espresso. Ő egy nagyon-nagyon régi, 50 éves fejlesztésű 100% arabika kávéja a Mokambo kávénak. Nem tudom, hogy nem csillog annyira. Így talán. >> Nagyon jó kávét. És hogyha megengeditek, főzök nektek egy gyorsan egy kávét, ha ezt meg. >> Tényleg. Szuper. >> Jó. Egy egy egy pillanat alatt. Ez úgy működik, hogy it már itt itt >> tiszta [nevetés] most meg >> megnyomj a darált. Ez frissen bedarálja a szávért. Tehát nem gyűjtősztályba daráljuk, hanem pontosan annyit darálunk, ah amennyire szükség van. >> Most a széket kikerülve van itt egy egy ilyen kis simítónk. Így eltekerjük, és utána van egy ilyen szép tamper, amivel lenyomjuk a kávét. Ez egy ilyen kattanásra megy. Pontosan annyi >> olyat csinál, egy rendkívül szép formás >> van. >> Erre én is adok itthon, hogy így nézzen. K >> a fejből kicsit kiengedünk a dőzelejét, mert túl forrul ilyenkor a fejbeélő víz. Ö, fölrakjuk a kart, minél gyorsabban ráhúzzuk az indítást, és szépen csorog a kávécska. 21 másodperc, 23 másodperc szó. Ez ez ez Magyarországon picit több is lehet az olaszoknál 21 szigorúan, mert ez ugye a hosszát fogja megállapítani és a a másodperc és a a magyarok kicsit hosszabb eszpresszót isznak. Tehát körülbelül így. >> És akkor azt mondjuk, hogy itt egy csodás kávé, ami ami krémes. Nem tudom mennyire látszik a kamerába. Próbálom. >> Biztos jó illata van. Gustaz. Köszönjük szépen. >> Milyen érdekes, hogy 21 másodperc. Nem nagyon sok 21. Lehet ezért 21. >> Igen. Igen. Úgyhogy ez a kávézova hát 2004. május 1. >> Ühüm. >> És akkor ugye a gépeket is forgalmazzátok. Gondolom ez a típus, ami mögötted van. Ez is az egyik olyan masina, am >> hát ez egy mokambo saját gyártású gépe. A Lafaimak Lafaimak. De kapcsolatban állok a futúrával, aki egy családi vállalkozású, de a Multitol szállt ki a vezetője, és azt mondta, hogy olyanokat fog csinálni, amit a multi nem képes. >> Tehát a kisebb manufaaktúrák ugye tudnak alkalmazkodni jobban. Igen. >> Ő a Futura, Branislavláv nevű, úgy hívják a sárot, hogy Braniszláv. Nagyon aranyos. Ezenkívül a Magisterrel foglalkozok. Ő egy nagyobb cég Milánónál, de még mindig nem multi. Aztán utána jön egy multi, a Lpaciá, a világ egyik leg jobbnak tartom a kávé gépét. És nagyon örülök, hogy fölvehettem a palettára, mert ezt engedélyezni kell. Tehát ők ők akiknek engedélyezik, ez a kávéggép egy különleges gőzzel fűtti fel a fejet, és így nem hűtti le a kazánba lévő vizet a betóduló hidegvíz. Vagyis a kazánban betódul a hidegvíz, azt lehűtheti, de a fej nem hűl le, mert a nincs közvetlen kapcsolata a fejjel, mert gőz fütti föl a fejet. Így akartam fogalmazni. Zem így jobb. >> Értem. Akkor ezen kívül a Mokambo saját gyártású gépei, a lapai gépek. És akkor még foglalkozok kisebb családi vagy otthoni használatú gépekkel, mint például a kapszulás vagy párnás kávéggépek. Ennek is van természetes gyártója, mint a technosystem vagy a powerer. Ezek mind olasz gyárak, beszélek olaszul és jó kapcsolataim vannak velük régóta. Hát nem mondom, hogy nagyot tudok forgalmazni, mert sajnos most nem olyan nagyon vagyunk. Tehát sok lett a kávés cég, sok a kávé Magyarországon. Picit picit >> talán megjöttek ezek a magyar pörtölésű kávék, amik szerintem jelenleg még nagyon nem jók. Nem szabad negatívot mondani, de de savanyú, mint a azt mondják, hogy citrusos, de köszönöm, én ebbő nem kérek. Ezek a mi kávéink, ezek csokis, markáns, harmonikus kávék, tejjel higítva, határozottan kakaós ízt adnak. Tehát én én szerintem egy igazi kávé ez olasz pörkölés. Ön a bécsi pörkölést azt nem kultiválom túlzottan. És ugye nagyon nehéz a magyarországi helyzet, ha nem beszélek túl sokat a kávéról, de remélem, hogy már nagyon sokat tudok beszélni róla. Tehát Magyarország egy olyan területen van, ahol ugye a bécsi kultúra az nagyon erős volt mindig, mivel közel van Bécs. Tehát itt a bécsi kultúra és és a a Habsburg uranom is, ha belegondoltok, ugye 100 nagyon-nagyon régi történet, hogy melans vagy vagy kappucsinó vagy vagy ilyeneket isznak. Na most az espresso szó az viszont csak később jött be, és igazából a szót az bécsiek ellopták, mert az espresszó, mint olyan, le van védve olasz, tehát az nem bécsi. Az espresszó kizárólag olyan kávéból készülhet, olyan pörköléssel készülhet, olyan géppel készülhet, és olyan lefolyással, olyan technikával ezek le vannak védve, és ez azó olasz. Az, hogy a németek vagy osztrákok is csinálnak espresso méretű kávét, de az nem a nem a levédett olasz espresszóról van szó. Hm. >> Özából a levédés miatt ki sem írhatnák az espresso nevet, de ez ez már ez már nem az én dolgom. Tehát az a lényeg, hogy Bécs felől a melanz jött, a teljes kávé. Ehhez egyébként jók ezek a bécsi pörtölésű savanykásak kávék, mert tejjel fölöntve igazából nem rossz. De de de még itt is azért jónak tartom az olaszt a kapucsinóhoz is. De hát az a lényege, hogy Olaszországnak a kávéja az most jött be. Azt ha ha belegondoltok 92-be, én már kávéval foglalkoztam, de még nem volt Magyarországon olasz kávé. >> Ühüm. Én még a Csíbónál dolgoztam és az educónál. Majd utána jött az Omniánál dolgoztam, amit szintén nem olasz kávé, hanem ő egy holland cég vette meg az Omniát, ugye a magyar bécsi pörtölésű kávét a hollandok vették meg. Ez a Szarali. És hát innentől kezdve Magyarországon még elsőnek talán, ha jól emlékszem, de ezt nehéz megmondanom, talán a Segafró jött meg, mint multi. Tehát az egy multi. Ő jött meg elsőnek, mert Magyarországon vámokat kellett fizetni a a tartásért. Ilyen 10 millió Ftokat kellett letétbe helyezni ahhoz, hogy Magyarországon kávét forgalmaz. És ezt kevesen tudták letenni, mint én se. És ö és ez miatt csak a multik tudtak először megjönni. Aztán utána kezdtük el 2004-ben én voltam az elsők között, aki aki úgymond kiment Olaszországba, és keresett egy kávéscéget, és annak a kávéját meghozta. >> Hát akkor nem csak a Bitcoin vagy úttörő, hanem maga az alaptevékenységben is >> írja. Úgy érzem, hogy az életnek vannak olyan pillanatai, pontjai, amikor el kell dönteni, hogy na most ez egy pici apró dolog. Nem is gondolnád, de lehet, hogy az egész életedet megvál változtatja. Tehát az, hogy én eldöntöttem, hogy kimegyek Olaszországba erre a vásárra, Milánóba, az egy döntés kérdése. Megvalósítod vagy nem, nem tűnik nagynak. Még amikor azt mondod, hogy kimegye-e, akkor még nem tudod, hogy ez mit fog változtatni az életedben. Akkor csak azt tudod, hogy van ez a vásár, vagy igen, vagy valami, de van esély. Nem látsz még mást. Kimész, szállás drága, utazás drága, áldoztál rá. Onnantól kezdve kezded azt mondani, hogy igen, tettem érte. Ráadásul én még többet, mert komplikációk voltak. Majd megérkezek oda. Nem olyan a szállás. Nehéz, nehéz nehéz odatalálni. Ismeret még még nem beszélek a nyelve. Tolmácsot kellett vinni magammal. >> Ühüm. >> Ki az a tolmács, aki olaszul tud beszélni velem, vagy segíteni, aki nem lesz annyira drága, hogy nem tudom kifizetni? Érted? Ühüm. >> Ez azért nem volt olyan könnyű 2004-ben. >> Ühüm. >> És akkor akkor akkor odaértünk. A tolmácson majdnem idegörcsöt kapott, mikor a határról visszajöttünk az útlevél miatt. [nevetés] Vá >> de megbédeltünk és újra mentünk. >> Tényleg jó sztori. >> És és ebéd után újraindultunk a reggeli izé 200 oda, 200 vissza és 1600 le. >> Mert mi volt az útevél? >> Hát itt h >> hát itt hagytam. >> Ja, [nevetés] oké. Ahogy azt kell. >> És akkor mi kell? Mert még nem volt Unió emléke >> 2003 novemberéről beszélünk. És hát az a lényege a dolognak, hogy ezeket a döntéseket csak egy gondolat utána megvalósításért már küzdened kell. Tehát nehogy azt higgyük, hogy most minden totál egyszerű a akár akármivel is. Ugye te is tudod, hogy most nem akarok példát mondani bitcoinra, de ott is vannak még nehézségek, mint mindennel vannak nehézségek, de ezeket a nehézségeket megpróbálod uralni. Tehát vittem tolmácsot és ak végigmentem 50 kávéscégnél tárgyalásokkal, kóstolgatásokkal. És amikor odaértem a Mokambóhoz, talán második nap, ezt úgy kell képzelni, hogy hát hatalmas pavillonról beszélünk, ahol csak kávé. Hat hatalmas pavilon, kávé gépek és >> hát ez egy hatalmas vásár. Tehát ez a vásár, úgy mondom, ez igen egy kiállítás magyarul Fierra Milano, >> hogy ez ezekbe a pavilonokba, mikor végigmentél kettőn, akkor azt mondtad, hogy még van négy. Úristen, [nevetés] >> jól behettetek kávézva. >> És akkor megittam rengeteg kávét. És akkor amikor odaértem a Mukambó kávého és ott volt egy kis mitugrász pici pani bajszos emlékszem rá azt mondja, hogy kóstold meg ezt. És megkóstoltam, és azta mondom döbben mondom ez az, ezt kerestem. Ez olyan kávés íz, ez olyan olyan tényleg tényleg kávé. És és akkor azt mondtam, hogy na üttüljünk le, nem lehet sehol itt. Addig beszél mondom, >> az volt az első kérdés, hol van a gyár? Hú, azt mondja, Pescárába. Én jól akartam a fejem. Atya úristen, beütöttem a GPS-be, azt se tudom, hol van. Peszkára, érted? 1150 km Fehérváron. Na most innen fogom hordani havonta. Érted? Az út >> és bizon havonta megyek érte 1150-et egy teherautóval és jövök és én személyesen hozom biz az egészet >> és nem nem szállíttatok nem izé lemegyek feeling vacsorázgatunk szállásot azt fizetik az olaszok jó persze biztos megfizetem azért csak máshol >> igen azt te fizeted tehát tehát tehát igazából így el ellátnak és egy életérzést tudok magambba szívni avval, hogy a nyelvet egyre jobban beszélem. Beszélnek velük, hallgatom a tájszólással, amikor egymás között dumálnak, és ele tehát semmit nem értettem belőle, mert aztán az abrudzézre dialektus úgy mondják, hát az az elég nehéz. >> Úgyhogy így így kezdődött. >> Igen, Olaszország az jó. Én is emlékszem így akkoriban voltam még ilyen hát ilyen husz hon éveim elején, és akkoriban Rjoba tanunk olaszul ilyen >> ilyen nyári egyetemeken. >> Vicces volt. Jó volt. Igen. És valóban a az olasz espresso az más. És aki azon nő föl, vagy úgy állítja be magába a kávét, akkor az vissza is tér hozzá, mert én mai napig mindenhol espresszót kérek. Jó, hát nem mindenhol, mert vannak helyek, ahol nem lehet espresszót kérni. Egyrészt a mérete miatt, másrészt meg a kávé pocsék minősége miatt. >> Hát Magyarországon nagyon sok helyen kell egy kis tejet önteni bele, vagy valamit, mert mert hát őszintén megvallva nehéz. Tehát igen, nekem a citrusos sem jön be, ami itt Magyarországon most megy. Van egy cég, aki azt mondja, hogy ő saját ültetvénye Koszterikán meg meg ilyenek. Figyelj, én is föl tudnék tenni pálmafákkal képeket, de én azt mondom, hogy szerintem nem akarok erről semmit nyilatkozni, mert nem nem illik. Én úgy gondolom, hogy a Mokambo régi családi cég Olaszországba is igazi családi cég. Tehát ott mindenki családtak úgy mondom, hogy hogy a vezetők satöbbi. Most van persze egy tarvancás, aki lehet, hogy csak rokon vagy ismerős. Tehát családi cégről van szó. És Magyarországon mi is egy kis családi cég vagyunk. Nem, nekünk a multikkal kell küzdeni, nem könnyű. Na most gondold el, hogy nekem több mint 400 darab kávépem van ilyesmi, vagy olyasmi. Tehát 400 darab. Ezeket javíttatom. van egy saját szervizesen, aki itt folyamatban 8 órában dolgozik, és van még alkalmazottam, akikkel kijárunk, és az autókat fenntartani, a raktárhelyiséget fenntartani, és ez a 400 darab kávéből sajnos most elég sokáll itt benne a raktárba, mert a piac egy kicsit megváltozott, és covid alatt sokképpen úgymond leöregedett úgy, hogy nem hozott hasznot. Tehát nagyon nagyon nehéz már a covid óta egy négy-öt éve, hogy nincs fullon kihasználtsága a kávépeimnek. Na most egy-egy ilyen kávé, mikor vettem, ez úgy történt, hogy 2004-ben még nem volt annyi pénzem. 92-től én már kávépeket vettem, kisebbeket, szekókat. Majd utána 98-tól kiléptem a Zerusótól és saját céget csináltam, és 2004-től pedig már karos gépeket vásároltam, de mivel nekem nem volt annyi pénzem, mert egy-egy karos gép került hát akkoriban is 6-700 800000 Ft-ba plusz a daráló, tehát egy-egy ügyfél majdnem 1 millió Ftot kapott tőlem így lerakva. És hát ennyi pénzem nem volt, ezért fogtam, találtam egy olyan konyhaeszközökkel foglalkozó céget, akiknél a kávép kicsit elmaradott lett a háférbe szorult, és kérték, hogy esetleg én fölítaném ezt a forgalmi irányt, akkor nekik is jó, mert a külföldi cég látja, hogy vásárol, tehát egy egy kicsit így. Na most ők befektettek arra, hogy megvették a kávéggépeket, és én meg havi törlesztéssel törlesztettem ezt le neki. >> Nem kis pénről van szó. Hát azt a a hatalmas összegeket törlesztettem. 2008-ra mindet kifizettem, és azóta tulajdonképpen ezeket a gépeket most is vásárolok néha egy-egy gépet, ha az ügyfél megkívánja, a vadonat újat kap ezt bérleti viszonyba, illetve most a használt kávépeimből bármelyiket lehet választani, tudunk adni nagyon sokfélét, egyfejest, kétfejest félautomatát, automatát, méret szerint satöbbit, jármány szerint tudunk adni őrlővel nagyon jó kávét. fog tudni adni az ügyfél, és ezt még fizetheti Bitcoin is. >> Hát aki például most ma abban van, hogy szeretne egy jó kávézót nyitni és minőséget >> így van >> kíván adni, akkor az fordulhat hozzátok. >> Így van. >> Főleg ezért is. Illetve ugye a filozófia, a cégvezetés filozófiájában ott van a bitcoinnak a helye is. >> Igen. Nehéz ez most, mert minősége többféleképpen lehet értelmezni Magyarországon. És egy picit a minőség néha mostanában pénzzel pársul. Nem teljesen igaz. Tehát nem az 5 millió Ft-os kávégép kell ahhoz, hogy minőséget adjunk. A repülőterekre sem biztos, hogy kell egy 5 millió Ft-os kávép, mint például a Laspaciálénak van, nemhogy 5 millió, még 8-10 millió Ft-os kávépe is. Diszplays, minden tud csiri viri. De én azt tudom mondani, hogy a kávéggép maga, ha megnézitek, ez forró vizet ad egy bizonyos nyomással. Ha ez tiszta és a víz jó, tehát lágyított a víz, a nyomás megvan, tehát jó a pumpa, tiszta a fej, akkor ez a kávét mást nem ad. Vagyis magát itt, hogyha megnézitek, ugye ha nincs rajta kard, akkor ugye ez csak vizet ad. Ez itt csak vizet ad. Ez itt a lelke, a lélek, a darálás. A darálás milyen finomsága és mennyisége? Az lesz a nyomás ellenttartója a víznek, ami itt jön a fejből. >> Tehát azt a nyomást a kilenc bá 10 bár azt a kávé daráléka tartja ellen, és attól lassan jön le. Ezért tudjuk az aromaanyagot. jól kihozni a kávéból. Minélpróbra daráljuk a kávét, annál jobban tudjuk az aromaanyagot kihozni belőle, és minél durvább át fog szaladni, és csak a koffein fog dominálni, ami büdös és keserű. >> Tehát a koffein, hogyha külön lefőzünk egy rövid kávét az elejét, és hagyjuk a végét is, akkor a kofein fog a második adagba jobban jönni, és az büdös és keserűz. Tehát az aromaanyag a lényeg, az pedig az elején jön. Ezért isza a rövidet a az olasz. Risettó, espresszó, rövid espresszó. >> És ezért is >> papucsinót is tejjel. Igen. Tejjel higítja föl, vízzel higítja föl. Nem főz hosszú kár. Nem főz az olasz. Nem főz hosszú kávé. >> Nagyon érdekes. >> Hm. >> De logikus. Abszolút. Meg ugye fontos a kávéb meg pörkölés minőség is nyilván. Az még ugye előtte van. Tehát nekünk itt ami már ideérkezik csomag az egy kiváló kávé. Soha nem lehet vele baj. Még soha nem volt. A probléma nálunk van. Amikor kivisszük az ügyfélhez, elmondjuk, hogy azért kell ez a karbadarálós örlő, mert ez egyből a karbadarál, mint láttátok, frissen, és nem gyűjti egy tartályba. És előző este a kislány ledarálta, másnap reggel pedig azt adja ki neked, majd utána darál rá frisset, de azt mire kiadja, addigra pont ugyanolyan régi lesz, mint az előző esti. >> Ühüm. >> Tehát ez nem megoldás, mert az aromaanyag az illó olajok, illó, ami azt jelenti, hogy pár percig tartanak, >> és ezek el fognak szállni. Ezért van az, hogy amikor mutattam az előbb, hogy a kart mikor fölteszem a kávéggépre, akkor nagyon gyorsan már húzom rá a vizet, és csak utána nyúlok a csészér, rakom alá. Tehát még az is fontosabb, hogy föltettem a kart, akkor először a vizet engedem rá, mert a fej túl forló, és a rák a az a hő, amit ott kap, az elillannak az új illóanyagok. Ezért rányomjuk a úgymond hűtést azt a 90 fokos vizet, mert a fej az 120 fokos, a 120 fok túl forró neki. A 90 fokos vizet rányomjuk, ahhoz képest szinte hűt, >> és onnantól kezdve tudjuk szépen kimosni az aromaanyagokat a kávéból. >> Vow! >> Na, én ezt eddig még senkitől se hallottam, úgyhogy De logikus. Most ezért mondtam, mi a legeslefontosabb a kávéggépnél, kávé főzésnél. Az első és leges legfontosabb a víz. A víz. Mindennél fontosabb a víz. Ha az nincs lágyítva, akkor nem tudja felvenni az aromát. Az aromaanyagot azért veszi fel a víz, mert kivesszük belőle az ásványi anyagokat, kivonjuk, és a helyére be tudnak menni az aromaanyagok. Tehát lágyvízzel lehet jó teát főzni reggelire, vagy kávét főzni. Ha nem lágy a víz, nem lesz jó. Ha az a víz már eleve ráadásul nem csak, hogy nem lágy, hanem valami ízet, ízt kapott, vagy valami mellékban, hát akkor meg aztán pláne engedjük el. Tehát egy jó sörhöz ugyanúgy nagyon fontos a víz. >> Igen, pont ezt volna felhoz. >> Utána utána jönnek azok a dolgok, amiket mondtam. Igen, a pörkölés. A pörkölés is fontos, de ahhoz mi nekünk nem kell értenünk. Az olasz ezt nagyon jól tudja. Második reccsenésig pörköli a kávét. Ezt úgy hívják, mint a pattogatott kukorica. Amikor pattog. Akkor az első pattogás az a bécsi pörkölés. A kettő között van az olasz. És a második reccsenés, úgy hívják reccsenés, az a az az olaszpörkölés. Itt a cukrok karamellizálódnak, az olajak kicsapódnak rajta, és ez miatt sokkal finomabb az a kávé. Nem is értem, hogy minek találták ki a bécsipörködést. Ezt az irányt. Ezt nem is értem. >> Nem volt, aki elmagyarázza nekik, hogy mi a lényeg, mire kell odasz. >> Tehát az olaszok ezt tudják. Na most itt a bécsi pörkölésnél egyébként valóban a gyümölcsösségre akarnak most Magyarországon citrusosságra rámenni. Nekem nagyon nem jön be. És bocsánat, kérek a kávét. Nem tudok két kettő espresszót meginni a bécsiből. Abból teljes italokat. Jó, de espresszót engedjük el. >> Igen. Hát látszik, hogy azért elkötelezett vagy emellett. Meg, hogy ezt éled. >> Hát igen, mert a latteartot is gyakoroltam. Egész jókat rajzolok már vele. A tej tejjel tudod, amikor rájük így >> amikor ide a habra. Igen. Tehát nem a kakaó porcolorjuk rá úgy, hogy ilyen minta izé van, érted? Imádom egyébként az embereknél nagyon sokan vannak, akik ugye szuperautomata gépekre esküsnek meg meg ilyen display, mert most az menő, hogy display. De mondom, figyelj ide, semmi stílusa nincs, semmi. Tehát életérzést, stílust, az nem baj. >> Én most így mutatok nektek még egy gépet. Bár föl van csövezve itt, és nincs teljesen izé. Ott van az a gép, az a csövek nincsenek most leszedve, de >> az a gép az egy fut. Ért figyelj, otthonra az egy ékszer, tehát azt beteszed egy lakásba, egy egy ölet, kis üzletbe, az egy ékszer. >> Ühüm. És ezek a gépek, ahogy tiszta inox, nincs automatika, kézikarral indítod, ahogy a gőzt, meggőzölöd a tejet, nem mindegy, hogy pörög az a tej, mennyi levegőt fújsz bele. Nem mindegy, milyen bugorékok vannak benne, és avvalan formázod a látteártot. Tehát a a azért ezek ezek tanulnivalók, és amikor elmegyünk egy szállodába, és ott a reggeliztető kávéppen, hiába van szemes kávé, én nem ott szoktam kérni a kávét, annak ellenére, hogy csak egy gombot kell megnyomni rajta, mert egy rá van téve, hogy espresszó, vagy vagy kapucsino, és megnyomom. Én nem, én kimegyek utána a bárba, ott van egy két fejes gép, és ott szoktam kérni a kávét, mert ott én én azt érzem, hogy csak ott tudja azt meg a a a és ráadásul mindjárt figyelem, hogy mennyire ért hozzá. Tehát kapásból leveszem, h hogy hol hülye hozzá, vagy azt a mindenit, és döbbenek, hogy na ez igen. >> És ezt szeretem, amikor látok egy olyat, hogy hogy apám kirakja elém, és úgy öntötte le, hogy ott van az a kis szívecske, és nem kell nagyot rajzolni, csak már maga a lefolyásnál úgy tartotta, olyan annak a tejhabnak az állaga. Gondold el, amikor kapsz egy olyan kapucsinót, hogy éppen a busz kint áll a az üzlet előtt már majdnem, mikor rohannál a buszra, tegyük föl, és kapsz egy olyan kapucsinot, ami beledugod a nyelved, és szarrá égette. [nevetés] >> Ezért nem a kapucsin f, tehát olyan boldog leszel, hogyha leteheted ott és azt mondod, hogy viszlát, >> hogy azt biztos nem iszod meg. >> Tehát itt itt is van a probléma. Én voltam egy olyan helyen, ahol 1000 ember jött be naponta egy pékségbe, és én csináltam a kapucsinokat, és eleve úgy kezdte nagyon sok. Hú, nem megy a buszom, nem kérek. Mondom, figyeljen, nyugodjon meg. Ez ezt most leönti úgy, hogy még a buszát eléri. És és mi tényleg? Tehát lehet olyan hőfokra melegíteni, vagy kapucsinó készítésnél a tejjaot, hogy nem fogja szétgetni a a nyelvét. Hát csak gondolom ez iszonyú ritka lehet akkor, hogy valahol ennyire értenek hozzá és figyelnek is rá. >> Motorozni voltam és motoros ruhába bementem az egyik olyan üzletembe, ahol nekem van kávém, és hát mondtam a hölgynek, hogy csókolom, egy kapucsinót szeretnék kérni. És voltak még négyen vevők körülbelül. Kati elkezdett kiabálni, így Kati, Kati, Kati. Az csak sokan mi a baj? Hát Kati tud csak egyedül kapucsinot készíteni. Hát mondom, jó, megvárjuk Katit, bár még négy ott ember. Mondom, hát most valahogy megoldjuk, megvárom. Katika odajön, figyelj, úgy rotyogtatta a tejet, hogy a tetején még így jött ki fölfelé, tudod, és akkor a izé, és akkor mondom, mit csinál a aranyszív? Mondom, mi mi, várjunk már meg. És amikor abbagyt, így így összeesett a tej, tudod. Aha. Ühüm. Figyelj, szaga volt, büdös volt, minden baja volt. Mondom, Kati, ő tud kapucsinot csinálni. Mondom, nagy a baj, nagy a baj. Én itt tanítottam, hogy hogyan kell. Ühüm. >> Mondtam a Katinak, mondom, arany szíve, nagyon kedves, hogy csinált nekem egy kapucsinot. Tényleg, de most itt előttem legyen szíves, és dugja bele a nyelvét és kóstolja meg. >> Szegény, >> figyelj, leégette a nyelvét. Tehát mondta, hogy hát ő nem szereti a kapucsinot. Ja, mondom, ez látszik. Na, tehát ugye ennek mindnek tudni kell, hogy ezt ez ez hogy Igen. Hála Istennek én idestóva 30 éve kávéval foglalkozom. >> Így lehet valamihez érteni. Az ember elkötelezi magát. Akkor szerintem most mondjuk el azt, hogy akkor hogyha valaki mondjuk szimplán kávét akar venni tőled, az hogyan tud kapcsolódni? Meg hogyha valaki mondjuk abban fantáziál, hogy az ő kávézójában, vagy még a nem létező kávézójába hogyan tud veled együttműködni? Nagyon sokszor barátaim és ismerőseim nem gondolják, hogy a mukambu kávé az nem csak a bároknak, éttermeknek ad kávét. Tehát álljunk már meg, itt vagytok ti is. Igen, lehet vásárolni a www.mokambo.hu oldalon a webshopból szemes és darált és kofeinmentes és párnás és kapszulás kávékat. minden. Tehát a Mokambo egy kávés cég. Ez azt jelenti, hogy ami kávé létezik, ő is csinálja. Tehát ha a kávé kapszulába töltik, akkor van neki is. Ha párnácskába töltik, az is van. Nem nespresszók, nem neskávé, csak darált és szemes kávéink vannak, ami valódi kávé hozzáadott anyagok nélkül, tartósítószer nélkül. Tehát ne igyunk, ne igyon senki nes kávé. Nagyon ellene vagyok. Tartósító szer van benne. Adalékanyagok vannak hozzáadva. Tejporttól elkezdve mindenféle adalékanyag a három az egy-ben meg az egyéb ilyen kávékban el kell olvasni és azt kell mondani, hogy nem. Köszönjük szépen. Rendes kávé. A rendes kávé egősségre való hatásai szédületesen jók. Nagyon jó. Naponta egy kávé reggelire egy espresszó akár tej nélkül. Nagyonnagyon jó az egészségre. >> H >> elmentem Dokihoz és azt mondta a vastag bél tükrözés folyamán már, bocsánat, hogy nagyon szép a bélrendszerem. Mondom szuper. Aztondja kávézik, ugye? Igen. Mondom nagyon sokat kávézok. Igen. Tehát nagyon sok minden vanibe a kávé nagyon jó. >> Vow. >> Na mit akartam mondani? Tehát, hogy a kávét nálunk meg lehet venni, a daráltat is nem vásárol senki darált kávét egyébként, ami kotyogókba való és arra való, hog durvább darálás és arra való, hogy kotyogóval lefőzzük. A másik a szemes kávét, azt viszont olyanra daráljuk, ami erre akárjuk. Van hozzádarálónk is természetesen, hogyha valakinek nincs, de nekünk tudunk eladni is. És ugye a párnácskás és kapszulás irányzat. kapszulási irányzattal nem értek egyet. Szennyezi a környezetet, és 5,2 g van benne kávéból. Azért találták ki ezt igazából, mert így formázni tudják a kapszulát, és innentől kezdve saját cég le tudja védeni a kapszuláját. Ez csak az egyetlen oka a kapszulának. Tehát a Mokambo mondjuk olyan kapszulát csinál, ami nem jó a másik cégébe. >> Ühüm. >> Na most viszont erre nagyon okos a családi cég mit csinál? Hát kitalálta a multi az egyik fajta kapszulát. A Mokambo, mint családi cég ráállt a lavadzára, és a lavadza multinak a kapszuláját ugyanúgy tölti Mokambóoval. Vagy például a Nespresso kitalálta egy kapszulát, a Mokambo kitalálta, hogy akkor ő Nespresso kapszulába is tölt Mokambo kávét. Tehát mind a két irányzatunk van, Nespresso is és Lavadza szisztém is. >> Ezenkívül a párnácskát jobban ajánlom. 7,5 7,6 g kávé van benne, és nagyon jó kávét készít. Abból nekünk kétféle minőségi osztályunk van, és a harmadik pedig a koffeinmentes. És akkor hát vannak a szemes kávén, amihez viszont már szakértelem kell, tehát nem ártana. Most beletölthetjük ilyen szek gépekbe természetes, tehát nehogy azért ne vegyünk. Viszont akkor érdemes nálunk az egyik legolcsóbb kávénkat, a bongusztót venni. Saco gépekbe ugyanis nagyon jót hoz ki belőle. Tehát én én már kóstoltam SAO gépeken nem tud olyan markánsat kihozni, mint mint a karos gépek. Tehát ezért jó az a markáns kávét beletenni, mert még így is gyengéd lesz. Úgyhogy úgyhogy tudom ajánlani a Buong Gustó nevű kávénkat. >> Tök jó. És akkor mondjuk ami otthonra szerinted egy átlagembernek nem nagyon fájdalmas beruházás ahhoz, hogy jó kávét igy? Akkor akkor ez mondjuk a a párnácskás, a belépő szint az. >> Hát ide hoznám legszívesebben, de már nincs rá időm. Egy Faber nevű kávéggépet, de a weboldalunkon meg lehet találni. Faber >> van nagyon olcsó és mváltozat. Ez 40000 Ft plusz alfa, 45000 Ft pluszálfáért van. Csomagba egyébként még olcsóbban is meg lehet venni. Az azt jelenti, hogy csomagba, vagy kávéval együti csomagba. A weboldalunkon van ebből egy drágább változat, ami tiszta fém és tényleg nagyon szép egy konyhába. Egy pici gép az olyan 100000 környékén van, de akkor is tehát van persze. >> És én ezt ajánlom. Ezek párnások. A párnáshoz nem kell tudnia mindent. >> Egy-két dolgot azért kell, de nem kell tudni mindent. Először is, hogy lágyított vízzel menjen. Másodszor, hogy melegítse fel a fejet. harmadszoral, hogy légtelenítse a a előtte a gépet, illetve a végén meg mosással mossa ki a gépet. Tehát ezek de de ez a párnás irányzat egy rendkívül jó otthonra, és meg kell valljam, hogy én otthon minden reggel kettőt ott már ott kezdek. Tehát én otthon kettő párnást kezdek, és utána bejövök ide, és itt még megiszok hármat általában. Úgyhogy egy öt kávé alatt én nem szoktam megállni. Ez a minimum >> barátom az egyetemen, aki a reggel 9-es vizsgán már nagyon pörgött, és mondta, hogy ő egy nap nem iszik semmiképpen többet, mint hat kávé. [nevetés] >> Igen. Én meg egyet fogadtam meg, déltől elvágva én nem iszok délutántól kávét. És ez lehet délután 10 perccel iszok kávét. Al az alvásokhoz én úgy érzem, hogy három óra kell, mire leér a szervezetembe, és ha déltől iszok, az már erősen befolyásolhatja az éjszakai alvásomat. >> Akkor már fönm maradsz és Bitcoin könyvekhez olvasol. >> Igen, igen. >> Hajnalig. >> Egyébként most éppen a kis herceget olvasom olaszul. >> Na. Tök jó. Tehát én azt tudom mondani, hogy a kávéba a QR kód ott van fönt. Ezt majd ugye föltesszük egy külön képként is. >> Igen. És és a QR kódot az beviszi egyből az a az ember oda a www.mokambo.hu oldalra, ami nem mondom, hogy tökéletes oldal, de hát remélem, hogy mindenki megtalál rajt mindent. Ez már nem az első nézelőttem. Igen, már jó pár oldalt csináltunk, és hát még mindig nem találok olyan profi weboldal szerkesztőt, aki totál mindent jól megcsinál, de nem baj. >> Hát akkor megkérdezzük a nézőinket, hogy mit tudnak majd hozzáfűzni, és akkor hátha valaki jelentkezik. >> Meg ugye tapogatóztan nálad, hogy hogy milyen együttműködést tudnánk csinálni, és akkor erre is kitaláltál valamit. Azt azt el tudad mondani, hogyha valaki bitcoinnal fizet, akkor akkor milyen lehetőség van úgymond. >> Igen, de most így ezt föl kéne olvasnom, hogy mit írtam, mert ugye te se emlékszel pontosan, akkor majd bemondom utólag, amit meg amit lelevesz. >> Talán talán az lenne jó. Tehát az a lényege, hogy azem 50 kg vásárlás a közösségtől, onnantól kezdve már tudok adni. Az első 50 kgig azért nem gondolnám, mert most az, hogy egy kilót megvesz valaki, azt még postázni kell. Még lehet, hogy többet is teszek érte, csak hogy odajusson. Tehát még, mert lehet, hogy megoldom, hogy beteszem az autómba, azt mikor megyek Pestre, akkor elviszem valakinek, vagy >> mindenképp én teszek értetek. Tehát hogyha ha nem kell tennem érte, akkor kedvezményt tudok adni, ha tennem kell érte, akkor kevesebb a kedvezmény. Ezt majd meg kell beszélni, hogy hogy csináljuk. Volt még valami, amit akartam mondani, hogy igazából igen, szponzorálási dolgokba például a Kecskeméti Gam főiskolának az autógyártási szakának van egy olyan versenyautója, amit fejlesztenek, hogy ilyen ilyen forma 1-es kinézetű egy üléses kisautó, amit fejlesztenek, és ez versenyzik egy sorozatba. Ennek is vagyok a szponzora. Aztán a fehérvári szinkronúszókat szponzoráltam elég sokáig. Ühüm. Aztán Videotonpályán is kint voltunk itt Fehérváron. Most így hirtelen akartam mondani még egy párat, de most nem jutt eszembe több. De de hát próbálok részt venni így a közösségekben is. >> Tök jó >> egy picit, >> merthogy fehérvári székhelyű cég vagytok. Azzem azt igenékes Fehérvár. Aha. És ha egyébként valaki megy itt az M7-esen és beüti és engem megcsörget, akkor szívesen látom egy kávéra itt a kávéggépemen, és beszélgethetünk a kávéról. Tehát nem nem zárkózom el attól, hogy egy emberes beszélgetésektől sem. >> Ühüm. Tök jó, merthogy zömében ott vagy bent napközben ritkán utazgatsz. >> Nem, de majd megpróbáljuk. Aha. Hát van Sárospatakon is, hála Istennek ügyfelem a kövércukrászda, vagy sátor újhelyen, vagy vagy Fehér gyarmaton a Berecki cukrázda, vagy vagy Egerbe a Peppino piccéria, vagy Zalakó kenyérboltjainak 40 üzletében vagyunk a Zalaegerszeg és környékén, Nagykanizsától >> satöbbi. Van így referenciánk a Balaton környékén van egy jó pár hely, de az egyik legjobb cukrázdánk például Gödöllő a Solier cukrázda, hogyha valaki ismeri Solier. Igen. >> Ott is régóta Mokambó van. >> Tényleg. >> Hirdessetek bennünket, mert bárhol látjátok a Mokambot, mi vagyunk. Csak nézd, anyagilag nagyon nehéz az, hogy az az a kültéri fény, amit kaptak, az legújabb legyen, és mint még nem fakult ki. >> 20 éve vagyok itt. Hát van amelyik külté már karkult. Elnézést kérek, hogyha ilyeneket láttok. Nem mindig arra tudok menni, hogy a az autónk legszebb legyen. Nekünk öreg autóink vannak, de a kávéggép tiszta és jó legyen, és a kávénk minőségi legyen. Erre erre teszem rá arra nagy hangsúlyt. >> Tehát az, hogy az, hogy most az autónk az egy régi és avval megyünk oda, és nem tudjuk kiírni rá, hogy Mokambo, mert annyira nem bízkélkedünk evvel az autóval esetleg, hogy ráírjuk, hogy Mokambo. De de >> de hát igen. Ez is üzenet, hogy itt nem az autó a fontos, hanem a kávé. Igen. Tehát tehát erre tesszük a hangsúlyt, hogy viszont az a kávé gépeinkből a régieket például most vintage típusra megváltoztattuk, vagy a külsét, belsejét, tehát mislikre bontja a kollégám, úgy rakja össze, hogy minden kisavazva, új szelepekkel, mindent, és a végén még ráadásul egy újabb festést is adunk neki most már. És vannak ilyen többféle vintage mintázatok, kávéggépek. Fehér meg kék meg ilyen nagyon fura színekkel. Erről is majd talán a Mokambo oldalon, vagy akár a Facebook és Instagramon is nyugodtan be lehet jelölni a Mokambót. Igen, >> ott rendszeresen posztolgatok ilyen érdekességeket. >> Igyekszünk, igyekszünk. Hát igen, föl kell venném Mokambo, mert ugye én nem jelölhetek senkit, mi cég által van. Mokambo kávé. Két két oldalunk is van. >> És akkor ezt be kell ahhoz jelölni. Igen, >> nekem tetszik az irány, hogy bitcoint is elfogadsz, és én sokat gondolkodtam ezen, ugye, hogy most itt sorolod a partnereidet meg a hálózatot, hogy azért ezt kiterjeszteni, ennek is lehetne egy ilyen úttörő üzenete, mint ahogy mondtad, hogy ugye te magad is úttörőnek gondolod magad, hiszen ugye ez a kávés élettörténet, amit itt bejártál, meg ez az út, ez ez is egy úttörés volt. És ugyanígy ebbe a Bitcoin meghonosításba is lehetsz te újra új. A nekem nagyon tetszik, hogy egyre több ilyen kis sebmar, hát nem is kicsi, mert azért most már egy elég jó kis cég vagytok, hogyha ilyen hálózat van. >> Hát kicsi azért. >> Hát jó, de tudod a a >> amit mondtál is, hogy a nem az, hogy a multik ellen menni, hanem egy olyan versenyben részt venni, ahol ilyen ilyen hátszerű cégekkel versenyzel, az nehéz. És szerintem az a közösség, aki a Bitcoin közösség, és meglátja azt, hogy mi a minőség, és mi a tehát meglátja az erőfeszítést meg a munkát ezek mögött, az az beáll majd az ilyen kis cégek mögé. Tehát szerintem ez egy új kis gazdaság, ami párhuzamosan kiépül, és ebbe szerintem nagy szerepe lehet egy ilyen kávés cégnek, >> mert a kávézók mindig is a >> az eszmecserék központjai voltak. mindig ugye a szociális élet egyik kis pillére a kávézó, illetve amit te meg főleg leginkább megláttál ugye az olasz kultúrában, hogy ott azért más az életvitel, de egyre inkább jön be azért szerintem a a Magyarorsz, tehát a magyar kultúrába is az, hogy hogy az emberek találkoznak. És hát most azért, hogy van-e idejük, meg mire van idejük, az megint egy másik kérdés, de de ezeken a helyeken lehet beszélgetni, és és nagyon jó beszédtémák, a jó kávé, a jó pénz, >> illetve az egyéb szabadságjogok. >> Próbáljátok meg Olaszországba, kérjetek délután kapucsinót. >> Ühüm. >> Ha olyan olyan olaszos helyen vagytok, akkor kikerget a pali, vagy a gazdal. Gondolom [nevetés] >> kapucsinó csak reggelire isznak. >> Csak a reggelihez. Teljes ká utána már csak ezt örülök, hogy hogy ezt így elmesélted nekünk. >> Hát igazán sok is kávéíz, tehát én azt tudom javasolni, hogy hogy ezt meg kell kóstolnetok, mert >> minél följebb megyünk kategóriába, annál lágyabb, csokisabb az íz, a keserűség fogy el belőle, tehát kevésbé keserű. Tehát az arabika egyébként ugyanúgy kell bele. Én azt tudom mondani, hogy az arabika ad neki igazán ízt, mert vagyis h az arabika kell legjobban, bocsánat. És a robuszta is kell bele. Úgy akartam mondani, a robuszta is kell bele egy pici, még akkor is, hogyha 100% arabika érdemes egy nagyon pici robustát is beletenni, mert az adja meg a markáns ízt. Az arabika az lágy és krém kremája is vékonyabb. Tehát a robustazta az mindenképp kell bele. Én Én azt mondom. >> Hm. Szóval jó kis felsoroltál. >> Bocsi. Amit az előbb soroltál ilyen partnereket, ez van a honlapotokon erről lista. Tehát így rá lehet keresni h mondjuk akár Budapesten belül, hol lehet megkóstolni ilyen profin lefőzött. >> Nem biztos, hogy hát igen. Látod. Na ez itt egy sarkalatos pont. Soha nem tudtam, hogy mit évő legyek ez ügyben, mert ha feltesszük a referenciát, akkor pont a konkurenciának adunk egy pontot, hogy hova támadjon. >> Aha. >> Nem, nem teljesen jó. És sajnos így meg az mi ügyfeleink nem nagyon találnak meg. >> Valóban a magát a Mokambo kávét, hogy azt bárokba, éttermekbe találjuk meg. Én azt tudom mondani, hogy például most mondanám egyet, hogy Budapesten a csanádi utcába menjetek el. A legkiválott kávénk ott van például a csanádi utca 11-ben van egy ilyen nagyon jó kis pizzéria, ami ilyen könyves kultúr pizzéria, vagy nem is tudom, hogy hogy hívják. Csanádi út 11 Budapest. Ezt nagyon ajánlom, de de tényleg a Solier is például régi jó ügyfelünk, vagy vagy így, ahogy mondtam. Nagyon nehéz, mert ha kültérit láttok, lehet, hogy nincs kültérie. Aztán lehet, hogy láttok kültért. Külté, aztán nincs is már ott Mokambok elé, mert az ügyfél már rég nincs ott. Aztán nem tudtuk levenni a kültérit, tehát még ez sem 100%-os. Ezek nagyon nehéz dolgok. Azt mondom, hogy a csészénk, remélhetőleg a csénk ott van, ahol kávénk is van, de mi van, hogyha magyar ember, hogy jutott hozzá, ki tudja. Tehát van ilyen. És ez a része az egyik legnehezebb, hogy valóban hol van mokbo. Hát a legeslejobb, ha a webshopon megveszed, akkor az tuti, hogy azt hát webon veszel magad ilyen profi gépet biztos, hogy nem fogok tudni be. Még az se biztos. Gyertek hozzám, és nagyon-nagyon profi gépeket tudok adni, hogyha otthonra venni akartok. Ha netán nem akarsz ilyen profit venni, na azért 40000 Ft-ért már kapsz ezt a párnás gépet, amit mondtam, és hidd el, hogy nagyon finom kávéd lesz. Oké. >> Tehát nem kell, nem kell. Jó, a ez a csirivéri gép, amit itt mutattam, ez úgy kezdődik, hogy 800000 plusz aha plusz a daráló egy 240000. Tehát ugye 1 millió >> 1 millió környékén van egy ilyen gép. Ez itt mögöttem is van 800-900000 Ft, amikor még új volt. Most ez persze 20 éves gép, de attól függetlenül tökéletes. >> Király. Bitcoin kapcsolatban esetleg akarsz még valami olyat mondani, hogy azon kívül, hogy mondjuk azt gondolod, hogy jó helyen van a megtakarításod Bitcoinban, hogy mondjuk még mi az, ami szerinted így egy jó jó dolog a bitcoinban, ami miatt mondjuk akár ideológiailag vagy >> hát, hogy így mi fog >> ideológiailag érzem nagyon jónak. először is a decentralizáltságát, ami ami remélem, hogy eljön tényleg úgy, hogy hogy akár egymás között fizetésnél abszolút tudjuk használni. >> Nem látnak bele a >> pénztárcámba, nem turkálnak bennem. Ezt ma már elérni valamibe ez nagyon nehéz. És azt hiszem, hogy ezért, ha mi nem teszünk, akkor bele fogunk bele fognak folytani ebbe a világba. Márpedig ugye látom, hogy jön ez az Euroin meg a meg még az egyéb olyanok, amik meg aztán úgy lesznek abszolút regisztrálva, hogy mindent tudnak rólad. Tehát az nagyon-nagyon nem mindegy, hogy hogy melyiket választott. Tehát ne higgyük már azt, hogy az Euroin az egy Bitcoin. Az nem Bitcoin, az a az a az mögött ott lesz a az egész kormány. Mindent tudnak majd arról, hogy ez a coin nálad mennyi van belőle és milyen címen van, hol laksz, milyen alsó gatyád van, és milyen a pólód. Tehát ez minden. Na most így nézzük meg a Mika stílusú rendszereket, ahova kényszerítenek bennünket, mint például a BBIT-t. Figyelj, hát már regisztrációnál elakadtam, mert olyan kérdéseik vannak, amire nem akarok válaszolni. Tehát eleve eleve nagyon nehéz ügy már a Bybitnél is egy nem tudok egy bankkártyát kiváltani a BBITl, mert mert a olyan kérdéseket tesz föl, amire nem akarok válaszolni, és már a beküldtem a háromhavi fizetésemet, de beküld be kell küldenem a valami csekket, hogy mind fizetem be a rezsimet, a farmer nadrágomnak a méretét, és és azt mit tudom én, tehát mindent, érted, és katasztrófális, de van ez a Moon nevű >> bankkártya, nem tudom tudjátok-e, amihez csak egy email cím kell, és működik web fizetésekhez, tehát őt is használom. Akkor itt van a Blink, ami egymás közötti fizetéshez Ledergeren, illetve a Jaden tartom a jelenleg a bitcoint, amihez azt tudni kell, hogy én azért olyan tartalékba raktam el, ami erről most nem kell hozzányúlnom. És ez a tartalék, ezt >> ezt ezt úgy érzem, hogy így mindig van valami a világban, ami olyat hoz, ami tegyük fel az OTP applikációja, tegnap nem akartam nevet mondani, de muszáj. Összedőlt. Összedőlt a a az internet bankja, összedőlt a mobil bankja, azt egy csomó pénz meg ott van, amit nem férnek hozzá. Igen, kijavítják. lesz, amikor nem. Én szerintem lesz. Ez már egy próba verzió, hogy mi van akkor összedől. Én Én nem vagyok nem akarok ebbe nagyon feketén látni, de ha jól emlékszem, Romániában volt egy nagyon erős bezárása az internetbanknak, de már máshol is hallottam, nem tudom most pont konkrétakat akad. Tehát >> hát legutóbb szerintem az a Sberbank vagy mi volt. >> Igen. Ne tudják zárolni a pénzem. Ez az egyik. Az az igazság, hogy ennek a visszahozalata hozatala a rendszerben most azt próbálnak rámenni a kormányok, hogy ne tud visszahozni a bitcoint úgy, hogy láthatatlan maradjon. Ez ezt csak úgy tudjuk kikerülni, hogyha egymás közötti vásárlásokhoz erősítünk. És ezért bíztatok mindenkit a honlapunkon majd a vásárlása igen bitcoinba, mert mert ez erősíti azt az irányt, hogy egy legyünk erősek. Ha nem vagyunk erősek, összeroppantanak bennünket. Tehát hogyha ha mindenhol a bankkártyánkat használjuk, akkor bitcoinos bankkártyát használnánk, akkor ez jobb lenne, mert a másik bankkártyát látják. És az a céljuk, hogy azt erősítsék, hogy a te bankkártyád, tehát ne készpénzes fizetésed legyen. Tehát inkább fizess készpénzzel, vagy fizess bitcoinnal. Én ezt az irányt vallom, mert mert ha állandóan a a bankkártyánkkal, amit látnak, bankkártyát használod, jó, hát tudom, nekem sincs annyi pénzem, neked sincs. Tudom, ez a következő mondat. Ó, hát ez még kis összeg ahhoz Igen, de látják, mindent látnak. És az a kérdés, hogy hogy ez mikor lesz majd olyan összeg, amit nem tudom, megkérdeznek, hogyan már. Igen. És a másik, nem az árfolyamot nézem jelenleg, tehát nem érdekes a Bitcoin árfolyam. Őszintén én nem is váltottam vissza, amikor most leesett. Már most így utólag azt mondom, hogy lehet, hogy kellett volna egy kicsit. Nem, nekem kint van Ledgeren. Nem is könnyű egyik pillanatról a másikra visszaváltani, meg újraváltani. Tehát ezt nem egyelőre én kinhagytam úgy, ahogy van. És hát van, aki inkább eladja a házát, és bitcoinba teszi a pénzt, mert mert tudja, hogy jobb jobb kamatot fog hozni, mint a a háza. Tehát azt sem tudhatjuk, tehát az ingatlan is meg mindent. Szóval most itt vallhatunk meg meg tőzsdészhetünk meg mindent. Lehet mindennek megvan azért a hátoldala, de én ebbe hiszek. Tehát én ezt úgy érzem, hogy ez egy jó irány. >> Tök jó. >> Kovács Feri nálam egy nagyon nagy példakép ilyen ügyben. Nagyon tisztelem. nagyon jól kommunikálja mindezt le, és ő is azt mondja, hogy nem az árfolyam a lényeg. Most nehogy azt higgyétek, hogy az árfolyamra megyünk. Tehát nem itt maga az a decentralizáltsága, a jövőképe az, hogy hogy hogy a világot meg tudjuk változtatni talán, hogyha mi összefogunk ebbe az irányba, mert a mert szembegyünk avval az árral, ami egyébként nekik nem tetszik. Tehát ez ez a nép nép pénze lenne. Tehát ez lenne a nép nép akarata. Tehát menjünk vele >> valami a kávéval kapcsolatban, amit még amit még kifelejtettél, és és szót ejtsünk róla. >> Még esetleg annyit, hogy mitől mokambo a mokambo. >> Ühüm. >> A mokambo az attól mokambo az a kávés szemeknek az összetétele, ami egyedül őneki van. Tehát Santos, Medelin, Tarazu, Major és Pöberryli kávékkeveréke, amiket ugye Indiából vagy Afrikából vagy Amerikából hoznak, és ezeket keverik. >> Ezeknek a pörkölés előtt is keverik, pörkölés után is keverik, ugye, mert kisebb szemeket együtt pörkörik, a nagyobb szemeket megint külön együtt keverik. Tehát úgy értem, hogy a nagyobb szemet Igen. És akkor utána megint keverik. Tehát ezek a kávéknak a keveréke attól mokambó, tehát azt a mondjuk a Segafrédó vagy másik kávén márkát mondanék, annak nem tudom az összetételét, de ők más szemeket máshonnan szednek össze. Most a mondhatom valószínűleg a mokambo is, tehát nem látom teljesen a hátoldalát, hogy ők saját ültetvényük van, vagy vagy a világpiacon veszik. Ugye ezt mindenki mondhatja így, ahogy akarja. Itt nem is az a lényeg, hogy honnan jön. Az a lényeg, hogy arabika és robuszta kávét keveréke az arabikánnak, mint mondtam, ugye gyengédebb a az ízük, és és ezeknek a keveréke adja a Mokambu nevet. Ettől mokambó a mokambo. >> Tök jó. >> Van még forrócsokink, barnacukrunk, ki éesítők, minicukrunk, kofeinmentes kávéink. Tehát ezek így minden így egybe. Tehát hogyha a csészék poharak, hogyha valaki vendéglátót csinál, akkor megbeszéljük, hogy miből, hogyan adjunk. Próbálunk marketingelni, de hát ezeket megbeszéljük mindig, aki hív és meglátjuk. Azok az árak, amik a Mokambo oldalon vannak, a webshop oldalon, azok minden nélkül a polcról ide bejön és itt leveszi, akkor annyi. Tehát ha ki kell szállítani, már plusz szállítási költség, ha ugye kávé gépet kér hozzá, akkor az plusz. Ha ha a csészét kér hozzá, az plusz. Tehát ez a nyers kávé áram itt van. És ezekkel is nagyon küzdünk, hogy egyáltalán éljünk meg, élünk-e belőle. Nagyon nehéz megállapítani, hogy ez az ár meg elegendő, vagy még föl kéne mennünk. Úgyhogy ez ez nagyon az alja, nagyon szorított a helyzetünk. Tehát >> nem tudnám azt mondani, hogy feltörünk a gazdagságba. >> Hm. Úgyhogy nehéz, már mennyiség kellene. Tehát igazából az a az a gond, hogy az árak akkor lennének jók, ha az a mennyiség kicsit nagyobb lenne. Úgyhogy >> na majd ezen megpróbálunk most javítani. Anti amúgy le vagy némítva, ezért nem halljuk, amit az utóbbi időben próbáltál mondani. >> Ja, bocsánat, csak >> no problem. >> Na, hangos volt a >> Csak néha láttam, hogy tátogsz, de mondom mondom csak és ezzel veszem. volt a gépemnek a ventilátor és lenémítottam >> én. Köszönöm szépen Tamás, amiket itt elmondtál, mert nekem nagyon sok újat mondtál. Én nem tudtam ezeket a dolgokat a kávékról. >> Viszont megerősített abban, hogy nem baj, hogy ha szeretem az espresszót, és sok helyen azt kérek, mert ugye ez egy győz. >> Hát nálad amúgy is a capucsinóval nagyobb gond lenne, nem? Tehát, hogy a bajszod meg a szakállatnál, [nevetés] >> tehát jobb >> már a sörnél megoldom. >> Job lenne lenne? >> Igen. Hát az Espressónál is könnyebb így megoldanod szerintem is, úgyhogy >> azt mindenképp ajánlom. >> Én csak visszhangozni tudom, amit elmondtam, hogy én nagyon örülök neki, hogy beszélgettünk, és hogy hogy örülök neki, hogy láttunk ilyen vállalkozót, aki bitcoint fogad el, és megérti az üzenetet. meg ugye itt a kis közösség erejét látja ebbe a nép pénzét. Ezek nagyon jó dolgok, úgyhogy köszönöm szépen, hogy időt szakítottál ránk és egy ilyen kis tájékoztatót tartottál erről az egészről, úgyhogy mi szerintem sokan fogunk hozzád fordulni kávét illetően a jövőben. >> Várok mindenkit szeretettel. Köszönjük szépen. >> Támogatóink a négy csillagos Hotel Aurora Miskolc Tapolcán, mely Bitcoin elfogadó és tartalékoló szálloda, és a Hotellantis, mely szintén négy csillagos Bitcoin elfogadó szálloda Hajdúzoboszlón. Egyre intenzívebben jelen vagyunk a Notser. kövessetek itt be minket, és a 21 feedje alatt számos magyar bitcoin posztjait találhatjátok újra posztolva. Iratkozzatok fel egy YouTube csatornánkra, kövessétek be a Vadi új Rumble csatornánkat, ahova most már szintén kiposztoljuk az összes új podcast epizódot. Aki mászkál a Facebook felé, ott is kövessen be minket, és ne adjátok el a bitcoinotokat. Meg is köszönöm a figyelmet mindenkitől, és egy hét múlva újra találkozunk egy érdekes témával. >> Köszönöm szépen mindenkit. Üdvözlök és várom szeretettel. >> Sziasztok. >> Viszontlátás. Sziasztok. >> Sziasztok. >> [zene]