Engem eléggé sokkolt egyébként ez a decemberi történet, pláne úgy, hogy amit amivel kezdtem, hogy találkoztam pár emberrel, aki így jött oda és így semmit nem tudott és így kérdezte tőlem, hogy ha már sejtette, hogy én többet tudok róla, hogy akkor most mi van, mi ez az egész? Betiltották a kriptót Magyarországon, vagy megyünk a börtönbe, vagy te még szabadlábon vagy? [nevetés] >> Jézusom. És tehát, hogy tehát azért ez elég sok embert megmozgatott most a a Revolute miatt szerintem mindenképpen. Úgyhogy azzel le lehet mondani a tanulságot, hogy >> Natyor kéz, Natyor coins. >> Ja. [zene] >> Sziasztok, üdvözlünk mindenkit. Ez itt a 21 Bitcoin podcast ez évi első adása. Nem számolom, hanyadik epizód. Mai vendégünk Tamás. Üdvözlünk. Ja, és mindenki előtt mindenkinek boldog új évet kívánunk, vagyis hát én, akinek még nem tettem, nagyon jó kisnek ígérkezik ez az idei. A tavalyi az meg lett fejelve így évén, úgyhogy a mai témát arra gondoltunk, mivel mindkettőnk feje üres, ezért Tamás hozná be a a legújabb témát, ami foglalkoztatja itt a köznépet, mégpedig a validátor és az őt körülvevő felhőmaszlagot kívánja eloszlatni, illetve beszélgetni róla. Szia Tamás! Jól törtök az ünnepek. >> Szó! Boldog új évet kívánok én is mindenkinek. Hát így nem történt semmi. Tök nyugalom volt. Beigli >> az egész országban mindenki csak ünnepelt. Hát nem, természetesen nem ez történt. Tudunk egy céget, ahol nagyon sokat dolgoztak az ünnepek alatt, de nem sajnáljuk őket. Majd erről kicsit részletesebben mesélek. Ugye én én utoljára, ha jól emlékszem, novemberben voltam itt valamikor, úgyhogy pláne régen. És akkor még az volt az állás ezzel a törvényi szabályzással, hogy hát nincs validátor, ugyan életbe léptek a törvények, ami illetve december 27-től lép majd életbe a törvény, de nincs validátor, akkor nem lehet bűccselekményt elkövetni. Mindenki nyugodjon le, nem lesz itt semmi. Jönnek az ünnepek, ünneplünk. Na hát ebbe a kellemes állapotba, december 19-én, már jól emlékszem, egy pénteki nap volt, beütött a villám, hogy a ez a kedves szabályoz tevékenységek felügyelő hatósága kijelölt egy kriptováltásokat validáló vállalkozást hivatalosan, aminek a nevét azóta nem tudtam megjegyezni, pedig elés neve is, >> valami kaduus Zrt. Nem, >> Cadu Cus. Igen. Cadu Ceus Zrt. Hát be is vághatjuk akár a honlapjukat, mert a a hollapjáról beszélnék egy kicsit, azt hiszem megosztottam a köpernyőmből. >> Igen. >> Na most ezt örülhetünk, hogy látjuk ezt a weboldalt, mert december 19-én reggel, amikor elterjedt futótűzként a hír, hogy a hatóság kijelölt egy céget, ennek a cégnek nem volt honlapja. Igaz ugyan, hogy a feltételek között szerepel olyan, ahogy a hatóság saját rendelete alapján, hogy a cég honlapján közzé kell tenni az árlistát meg a szolgáltatási feltételeket. Tehát valószínűleg ezt a bűncselekményt sem lehet elkövetni akkor, ha nincs honlapja a cégnek. [nevetés] Próbálok majd ilyen jogászkodós poénokba belemenni Kínonban. Majd a >> Én majd nevetni fogok. >> Majd nevettek. A Kata meg majd megint. >> [nevetés] >> legközelebb. Na, van még pár ilyen dolog, >> csak föl ne jelentsenek. >> Hát nem, de de jó, hát azért mondtam, hogy sokat dolgoztak egyébként, mert délutánra, aznap délutánra valószínűleg, mert sokan megjegyezték azt, hogy hát hogy hogy lehet validátor cég úgy valaki, hogy még holnapja sincs. Aznap délutánra valószínűleg valamelyik AI-jal összedobtak fél óra alatt egy honlapot, amin ilyen tök általános dolgok voltak. Az még itt a főoldal az még mindig ugyanolyan. De akkor még mindig nem volt rajta se adatvédelmi irányelv, se szabályzat, se cooki popá. Az még máig nincs. Pedig ha megnézi valaki, akkor az archív.org-ot nézem éppen, hogy >> nincs rajta. >> Hát hidd el nekem, hogy ez így volt egy pár napig. >> Én is emlékszem. És hát ugye ez péntek este volt már így karácsony előtt, amikor senkinek semmi dolga, meg mindenki már tök nyugodt. És akkor kiderült az, hogy hát valószínűleg megváltozik így a a jogi állás, mert innentől kezdve december 27-től valóban csak úgy lehet Bitcoin vagy kriptó. Tehát ez egés összes kriptóra vonatkozik, mert ez jogi dolog. Ezért sajnos most kriptót kell mondanom néha. Szóval, hogy úgy lehet Magyarországon kriptót váltani, hogy hogy ezt a váltást validáljuk ennél a vagy validálja a szolgáltató ennél a cégnél. Bármit is jelentsen ez, mivel még továbbra se volt semmilyen technika információ, hogy mi ez. Volt egy email címük, arra aki írt, annak válaszoltak valami sablonszöveget, de azért dolgoztak keményen. Ja, közben megjelentek újságcikkek is a ilyen oknyomozó újságíróktól, hogy ki adnak a cégnek a tulajdonosa, milyen, kivel milyen összefüggésben van. Erről nem akarok beszélni, mert ez nem az én dolgom. Meg már megjelentek ilyen cikkek. Szerintem azokat mindenki olvasta, >> csak attól attól nem vagyunk okosabbak, hogy akkor most mi van a Bitcoin váltásokkal kapcsolatban. >> Meg hát gondoltuk, hogy nem lesz kormánytól távoli érdeks szférából ez a cég. >> Hát ezt én nem tudhatom. >> Logikát vall >> gondoltuk, >> mivel z Hát, mert nektek piszkos a fantáziátok. A én itt se vagyok, elhatárolok. >> Ott se voltam. >> A mit akartam mondani? Most elfelejtettem. >> Bocs, bocs. Nagyon sz >> Ja, hogy mivel Zrt. nem nem nyilvános a a tulajdonos. Néhány vezetőt is cégviselő neve nyilvános és hát abból lehet következtetni kapcsolati hálókra, ugye? De hát ez az egész cég tevétevékenysége az, hogy következtetnek kapcsolati hálókra, de erről kicsit később. Aztán teltek, múltak az ünnepek, eljött, hogy hát most már pontosan nem emlékszem melyik nap, de de valahogy pont úgy volt, hogy hogy december 27-ére, tehát még elmúlt karácsony, addigra fölkerült erre a csodálatos honlapra egy ilyen 105 oldalas szolgáltatási feltételek, >> nevű dokumentum, meg adatvédelmi irányelvek is vannak itt már látom. Itt látható ez a >> ühüm >> ez a dokumentum, ami végre valahára legalább egy kis fényt gyújt a sötétségbe, mert ez tényleg hosszú és részletes. És én voltam olyan szerencsétlen, hogy úgy többé-kevésbé végigolvastam, ha nem is minden betűjét, mert szerencsére elég sok, tehát ilyen jogi szöveg és mindent háromszor megismétel, >> tehát nem is lehet lassan olvasni, mert az ember megőrül tőle. >> Na ez ez már a Katának a szakmája. >> Katának való. >> Ő ő nem őrül meg tőle. Hát ebből az derül ki, és akkor itt kezdődnek az újabb problémák, amire eddig nem nagyon gondoltunk, hogy ez a cég, ez azt akarja csinálni, hogy ő a váltótól, vagy akár egy magánszemélytől is, aki váltani akar, kriptót akar váltani, attól kap forrás és egy cél bloklánc címet, tehát mondjuk Bitcoin címet praktikusan mind esetünkben. És akkor ez a cég, ez ilyen egyszerűbb esetben egy óra alatt, bonyolultabb esetben 48 órán belül megpróbál erre egy három fokozatú skálán mérhető minősítést adni, ahol a három fokozata az, hogy hogy ez ilyen okés, kripto ugyan, de okés, valahogy így van leírva. Akkor a következő fokozat, hogy figyelmet igényel. Legfölső fokozat meg az a minősített esete a kriptováltásnak, ami ami nagyon gyanús, nagyon-nagyon gyanús. Tehát ezt az 1 2 3-at egy PDF dokumentumban emailben >> visszaküldi. A magát az adatfogadást is emailen lehet megtenni. Nincs nekik API-juk vagy valami? Tehát, hogy >> az komoly >> fax lehetőség nincs le van írva. Hát fax sincs. Nem, nem, hát ők már modernek, ők elektronikusan kommunikálnak emailben, és utána PDF-et küldenek vissza. >> Elektronikus >> emailben, de hogyha esetleg nagyon elhúzódna ez a ez a dolog, akkor akkor ők azért szólnak, hogy ez el fog húzódni, tehát akár lehet, hogy két emailt is így nagyon udvariosan válaszolnak. Na de ugye a közben az STF rendeletben meg az van, hogy minden egyes fiat és kriptó közti váltást, azt validálni kell a tőzsdéknek, bármilyen tőzsdének, aki magyarországi ügyfélnek szolgáltat, az a vagy Magyarországon levő nem magyar ügyfélnek, hogyha már magyar internetszolgáltató igéme van véve ebben a történetben, akkor már vonatkozik rá ez a kötelezettség. Tehát nagyon az ott nagyon jól le lett fedve, hogy ez mire vonatkozik. Tehát így mondhatjuk, hogy mindenre. De hát ezzel az a nagy baj, ezt már mondjuk elmondták előttem többen is. Ja. És hogy elfelejtettem, az elején kellett volna mondani, hogy ma január 6-a van. Tehát az a január 6-ai állapot, amiről beszélek. Tehát, hogy a komolyabb tőzsdéken, azokon a váltás, veszek euróból bitcoint, vagy bitcoinból eurót, az csak egy adatbázisművelet. Tehát ott ott semmilyen Bitcoin cím nem szerepel ebben a váltásban, ahol szerepel bitcoin küldő meg fogadó cím, az az a eset, amikor én beküldöm a tőzsdére a valamijiket, az eurómat, vagy a bitcoinomat, vagy kiszedem onnan, kiküldöm a saját tárcámba, vagy a saját bankszámlába. De az nem váltás, az egy kibeküldés, tehát nem nem arra vonatkozik az egész törvény. Tehát ez ez most a az a az az érthetetlen ellentmondás, ami itt feszül, ennek a kiváló cégnek a felhasználói feltételei és a törvények meg a rendeletek között. És hát nyilván egy ilyen váltásokból egy egy ügyfél egy tőzsdén akár napi több ezret is megcsinálhat, mert miért ne, hogyha van neki valami robotja. >> Aha. De ha csak nyomkodja sokat a gombot, akkor is megcsinálhat jó sokat. Miközben egy ilyen validálás az meg spamel >> 40 48 óra lehet is lehet akár. Bár bár ott nincs mit validálni, tehát nem nem tudom. Egyébként persze még nincs vége a dolognak, mert a törvényben ugye az is benne van, hogy csak validált kriptováltásból származó fiat pénzt lehet magyar bankszámlára utalni. De nem így van megfogalmazva, de ez a lényege. Tehát, hogy joghatást válthat ki. Nem jó, ezt majd a Kata elmondja, ha akarja. De ugye a cég szabályzatában meg az van, hogy ő nem kezel semmilyen személyes adatot. Ő kizárólag a kettő darab Bitcoin címet kezeli. Semmi más. és a tranz esetleg a tranzakció többi adat, mondjuk, hogy a mennyiséget, akármit, időpontot, de személyes adatot, hogy ki az ügyfél, mi a neve, hol lakik, satöbbi, ezt ők nem kezelik, és ezt ők határozottan visszautasítják mindenféle törvényekre, GDPR-ra, mindenre vonatkozva, hogyha valaki ilyet küld nekik emailben, akkor felmondják vele a szerzőt. Nem, nem, nem, nem, azt nem szabad. ők kizárólag Bitcoin címeket akarnak minősíteni így kockázati besorolás alapján különféle ilyen erre szakosodott blokklánc nyomozó szoftverek segítségével. Na most az a röhely, hogy egyébként a Mika szabályozás szerint ezt a tőzsdéknek maguknak is, vagy a váltóknak maguknak is meg kell csinálniuk pontosan ugyanilyen módszerekkel, ugyan azokból az adatforrásokból. Tehát, hogy még szakmailag sem adnak ad ad ad ez hozzá semmi különöset azon kívül, hogy van egy igazolás, hogy megjárta az információ ezt a validátort, és persze ki van neki fizetve a díja. Gondolom talán ez lehet a legnagyobb motiváció mögött az egész mögött. Ilyen módon az, hogy hogyan tudná egy ilyen Bitcoin cím minősítő PDF okirat a magyar banknak bármit is igazolni arról, hogy az az euró, amit én átutalok, mert ugye az már euro, amit utalok bankszámlámra, az validált kriptováltásból származik. Ráadásul ezt a PDF-et, ezt a váltó kapja meg, nem a bank. A bank nem is kérhet ilyet, bank nem foglalkozik kriptóval. Tehát itt van egy ilyen hatalmas fekete lyuk a különféle szereplők között, és nincs köztük kapcsolat. Én én úgy érzem. >> Ühüm. Tehát szerintem nekem az a határozott érzésem, hogy ezt valamikor ah mikor fél évvel ezelőtt vagy egy évvel ezelőtt kitalálták ezt az egész törvényt, aztán az SZFH rendeletet utána valaki megírta, meg aki megírta ennek a kedves vállalatnak a felhasználóai szabályzatát vagy feltételeit, az nem ugyanaz az ember volt. És ezek csak ilyen nagyon futólag beszélték meg egymással, hogy ők most mit csinálnak, hogy jó kriptováltás, kriptováltás, oké. És akor az egyik az ezt értette rajta alatta, a másik az azt értette alatta rajta, és még azóta sem sikerült egyeztetniük, hogy hogy akkor most illeszkedjenek ezek a dolgok egymásba. Úgyhogy most nagyjából így tartunk. Arról még nem hallottam információt, hogy valaki bárki is ilyen validálást végrehajtott volna. De hát persze nyilván nem is kell tudni, az nem nyilvános dolog, de senki nem is dicsekedett vele. Őnek van egy ilyen minősítése bármiről. Egyébként magánszemélyek is regisztrálhatnak a weboldalra, tehát elvileg, hogyha az ember maga intéz valami váltást, azt is validáltathatja. Hát, hogyha valaki kalandvágyó, megpróbáltja. >> Hát [nevetés] >> nem, nem kérlek, hogy most küldjünk be egyet nekik. Nem lenne elég a műsoridő, [nevetés] >> de megpróbálhatjuk. >> Hát szerintem ne próbáljuk meg. [nevetés] De hogy miért miért is jött ez az egész, hogy miért gondoltam, hogy már beszéljünk erről, mert nincs nem volt jobb ötletünk, de a az ünnepek alatt én több régebbi ismerősemmel ökonommal is találkoztam, akik arról számoltak be, hogy hát őket a Revolut jól megszívatta. Ugyana aznap egyébként december 19-én szüntette be ugye a Revolutak, a magyarországi ügyfelek számára kriptoszolgáltatásokat. Nyilván nem véletlenül, mert ők látták ezt már valószínűleg előre, hogy ez ez valami teljesíthetetlen dolog lesz, és ők ebből inkább nem kérnek, vagy megmondták nekik, hogy nem kérnek. >> Igen, leinkább ez >> tudom. És ugye az történt, hogy ráadásul, hogyha megnézi az ember a Bitcoin grafikont, akkor pont a egy 19-én volt a Bitcoin áfolyam mélypontja, ugye lokális mélypontja, ilyen két hónapos. És pont aznap váltotta át az összes magyar Revolutosnak a Bitcoinjját forintra. A Revolut én is kaptam valami 300 Ft-ot, mert ott volt valahol még eldugva a Revolutomon. És hát ez ezt így azért jó pár emberrel találkoztam, aki eléggé zokon vette, aki nem nagyon figyelte ezt az egészet, hogy mi történik itt, meg jó kapot a karácsony előtt most elkezdett neki üldözgetni a Revolut üzeneteket, hogy csináljon valamit, átválthatja, kiutalhatja át a kiutalást. Arra ugye azt mondta egy ismerősöm, hogy hát hát de mi az? Ő ezt az egészet nem érti. Ő neki ott volt a Bitcoinja a Revoluton, ott jó volt. Ő nem tudja mi az, hogy kiutalás. Tehát szerintem nagyon-nagyon kevesen jutottak el odáig, hogy Revolutból az alatt rendékezésre álló néhány hét alatt kivegye a bitcoinját, mondjuk egy saját hardware paletbe. >> Igazából én olyan levelet kaptam a Revoluttól, amiben nem említettek ilyet, hogy kiutalni is lehet, csak az, hogy váltsam át. Bár nekem már ott nem volt semennyi bitcoinom, csak régebben. De de nekem egyértelműen lesz hirtánk, hogy váltsam át, vagy majd december 18-án talán akkor ők átváltják. Nekem úgy remémlik, hogy mindenhol az volt, mer bár én konkrétan nem a Revoluttal társalogtam, hanem újságcékeket olvastam, és ott az volt, hogy ki utalni lehet. >> Ühüm. Meg ki is lehetett. Igen, de szerintem a Revolut levelében nem volt szó kiutalásról. >> Cak Na, tehát de azért legyünk őszinték, tehát állítólag 500000 embernek volt Revoluton kriptója valamennyi. Hát lehet többség nem sok. >> Nem tudom, hogy ez a szám igaz-e, de hát ha ha csak a fele, akkor is nagyon nagy szám. De hát tekintettem mondjuk a mi podcastunk nézettségére is, hát valószínűleg abból nagyon-nagyon kevés ember jutott még el sajnos odáig Magyarországon, hogy legyen saját Bitcoin tárcája, önrendelkező tárcája, amibe ki tudja utalni. >> Igen. >> Vagy esetleg egy másik tőzsdére, ott is azért kevesebb ügyfél van. Revolute volt abszolút a legnagyobb, mert ott volt a legegyszerűbb ehhez hozzájutni. Hát most már nem sajnos kicsit reszetelődött ez az egész dolog így Magyarországon kezdhetjük előlről, de nem baj, hát mi itt vagyunk és toljuk. Aki ránk hallgatott az nem játszó. >> Az nem sérült nagyon szerintem >> valószínűleg csak még keves >> annak ugyanannyi bitcoinja van. Maximum vett még hozzá. >> Igen. Hát az én DCA robotomnak annak jól jó jól jött ez a december. Végigveszegettem olcsón. Most azóta igen, merthogy most azóta már emelkedtünk így az idei év, viszont ebbe a szempontból jobban kezdődik, >> mert örült a robotod, vagy csak az eredményét látod, hogy ugyanennyi euróból több bitcoint tudtá? >> Hát igen, igen, igen. >> Külte a smileyikat. [nevetés] >> Ja, nem, hát nem olyan intelligens, mi? Hát küldi minden nap küld egy emailt, hogy mennyit vetted. Hát én én örülök neki. Akkor akkor emailbe kommunikáltok ti is. Látod, az előbb meg lefikáztad. [nevetés] Hát de nem PDF-be lehet. >> Ja, nem PDF. Ó, >> meg a maga a robot az API-on beszélget a tőzsdével, csak utána küld nekem egy emailt, mert én nem vagyok >> robot, >> vagy API olvasó. >> Az már csak az eredmény. >> Nem tudod olvasni, ha akarunk. >> Hát azt küldi el egyébként, amit visszakapott ezt a Jason. >> Ja. >> Úgyhogy ilyen nem igaz, nem mondom, nem PDF-ben kommunikálunk. Hát akkor köszi, hogy felhívtad erre a figyelmünket, mert én vakrepülésben voltam, bevallom őszintén így ezt a annyira úgyse érint, mert nem gondolom, hogy hogy érinti a bitcoint, de de sokan úgy gondolják, hogy igen, de nyilván ez személyes kérdés. Szóval akkor van egy validátorunk Magyarországon. >> Hát van. Én én szerintem még nem működik egyébként technikailag. Vagy >> Vicces egyébként ez a differenciálás, amit mondasz. Ugye erről nagyon sokan sok szó volt korábban, hogy így így jelölik majd a coinokat, hogy melyik milyen ügyből lehet egy kicsit így, hogy mondjam, így megkülönböztetni, mert akkor már nyert a rendszer, ha ezt eléri. Ja, igen. Egyébként a 105 oldalban erről is ír elég részletesen, hogy mi alapján klasszifikálják a vagy vagy minősítik ezeket a címeket. És ott például érdekes, hogy a a leg erősebbre min vagy a legkockázatosabbra minősített kategóriában van a coin join. >> Ühüm. egyértelműen volt, hogy >> ezzel nekem meg megint az a bajom így jogilag, hogy a coin joinnal gyakorlatilag eltünteted a a coinnak a történetét, tehát akkor gyakorlatilag azért vagy bűnös, mert nem lehet bizonyítani, hogy ártatlan vagy. Tehát akkor bűnös vagy. De szerintem a jogban ez általában fordítva szokott lenni az a bűnös, akiről bebizonyítják a bő. >> Igen, csak a modern jogban biztos nem. De ez majd kata. De amúgy igen, >> igen, igen, de igen. És ezt ezt még senki nem mondta így szerintem. >> Hát errefelé viszik az irányt. Így a szabályzó az a fordított jogrendszer, az hogy működik itt? >> Üüm. >> Ráadásul a fiat pénzrendszerben meg egyáltalán nincs ilyen, hogy története lenne a Fiat pénznek, pláne a KP-nek, de banki fiat pénznek se nagyon. Tehát, hogy itt itt bele lehet ebbe kapaszkodni, és akkor mindjárt hoztak rá egy ilyen teljesen értelmetlen hozzáállású szabályt. >> Hát mert egyértelműen az adoptációt akarják nehezíteni meg lassítani. Ez >> na jó, de neked neked kell bizonyítanod, hogy ártatlan vagy. Mindjárt abból indulunk ki, hogy biztos biztos legalábbis kéne. Nem nem tudod. >> De de általában a az életben ez azért nem így működik. Tehát, hogy a Alkapónét is csak adócsalással tudták lecsukni, nem? Pedig hát ennél súlyosabb bűnöket is elkövet. És van például a világ legnagyobb banrablása megtörtént nem olyan rég egy közeli országban, ahol a központi bankból assiszem olyan két milliárd dollárnyi pénzt tűnt el, és és nem tudják senkire rábizonyítani, hogy ő lenne a bűnös, és ezért szabadlábon mászkál mindenki. >> Hát a legnagyobb ankrablás az minden nap történik. >> Ték, de ez egy konkrétó. >> Ja, jó. Hát igen. >> Ja, de csak lehet, hogy a híre nem ment el odáig. >> Üüm felétek. >> Jó, de ez inkább ilyen félelemgenerálás ez az egész. Tehát most ezt senki nem gondolja komolyan, hogy csak azért, mert mi bitcoint veszünk, vagy ne isten eladunk, ezért mire fogunk kerülni, mert olyan szolgáltatónál csináltuk, aki még nem regisztrált be a validátornál. És akkor és akkor mi mi ezért megyünk börtönbe. Most ne ne röhögtessen már bárki, hogy hogy ettől kéne félni. Hát persze nyilván ez mek >> aki nagyon félni akar, azt nem menthetjük meg ettől, de azért a realitás talaján ne már, tehát most ne féljünk már ettől. >> En ennek egy bíróság előtt is még át kell mennie, meg csak 5 millió Ft fölött valami ilyesmiket szoktak mondani még, akik értenek hozzá. Hát szerintem itt csak annyi volt a lényeg, hogy be kihozzanak valamit, amit majd utána lehet finomítani. Tehát ez szépen lassan, nem siet senki sehova. Igazából nem gondolom, hogy ilyen nagyon lépéskényszerbe lenne itt a jogalkotó ebbe. >> Tehát, hogyha be akarják szedni a sok pénzt, >> hát én nem gondolom, hogy ez ilyen adóbevétel, inkább inkább kontroll, nem? Tehát most őszintén most még nyilván nem jelent nincs jelentősége adóként ennek, vagy hát így a az államháztartásban én nem gondolom, hogy ez ilyen befizető poziba lenne még. Hát egy ilyen ASF-et összedobni az ne hülyéskedz, meg egy ilyen honlapot az biztos, hogy nagyon soha kerül. >> Az tuti, hogy milliókból hozták ki ezt a profi munkát, >> de mondjuk privát cég, úgyhogy nem állami, tehát úgy lehet, hogy van benne egy kis competition. Hát aki konkrétan megcsinálta, az biztos nem kapott sokat érte, mert az csak egy promptot írt valami már a a honlapra gondolok. A >> de tetszik a logója. Nem tudtam, hogy ez most egy gyógyszerészeti weboldal >> vagy valami újabb shitcoin. De nem baj, nem akarom fikázni őket, majd biztos beindulnak, meg majd egyre több szakértő lesz benne, meg jogász. Meg biztos majd technológiai szakembereket is vesznek föl, hogy ez ne PDF-be menjen. Lényeg az, hogy elkezdtünk erre lépkedni. Hát Magyarország szivatja az állampolgárait, de hát melyik kormány nem. Tehát igazából én nem tudok egyet se, hogy >> nem tehát hogy tényleg így nagyon nagy erőkkel kell keresni, hogy olyat találja, ki nem szívat. Nem tudom, például El Salvador az ilyen talán ott is rosszul nézel, akkor mész a 8000 mellé. >> Na hát igen. >> A kaptárba >> bocs a tetoválásodban. >> Hát de nem rendet kellett rakni. Várj Zueláról most ne beszéljünk. >> Vannak Magyarországnál szarabb helyek, ezt kijelenthetjük, de jobbak is ebből a szintbő. Meg ez szubjektív, olyan, mint az érték, kinek milyen. Nem. Hát jó, köszi azt, hogy így fókuszba hoztad. Én nem tudtam, hogy erre ennyi téma van róla, mert én egy kicsit eltávolodtam itt a az elmúlt három hétben. Így a valóságtól [nevetés] próbáltam egy kicsit lazítani. >> Jó neked. >> Ja, >> már attól a valóságtól, amit a neten keresztül érz. Hát az a valóság, nem az a valóság, [nevetés] amit a scrollzá >> szerintem kevésbé szór, mint a karácsonyf. >> Ja, de hát mi vol mi történt még itt a Bitcoin házatáján ez alatt az időszak alatt? >> Nézzünk még valami chartokat is. >> Nézzünk chartokat. Ja, >> van valami friss ábrád. >> A kígyó például már saját farkába harapott. Például a volt egy csomó mém, hogy ugye megdőlt a zöld zöld zöld piros ciklus. >> Az meg >> ez is. >> Most próbálom megosztani. >> A azt elmondod azok kedvéér, hogy micsoda, akik >> Ja, hát a zöld zöld zöld piros azt majd itt a csárton megmutatjuk. >> Sőt olyan csárt hirtelen nincs. >> Hát gyakorlatil itt is látszik. Hát de tudunk rá hivatkozni, >> hogy a a kör negyediben lévő pöttyöskék azok voltak a az évek, ugye, vagyis, hogy azok az évek, de hát akkor mondd el, és akkor mindegyik zöld, ugye, hogy a nyitó és a záró árfolyam közötti gyertya színe milyen, mert a gyertya ugye az ha fölfele megy, akkor az a >> Igen, de ezen az ábrán, amit most látunk, ezen az nem az. >> Ezen kifejezetten egyébként ezen is meg lehetne mutatni, csak nem olyan jó a szemem. hogy hogy il >> ezen nem azt jelenték a színek. De akkor akkor elmondom egy kicsit most amit megosztok, hogy ez most micsoda, mert >> közben rájöttem, hogy biztos vannak új nézőink is, és azoknak hirtelen az értelis. Bocs. Jó, >> igen, ez a Costbas Basis alapján. >> Jó, néztem, hogy mi a legendája. >> Ez a ez a körábra. Ez ez az éveket mutatja, és egy kör az négy év 2009-től indul, és a a Bitcoin áfolyam exponenciális skálán mutatva, vagy bocsánat, logaritmikus skálán, >> akkor ez is azt mondja a bitcoinálfolyamot, >> csak relatív, >> nem? Most a az a középpontól való távolság, az árfolyam. Igen, de szín, hogy hogy milyen színű éppen ott azon a ponton a görbe az a az a rövidtávú spekulánsok, akik 100zem 155 napal tartják a bit >> azoknak az átlagárától való eltérés negatív vagy pozitív irányba azt mutatja a piros vagy a zöld, de ez most kevésbé érdekes. Az a lényeg, hogy ez a görbe ez úgy megy körbe körbe négy évente, hogy még soha nem harapott bele a saját farkába. Tehát még sose ért össze. Bár itt most eléggé megközelítettem egymást. Bár mivel logaritmikus görbe azért azok ott messze vannak, >> csak csak elég közelinek látszik. Tehát az a többszörösebb az meg mindig a duplája. Igen. Kábé ott, ahol majdnem összeér. És ez az időszak szokott lenni a 2026 meg 2010 vagy 22 meg 18 volt, ahol a az eddigi tapasztalatok alapján egy ilyen 80%-os zuhanásba kezdett a Bitcoin árfolyama. Viszont azt is kell tudni, hogy előtte, az előtte levő év végén pedig általában volt egy ilyen 80 vagy akárhány százalék-os emelkedés, vagy attól függ, honnan számoljuk. Tehát egy ilyen exponenciális növekedés, a ilyen eufórikus állapot. Na ez most egyébként tavaly év végén nagyjából elmaradt. Ugye októberben volt egy all time high 126000-en, amikor n senki nem volt már euforikus. >> Az csak a a kis alltime highocska volt. Nem olyan volt, mint négy meg nyolc évvel ezelőtt. >> Igen, mert csak dollárba meg ilyen fiatokban volt all time high ráadásul. Igen, igen, igen. Meg közben annyi infláció is volt. Ezért én arra következtetnék továbbra, és ezt már mondtam a múltkor is, hogy szerintem nem is lesz akkora zuhanás az idén, de mondjuk egy ilyen oldalazós, valamilyen semmilyen évre számíthatunk azért. >> Üüm, >> egy 100 100000 környékén >> ideje visszamenni dolgozni. vagy téli elfut aludni, azt azt hittem azt mondod, de hát décázásra jó lesz ez, >> mert a téli állom közben kisebb a rezsi. >> Nem az, hanem tudod most a McDonald'sos B meg hogy ilyen crab marketba >> visszamegy melózni. >> Ja ja. Csak, hogy a téli álmot használta a Tamás. Ott meg ott meg a rezsi költségcsökken, mert a fűtésed is lemegy, mert kevesebbet kajálsz, amikor téli álmot alszó. De ezzel együtt egyébként még a bányász Hash Power is csökkengetett azóta. Október óta néztem. >> Na mennyit tényleg nézünk olyat. Az is érdekes. >> Temenpoolon meg lehet nézni. >> Hát akkor ennyi volt. >> Hát nem Daná még volt, >> de itt látszik, hogy itt itt itt volt. Ja, ezen a képen kell. >> Itt volt valahol az oltáj, nem tudom már hányadikán. És látszik, hogy azóta bányászok is kissé visszafogták magukat. A piros csík egyenes vagy ilyen szögletes csík az a nehézség, a bányászati nehézség, az is csökkent azóta. Tehát most >> üüm >> akinek van bányagép, az az örülhet, mert >> többet tud bányászni, aki nem kapcsolta ki. De ez azt jelenti, hogy páran kikapcsolták. >> Hát biztos valakinek már nem érte meg tovább bányászgatni. És leállította. Igen, nyilván. Úgyhogy én azokkal nem értek egyet, akik azt mondják, mert vannak sokanon, hogy azek a négy éves ciklusok most már megszűntek ennek vége. Hát eddig eddig azért történik valami hasonló, csak csak nem olyan nagy amplitúdóval, >> tök másképp. Aha. >> De szerintem ugyanaz történ. >> Nyilván jelen van, csak >> aztán >> egyéb hatások felülírják. >> Igen. Majd meglátjuk, meddig fog ez így még így zajlani. Általában a nyár az eleve nem szokott erős lenni. Jó, még a nyár messze van. Esik a hó. >> Ne öntsd belénk a lelket. [nevetés] >> De ősszel, ősszel szerintem már jó lesz. >> Őszre. Jó lehet. >> Akkor jön majd az Október megint. >> Aha. >> Az ost is volt végül is. >> Hát [nevetés] jó. >> És akkor indul az új bullmarket. >> És akkor lehet nézni megint, hogy mennyit érban. Ja, hát >> igen. Vagy ak >> ez jó, mert többet lehet belőle venni. Igen, igen. Azt akartam mondani, hogy ez décázásra nagyon jó időszak, meg vagyonépítésre. >> Igen. >> Hogyha valakinek van miből. >> Igen. >> Mit nézzünk még? Itt látszik ez a bizonyos rövidtávú spekulánsoknak a az átlagára grafikon, ami alapján a a spirálak a színezése is zajlik. Itt az szokott lenni a mondás, hogy hogyha az árfolyam alatta van, akkor akkor ber market van, macipiac. Fölötte vagyunk, akkor van bull market. Hát most alatta vagyunk már, jó ideje, de közeledünk, közeledünk, mert ez megy fölfele, az meg jön lefele, úgyhogy hamarosan találkozni fog a kettő valahol. >> Ühüm. Igen, most összekaparta magát az elmúlt héten. Néztem is, hogy még ilyet. Igen, az idei év jól kez >> meg ugye jönnek azért a hírek, hogy ki mennyit vett. >> Itt volt, aki 8888,88-at vett. >> Tényleg? Azt nem hallottam >> Ter. Ja. Úgyhogy meg a Sailor az mindig vesz. Hát valamit tudnak, nem tudom. >> Sa de Sailor az októb vagy egy pár hónapja bevezette már a az USD reserve is a cégében, úgyhogy elkezdett óvatosabb duhaj lenni. >> Ühüm. De hát ez azért van, mert csinált ilyen dollár osztalékot fizető valami shitcoin részvényt is. >> Ó jaj. >> És annak rész osztalékot kell fizetnie és hát most elkezd egy kicsit >> összecsapni a hullám a feje fölött. >> Hát igen, az aminek egyébként 10,5%-ról 11%-ra ment föl az osztalékkai. >> Igen. De hát az ez azért elég soknak tűnik. >> Ühüm. Ott is >> ugyanakkor meg én szoktam követni, illetve követek egy olyan podcastot, az a True North. olyan olyan bitcoinerek vannak benne, akik a strategynek is képbe vannak ezekkel az elsőbbségi részvényeivel, meg hogy mit, hogy csinálnak és miért, és ők rendszeresen heti szinten kiellemzik azt, hogy milyen árfolyamra kéne bezuhanni a Bitcoinnak ahhoz, és hány hónapig vagy évig kéne ott maradni ahhoz, hogy bajba legyen a Micro Strategy, és valami nagyon durva számokat szoktak mondani. Nem tudok pontosat idézni, de valami olyasit mondanak, hogy igazából tehát, hogy tényleg évekig kéne mondjuk 19000 dolláros árfolyamon maradni a Bitcoinnak ahhoz, hogy mondjuk ne tudjon előbb-utóbb osztalékot fizetni. Tehát azért úgy nincsenek ők olyan nagyon durvá, >> de addig azért lenne vevő, nem? Ha olyan irányt venne >> meg hát azért vannak tartalékaik most most dollárban is, és akkor nem kell a kép se eladni. Ha van már dollártartaléka, akkor könnyű osztalékot fizetni. De eddig >> Igen, >> eddig a bejövő ilyen részvényvásárlóktól bejövő dollárból fizetett osztalékot, ami eléggé >> Igen. Meg azért >> eléggé kezd hajazni az államkötvénypont, >> meg azért termel némi profitot az a szoftver cég, aminek a dollár millióiból is szoktak néha bitcoint venni. >> Ja, úgy tudom, azért a strategy nem volt olyan kiemelkedő szoftveres. >> Nem kiemelkedő persze, de azért nyereséges. Jó. Én én se fényezni akarom, és nem is azért, mert vannak részvényeim, de ezért vagyok képben. Tehát az egy nyereséges c >> Ja, hát érdemes tudni arról, amid van. >> Persze. Meg meg nem érdemes fikázni a jó céget. >> Nem meg egy rosszat sem, mert beper >> egyébként [nevetés] nekem is van még egy pár Microsoft Edge Edge részvényem, de bevallom, mert tavaly adogattam el belőle, amikor ment ment nagyon fölfelé. >> És te is cep cepet vettél, hogy aztán legyen 21-ed? >> Nem, >> nem, nem. Én egyébként szoktam venni ilyen ilyen teljesen átlagos, unalmas osztalékrészvényeket, aminek semmi köze a bitcoinhoz. >> Hoppá! >> Egy kis része abban van a portfóliómnak, mert az ilyen >> buffet utányozod, >> hogyha nagyon igen, hogyha nagyon behanna a Bitcoin, akkor meg fordítva tudom csinálni. Akkor az osztalékokból tudok venni még bitcoint, vagy bitcoin ETF-et. Ott az a stratégiám, lesz csak ilyen >> kicsi, ilyen 10% alatti. Én mindig csodáltam, aki ezt megcsinálja. >> Miért? >> Nem tudom, >> miért csoda. >> Hát ez ilyen teljesen ez idézőelbe mondta ezt. [nevetés] >> Ja, >> nem nem tényleg. Hát én >> ez ilyen >> így hedge hedging ként ilyen ilyen >> minimál minimalista kockázatkezelés. >> Aha. >> Már részvény is beuhan egyébként. Tehát mondjuk államkötvényt ebből a célból nem vennék azért. Tehát odáig azért nem süllyedünk. >> [nevetés] >> Mindenek határa. >> Igen. Hát ja, de hát azért csak nem fog bezuhanni. Nem, szerintem >> már be van zuhanva. >> Ja, nem, én úgy értem, hogy eddig a tes szintig, amíg >> szerintem képtelenség. Igen. Tehát szerintem ez ez a bezuhantság, ami most van. Igen. >> De persze egyikünk se ismeri pontosan a jövőt, de mondjuk ismerve azt, hogy hogy működik a Fiat rendszer, azért lassan be kell, hogy indítsák azokat a a pénznyomtatókat. >> Beindították ilyen repóre vannak éjszakaiak, >> úgyhogy fogunk mi itt még emelkedést látni. >> Hát a nemes fémek is nagyon emelkednek egyébként most. Azok az azok emelkedtek, amikor a Bitcoin nem. >> Ühüm. >> Aranyezüst. A Jack Mes most azt mondta erre a tegnapi podcastjában, hogy ugye az arany meg az erüst az előre jelzi a pénznyomtatást, mert ugye az egy olyan nagy eszköz, ami már meg is 40000 milliárdos a market capje az aranynak, azt hiszem talán >> tát, hogy a hugye a nemzetek meg a azt hiszem, hogy most már ott tartunk. >> Igen, ott tartunk. Bár mostanában sok >> nagyságrendileg, aztán lehet, hogy picit alatta, >> de ugye az a picit meg lehet, hogy az a 2000 milliárd dollár, ami mondjuk a a Bitcoinnak az össz market capje. Tehát ugye egy sokkal kisebb eszköz még a Bitcoin és még a a nemzetállamok meg a jegybankok ugye a az aranyból vannak jól beshoppingolva, meg valószínű azt veszik elsősorban most is. Az aranyígérvényekből >> hát olyan olyan is van, igen, >> mert annak megassiszem 10 az egyhez az aránya a valóságos fizikai aranyhoz, aztán mindenki mutogat, hogy hol az övé. >> Ühüm. >> Nem szoktak ilyen hírek így felcsapni, hogy hogy melyik ország kéri honnan az aranyát. Aztán így nem szokott így átszállításra kerülni. Na mindegy. Jó lesz. Vagy hát nem tudom, hogy jó lesz-e, ha ez majd k durran. Lehet soha nem durran ki, mert ugye az így van megcsinálva, hogy ne durranjon ki, mint ahogy az adósságot se arra találták ki, hogy vissza legyen fizetve. Tehát az se lesz szerintem visszafizetve. >> Ühüm. Mármint reáltéken. >> Hát jaj. >> Hát meg valószínű amúgy se, >> mert egyébként vissza kell >> eddig eddig mennyi adósságot fizetett vissza bármelyik nemzet? >> Hát amúgy visszafizetik, mer csak azt hiperinflációnak hívják. >> De mi mikor fizetik vissza? Szóval >> hát amikor hiperinfláció van, >> akkor eltűnnek az adósságok. >> Ja, >> az a visszafizetés. >> Tehát ott azt akár lehet azt is mondani, visszafizették. >> Ja, >> még sőt vissza is fizethetik, amikor már csak tudom én semmit nem ér. >> Én is visszafizetném >> dobozufát se. >> Hát gondolom, hogy erre gyúrnak, de de még nem láttunk ilyet. >> Hát dehogy. De hát legutóbb Magyarországon 1946-ban >> és akkor visszafizették az államadósságot. Hát most ez egy olyan dolog, hogy szerintem Igen. Egyébként mondjuk képzeld el azt, hogy tartozik neked, vagy ér az összes államkötvényed annyit, amennyi egy doboz gyufa. >> Ühüm. >> Akkor azt hogy tekinted, hogy most a most azt el elmész a nem tudom a kincstárhoz, és kikéred a dobozgyufádat, vagy azt mondod legyintesz rá egyet, és akkor az ugyanaz. >> Lepapírozzák, hogy >> oké. Csak hát, hogyha ezt ezt ugye >> ezzel az a baj, hogy az államkötvény befektetők az akik elég sokan vannak a világon azért máig valamilyen érthetetlen okból, azok azok ezt előre előre látják és akkor ugye először elkezdenek növekedni a kamatok. Most például magyar alapkamat 6,5% >> most annyi. >> Igen. >> Azt a >> És >> ezt ki is mondtam. [nevetés] >> És akkor az az száll először a kamat. Ühüm. >> Akkor mond amit vagy kezelnek azzal, hogy a hogy elkezdenek pénzt nyomtatni, >> vagy sőt bemegy az állam, vagy de de hát ez általában nem következik be, hanem akkor azt úgy kezelik, hogy elkezdenek pénzt nyomtatni, és akkor megjön a hiperinfláció és akkor megoldódik a ez a része a az adóságvisszafizetés része. Csak akkor és akkor kitalálnak egy új pénzt valahogy. >> Aha. Meg >> hát ja >> megváltozik a rendszer, mit tudom én jön a kommunizmus vagy valami katona mindig >> bőségesen rendelkezésre áll. Egyszer olyan pénzt kéne már bevezetni, ami szűkös. >> Hát igen, >> lehet, hogy most olyat csinálnak, nem? Ezek a CB diszik nem olyanok lesznek. >> Azért a pénzért mindenkinek keményen kéne dolgoznia, és nem tudnák osztogatni. Igen, az az a probléma vele. >> Nem tudom, én nagyon sokat gondolkodok ezen a CBDC dolgon, hogy amúgy a közeljövőt, vagy hát nem tudom, ez közeljövő vagy középjövő vagy mennyi ez a következő 10 év, >> azt CBDC nélkül hogyan lehetne szerinted megoldani? >> De ezt nem oldja meg a CBDC. A CBDC az azt oldja meg, hogy a a bank a magánbkrendszert ki lehet golyózni a az állam és a az emberek közül. Tehát szerintem ez csak egy ilyen technikai dolog. De a az infláció kérdését, az államkötvények problémáit, a az államkötvénykamatok problémáját, az nem oldja meg. >> Tuti valami AI-al megoldják ezt olyan okosan, >> mert az az matematikai dolog. Hát megoldják, hogy energiabefektetés nélkül legyen. >> Hát muszáj megoldani, mert az egész rendszer arra van kitalálva. >> Persze. >> Tehát hogy az nem elfogadható, hogy hogy egy szűkösségen alapuló pénzt behoznak. Szerintem ez tök naiv gondolat. Tehát nyilván most az állam szemszögéből nézve, >> hát ez ez akkor működhetne, ha ha valahogy az államnak lenne belőle nagyon sok tartaléka. Lásd az ús >> és nem kéne attól félnie, hogy hogy kifogy belőle, de a bitcoinnál ez jelenleg egyik államnak sem áll fönn. >> Hát szerintem azért az USA az képez tartalékot így >> nem tök sok bányász hub van meg azért így a az Amerikában >> hát el tudja tőlük venni. Igen, >> hát el el is fogja tőlük venni. Hát az lehet az lehet. Vagy a szél >> kizárt, hogy nem. És akkor itt jön be a a privacy feladata meg szerepe, és hogy miért van támadva, mert csak akkor van biztonságb miért miért kell validálni a a váltásodat meg mindent KC-zni meg minden egyes UTX szorról tudni akarják, hogy kinél van és ki >> kié. >> Ja, jönnek a Bitcoinért >> a legnagyobb panda. Úgyhogy >> akarnak. Jó volt az >> nagyon nagyon elmentünk összeesküvés elméletbe. >> Nem nem ez nem elméleti szerintem. Vagy hát szándék >> bocs, nem vettem, nem találom már a fólia saapkámat, >> de szerintem ezt mi jobban értjük, mint a politikusok, tehát ők még nem tartanak itt. >> Hát szerintem értik azok csak fú, inkább nem mondom el, [nevetés] >> hogy szerintem >> másem más az erkölcsi beállítottságuk. ők még inkább ott tartanak, hogy ez mit tudom én adóelkerülés meg pénzmosás meg ilyenekre is esetleg szerintük jó. >> Ja. A te egy transzparens rendszer >> és azt azt csak ők csinálhatják azt ne nehogy márki mást csinálhassa. >> Hát az biznisznek >> ezért kell rátenni a kezüket. >> Annyit hadd hozzak be, hogy hogy én meglepődtem, hogy van olyan magyar politikus, aki érti, hogy miről szól a Bitcoin, és nyíltan beszélt róla. Most nemrég a Robinak a 21 millió csatornáján van egy remek beszélgetés, azt majd belinkeljük a a leírásba. Én azon nagyon nagyon kellemesen meglepődtem, hogy hogy milyen jót beszélgettek a Bitcoinról egy egy képviselővel. >> Pont egy olyan párt képviselőjével, aki nem indul a következő választás. >> Hát hát majd >> hát de legalább valaki már a politikusok közül erről nyíltan beszél. És ez már valamit valamit okozhat. Beindít egy lavinát. >> Hát legyen úgy. >> Hát sok kicsi sokra megy. Figyelj, egy lépésnek tök jó. Úgyhogy ezúton is gratul a Robinak ehhez, mert szerintem ezt nagyon nagyon frankón összehozta. Hát jó jó beszélgetés volt. Majdnem olyan jó, mint a mieink. >> Főleg a mostani. [nevetés] Még van két nézőnk. Hát engem eléggé sokkolt egyébként ez a decemberi történet, pláne úgy, hogy amit amivel kezdtem, hogy találkoztam pár emberrel, aki így jött oda és így semmit nem tudott és így kérdezte tőlem, hogy ha már sejtette, hogy én többet tudok róla, hogy akkor most mi van? Mi ez az egész? Betiltották a kriptót Magyarországon, vagy megyünk a börtönbe, vagy te még szabadlábón vagy? Így í [nevetés] >> Jézusom. És tehát, hogy tehát azért ez elég sok embert megmozgatott most a a Revolute miatt szerintem mindenképpen. Úgyhogy azzel le lehet mondani a tanulságot, hogy >> hát >> not your keys not your coins. Ja, én a notork is, not your coins filozófia alapján, amikor most nem akarok nekik reklámot csinálni, de amikor még a legelején bejött, hogy kriptó fül, akkor megnéztem, hogy mi a kiutalás menete és mit jelent, és akkor láttam, hogy na jó, akkor ezt nem fogom használni. >> Hát az elején eleinte nem volt jó. Én akkor disabem és egy >> ideje már >> és onnan nem is nem is nyerte el a tetszésemet, mert volt egy ilyen előítéletem velük kapcsolatban. >> Hm. >> Én már csak ilyen old school vagyok. >> Én meg kipróbáltam, én vettem náluk és aztán reklamáltam náluk és kérdeztem, hogy mikor oldják meg azt, hogy ki lesen utalni, merthogy akkor már volt olyan ország, ahol lehetett hallani, hogy a Revolutebból már ki lehet utalni, de itt Magyarországon még nem működött. És szerintem biztos sokan piszkáltuk őket azért és őket és egy pár héttek és megoldották azt, hogy ki lehessen utalni, csak hát egy viszonylag magas minimális kiutalási díjja van, vagy illetve volt, de de legalább már működött. >> De arra is lehetett használni, hogy valaki másnak fizettél bitcoinnal simán egyébként >> Revoluton belül >> nem kívülről. Tehát Bitcoin tárcából valakinek a Revolutos Bitcoin címére fizettél, és ő azt ott egy gombnyomással át >> Ja. >> eladhatta mondjuk forintba. >> I ilyenre én példá használtam régebben. Ühüm. >> De hát ez ez túl jó szolgáltatás ahhoz, hogy fenn maradjon. >> Ühüm. >> Hát akkor marad a rendes Bitcoin valet, Bitcoin valet közötti tranzakció. Hát, illetve az, hogy csak a saját paletedből utalhatsz be a saját Revolutodba, mondjuk ha Revolute lenne, de mindegy, az csak egy példa. És akkor ott magadnak átválthatod, és a fiat pénzt átküldheted. Tehát, hogy a teljes kontroll az az így megmarad a bankrendszer. >> Ühüm. Ühüm. Igen. És szerintem ennek a validálási mézériának is ez az értelme és a lényege, hogy megnehezítsék ezt. És akkor majd a bankok kínálnak ilyen Bitcoin alapú szolgáltatást, de ugye annak soha nem lesz ténylegesen köze valódi bitcoinhoz. Majd csak így >> mondjuk a azt mondják, hogy emögött van valami, de meg lehet, hogy amögött tényleg lesz, de mondjuk az ügyfélnek soha nem lesz köze ahhoz. majd csak úgy úgy hívja azt a terméket, hogy ez egy Bitcoin fedezetű mit tudom én bankbetét, és hogy azért kamatozik 3%-ot neki évente, mert mert azt lekötött egy egy Bitcoin betédbe a ZP-nél. Gyere, kapsz egy Bitcoin matricát, [nevetés] azt menjél haza, jó lesz neked a f >> egyébként amikor elterjedt a hír, hogy a Revolute bejön Magyarországra és vagy visszajön és lesznek rajta magyar bankszámlaszámok, akkor az OTP-től kaptam egy ilyen elég részletes kérdőívet, hogy hogy én miért használom a Revolutot, miért jó az, mi jó ott abban, ami nem jó az OTP-be, hasonlítsuk össze. Tehát és ilyen nagyon sok kérdésen mentünk végig. Benne volt a kripto is persze. >> Úgyhogy biztos, hogy foglalkoztatja őket ez a dolog. >> Ühüm. >> Hát verseny van. >> És én nem csodálkoznék nagyon, ha az OTP kijönne valami olyasmi szolgáltatással, amit a Revolute csinált eddig. A Revolutnak meg megtiltották. >> Ühüm. >> Náluk van valami bit. >> Nem, hogyha vásárolsz. >> Múltkor láttam, nem tudom, valamit vettem online, és akkor ilyen bit jóváírást lehet. Az OTP simpleben van. Ja. >> Van ilyen. Igen. És bitnek hívják. Aha. >> Ja, Simpi amúgy. >> Hát jó. Hát most szupers shop kártya és évtizedek óta létezik. Az ugyanaz. >> Egy ideig is szimpi volt. Aztán >> minden szimpii. Először >> csak elinflálták, mert egyre kevesebb pontot kapott az ember. >> Aha. És >> én már én se használom régóta. >> Hm. Szegények, nincsenek könnyű helyzetben. Nem. A lovkos foraló. >> De de nem szegények. Hát >> hát nem [nevetés] szegények. Ha valakik nem szegények, akkor az >> egy ezek rettentő, gazdag, sok pénzt kereső cégek, csak >> hát kevés bitcoinjuk van, ezért hívom őket szegényeknek. >> Ja, úgy igen. >> Meg fin fiatban denominálnak új Golden Pool, >> de abból akármennyit tudnak nyomtatni, >> meg sajnálod őket, mert mert versenyezniük kell. Igen. Na mindegy, majd megjön az eszük. >> Akkor beszéljünk kicsit a nyereményjátékról, amit a múlt mi volt, mert azt nem értettem, hogy >> hogy a YouTube-nak a a rangsorozója, hogy a topokat >> mutat Lehet, hogy inkább én el. A YouTube egyszerűen nem mutatta nekem az összes kommentet, amikor kiértékelt. Igen, mert alapból a legjobbakat mutatja, hogy top és akkor nem mindig az >> igen, az az alapértelmezet, hogy a legrelevánsabb kommenteket mutatja, és én azt így végigpörgettem az összeset, megnéztem, hogy melyik ötleten hány lá van, és akkor nemes egyszerűséggel megneveztem, hogy hogy a kut se user kut user a a győztes a a lákjai alapján, de aztán nagyon élelmes volt a YouTube-on néhány követőnk meg olyanok, akik szavaztak is szerintem. És akkor fölhívta a figyelmet egyik hölgy, hogy de hogy ez nem is így van. És akkor kiderült, hogyha nem azt a nézetet választom, hanem a legújabb kommenteket, akkor már én is láttam, hogy tényleg ott van egy komment, ami amire emlékeztem, hogy volt ilyen komment, és az meg tényleg több lájkot begyűjtött. Úgyhogy most az a lényeg, hogy amilyen nyereményt ígértünk, ugye az a titánium lapkája a Mordának, amit amit erre a célra fölajánlott, azt most megnyerte a Kuc, és rögtönöztünk a Mordáljal egy olyan megoldást, hogy gyorsan készített még egyet erre a célra, hogy még egy nyeremény legyen. És akkor azt megnyerte a hódító Hodle nevű user, aki ténylegesen a a legtöbb lájkot kapta az ötletére. >> Úgyhogy gratulálunk nekik. Hamarosan küldöm a két nyereményt és elnézést kérek ezért a a maceráért, és köszönöm, hogy korrigáltátok a tévedésemet. >> Na és mi is volt a vállalás? >> Az ötlet. Igen, ez a kérdés. >> Mit kell most csinálnunk? >> A hótó hodl ötleté lényegében az volt, hogy hívjuk meg az adásba passzív milliomost. a kort és hogy fényezzük vele, vagy istenítsük a bitcoint. Em >> egyébként az jó lenne. Igen. És a másik a Kucinak a kommentje, az meg egy olyan téma volt, az technikaib jellegű, meg azt azt kérte, illetve ötletelte, hogy csináljunk olyan valet visszaállítást, hogy mondjuk egy bizonyos fajta mondjuk egy treor valetnek a a seed phrasét, azt állítsuk vissza mondjuk egy cold cardon, vagy egy mit tudom én milyen másik hardware walleten, merthogy ő még ezt sose sose se próbálta, és bár elméletben tudja, hogy ez ez működik, de szeretne megnyugodni, hogy ez valóban így van, hogyha mondjuk például az ő trezor valettje bedöglik, és addigra eltűnik a trezor, és csak másfajta valeteket lehet kapni, akkor ez majd a jövőben ez ez tényleg működni fog. >> Ja, ez jó. >> Ja, szerintem tök jó ötlet mind a kettő, meg még több több jó ötlet is érkezett be, és köszönjük az összeset majd. majd mindegyikkel kezdünk valamit, >> de a lényeg az, hogy hogy kicsit itt megpezsdültünk, meg meg hogy fölébredtünk a téli álomból, >> meg hogy Mordá is nagyon jó fej volt, hogy alkalmazkodott a helyzethez, úgyhogy nagyon köszi neki is egyrészt az első felajánlást is, meg a meg a másodikat is, úgyhogy rendeljetek is tőle, majd betesszük újra a a leírásba a linket, ahol lehet rendelni ilyen titánium lapkát, és akkor talán a nyereményel játékról ennyit. >> Jók ezek a játékok. >> Ye. És ha már játék, a jövő heti adásban is készülünk egy játékkal. Nevezetesen lesz fog egy NOS alapú játékot meghirdetni a következő adásban, és az egész adás a Nostről fog szólni. azt kérte, hogy harangozzam be így előre, hogy izzítsátok a a Nost proféljaitokat, és a jövő heti adást először a a Nosterön fogjuk publikálni. Valószínű egy nappal korábban ott fog megjelenni, és akkor a többi platformon meg egy nappal később. És ezzel kapcsolatban lesz egy játék, amit ugye a a Nossurön jövő héten meg lehet tudni majd abból az adásból. Meg hát gondolom majd azért a Telegram csopira beírjuk ennek a a lényegét, meg azt a Nos linket, ahol már akkor elérhető lesz. >> Na az nagyon tetszik, >> ugye? >> Valami kis izgalom a Nos háza telájék. Hát nem titkoltan az a célja, hogy kicsit megpesdítse ott is az életet, meg hogy behúzzunk oda olyan podcast hallgatóinkat, nézőinket, akik még nincsenek a Nasszürrő, vagy már van egy profiljuk, de nem nagyon használgatják, hogy hogy kicsit ott is >> javasoljuk a használgatását, hogy mire mire minden cenzúrázott lesz, addigra profik legyetek benne, meg hát mi is meg nőjünk vele együtt. Én olyan jókat szoktam ott filmezni, mert van ilyen is, nem tudom, azt néztétek, ilyen movie archives, és föl föl vannak töltve filmek, és azok kajak. Így le lehet streamelni. Így. >> Ühüm. >> Nem tudom mennyire legit, gondolom nagyon, de például az is tök jó. Ilyen kis experiment. >> H már a kutyuska azt üzeni, hogy vége az utásra. Kér ebédet. [nevetés] >> Az ennyit még nem. Hát jól van, nyomjunk még itt valami témát. Mondjuk azt nyomjuk még be, hogy a honlapunkon vannak friss tartalmak, többek közt, optoutnak köszönhetően van egy új menüpont, ami a Meetup névre hallgat, és egy nagyon jó kis szoftver érhető ott el, amibe be lehet vinni azt, hogyha valaki szervez egy magyarországi MITAPot, illetve hát ez egy nemzetközi cuccos, tehát bármilyen ország bármilyen városában lévő meetupot be lehet vinni, és akkor ezt tök jól nyomon lehet követni, hogy hol mi történik a világban, és erre igyekszünk rászoktatni magunkat meg egymást, hogy bármilyen meetupot szervezünk, azt berögzítsük ide, és lesz végre egy platform, ahol mindig látszik, hogy >> meg akkor tudjuk promózni, mert lehet, hogy valaki nem olvassa, de nézi vagy hallgatja, >> és akkor legalább értesül róla időbe. >> Igen. Úgyhogy promózzuk is, bár még most kevés aktuális tartalom van ott, de de azt azért mondjuk most akkor be, hogy hogy nézzétek a 21.Wön a a Meetup menüpontot. >> Meg is nézem, hogy mi lesz a >> akkor is, ha ezt az adást mit tudom én hány hónappal vagy évvel később nézitek meg esetleg, mert az mindig aktuális információt mutat. A leírásba betesszük a linkjét, meg megmutatjuk majd itt a képernyőn, miközben itt dumálnunk, utólag ide vágjuk. A lényeg az, hogy hogy ott lehet fölvenni új meetupot is, meglátni a már fölvitteket. >> Meetup >> és hát új év. Igen. Szervezzünk új meetupokat. A Budapestit azt most kezdjük konkretizálni. >> Az január 8 7 óra. >> Igen. Lesz, lesz a a Five-nál eguár 8-ig, >> úgyhogy azt csütörtök, >> az már elmúlt. >> Hát mire publikáljuk az adást. cütörtökeljön ki, vagy péntek mondom, >> de a lényeg az, hogy februárra is fog szervezni biztos Five is meg mi is szervezünk az orsival Optal a Perspektív Bárba beba egy újabbat, csak még annak most van egyeztetés alatt az időpontja és a programja meg az a terv, hogy Conoin bemutató lesz. Ugye a múltkori meetupon több előadás volt, és az egyik a Ginger Wallet bemutatásáról szólt, és ott fölmerült az, hogy jó, most megismertük a Gingert, és többen mondták, hogy de hogy konzolni így-úgy, és ott nem nem úgy készültünk eleve időben sem, meg terjedelemben sem, hogy érinthetjük, de gyakorlatilag annak a folytatása lesz ez a februári perspektív báros míta, ahol egy részletes con Jojo bemutató vá >> hívjuk meg a CADE RT-t is, Zrt-t is, hogy >> simán tanulj. >> Kik kiket kell hármasra minősíteni? >> Tanuljak. >> Legkockázatosabbnak. >> Bitcoin. >> Hát de honnan fogják tudni, hogy kit, >> hogy mi milyenek ezek a veszélyes arcok itt a bitcoinan? Mi? >> Hát coin join [nevetés] veszélyes bűnözők lesznek ott >> simán személyesen névvel, >> arccal. >> Tehát a bűnözők keresik a bűnözőket. Klasszikus vadnyugat. Nagyon klassz ez a 21 portálon lévő térkép, mert ugye ez az összes 21 szervezetnek a a Ó, ye, még itt minden itt van. >> Szerintem amúgy ezt a szoftvert is a Gigi csinálta, ahogy az egész 21 eredethez elég sok köze van, meg a magyarhoz is, mert ő ő inspirálta, hogy beinduljon ez a ez a magyar fork. Így úgy tudom, hogy ezt a szoftvert is személyesen, legalábbis többek közt a GG haggesztgette. illetvegeti. >> Halósíthatom, hogy jó, mert eldugott kis helyek is rajta vannak. Nézzétek meg a térképet. Megosszat. >> Szuper. >> Meg is osshatod. Aha. És akkor >> hogy is kell >> valamit mutatunk belőle, csak itt nem akartam élőbe bénázgatni. Gondoltam majd utólag bevágom. >> Ez ez-e. >> Zö zö. >> Ja. >> És hol látsz kis helyeket? [nevetés] Például itt Svédországba, meg Budapesten, Szófiába, mindenhol. Nézzétek a németek mi mennyien vannak. >> Igen, azért a német nyelv területek, >> azok rendesek >> a legpopulárabb. Csák miért nincsenek rajta? Hát ott is van egy rakás. >> Hát valószínű, hogy ők még nem csatornázódtak bele ebbe a szoftverbe. >> Igen, mert Cse jegybank vett 1 millió dollárért bitcoint. >> De csak teszt alapon, nem? >> Most mindegy. >> Te is kicsibe szoktad tesztelni. [nevetés] Hát 1 millió dollártam. >> Az semmi. >> De a Lagard az meg is szólalt utána, hogy az nem nem való központi bankok tartalékában, mert nagyon >> Lagár meg nem való a központi bankba. [nevetés] Menjen vissza az IMF-be. >> Hát odavaló egyívásúak ezek >> egy követ fújnak. >> Jól van, Sigúk. Köszi szépen a figyelmet. >> Tamásnak meg a jóságokat. Ásnak a >> hát >> az évindító >> szívesen >> pezsdítő kis >> beszélhettünk volna más >> egyébként már mással készültünk ezt elárulhá >> más mással készültünk de de máskor jelentkezünk mással más jelentkezünk >> addig meg maradjunk titokzatosak >> ok >> gigatonnányi magyar nyelvű bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján ezek a 21.w World címen található anyagok bárki számára ingyenesen hozzáférhetők. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nostr támogatóink Miskoltapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoin tartalékoló négycsillagos wellness szállodái Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a Bitcoinotokat. Mindenkit üdvözlünk és vásárolgassátok bitcoint. Ez most tanácsadás volt? >> Nem csak egy tipp, ötlet, >> szórakoztatás. >> Na, helló, >> sziasztok. >> Sziasztok.