[zene] Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit innen a 21 szuper jó [zene] kis stúdiójából. Ismét Kata a vendégünk, és most nagyon fontos elmondani, hogy ez a 80adik adásunk, ami nagyon fontos, mert nagyon sokan születtek 80-baan, például >> főleg én. [nevetés] >> Igen. Szóval itt kiváló a hangulat. Gondoltuk, megosztjuk veletek is ezt az életérzést. Beszámolunk, mi történt a konferencián. ismét, illetve elmeséli Kata, hogy mi is ez a rendelet, ami ma jött ki, de ezt nem most, most csak így nagyjából, illetve a Bitcoiners Pritiesről is mesél nekünk, amit láthattatok kiállítóként ugye a miskolci konferencián. Továbbá érinthetünk még könyveket, amik most jöttek ki, illetve női vonalakat [nevetés] a Bitcoinban, egyéb dolgokat. Üdv újra itt körünkben. >> Sziasztok. Sziasztok! Jó, jó, jó, jó újra veletek lenni virtuálisan. >> Fú! Ja, én még csak tegnap este tértünk vissza Máltára, úgyhogy még egy kicsit, hogy hívják, vagyok, >> nem tudom merre vagyok harccal. Igen, >> igen. Itt egy kis családi. Ráadásul jöttek vissza velem most a a szüleim, tehát egy teljes családi perpatvarban vagyunk, úgyhogy reggel furcsa volt még az ébredés. Pláne, hogy rögtön a az a hír fogadott, hogy az STFH igen, jól mondtam, kiadta végrehajtási rendeletét a BTK vonatkozásában, amit most még nem tudok teljes valójában itt nektek elemezni, mert nagyon nagyon hála Istennek >> Igen, már kezdtem megijedni. Most még egy hetet adjál, amíg jól érez. >> Nem, még én is még még én se vagyok erre felkészülve. [nevetés] Meg mondom őszintén. Annyit, annyit azért elmondok, hogy mindenki nyugodjon, nyugodjon meg, mert attól megnyugszik, hogy ha már én itok vizet. >> Igen, egy [nevetés] de most ezt nem fogják érteni hallgatók, hogy miért viccelünk ezen. De majd elmondom ezután miatt, mert az megnyugtat. >> Majd elmondom ezután, hogy hogy mi volt itt a felvetés. Tehát, hogy hogy a lényeg röviden és tömören az az, hogy a rendelet felsorolja azokat az eseteket, amikor nem kell validálni. És akkor itt van nekünk kett ny, öt öt darab pontunk, azokat elmondom azért hamar a megnyugtatás végett. Tehát, hogyha a tevékenység nem üzletszerű és nem ellenérték fejében történik, például egy baráti csere keretében nincs szükség validálásra, hogyha ez nem rendszeres, tehát nem vállalkozásszerűen, nem üzletszerűen végzi valaki a az átváltást, természetesen mentes a validálás alól, ha titkos szolgálati vagy bűnüldöző szerv hajtja végre. Ez ugye ránk nem vonatkozik, ha természetes személy saját maga vált magának, tehát egy sima hodát valetben abszolút nem tartozik ide, illetve hogyha decentralizált módon okos szerződéssel történik, tehát ez a defire vonatkozik nyilván. És itt ilyen bridging meg liquidity poolok meg okos szerződés alapú token swappok esetén szintén tehát a dexekre és a defi mechanizmusokra gyakorlatilag nem vonatkozik. És akkor itt a rendelet további részeit taglalja, hogy ki lehet validáló. Ugye ez a az a szolgáltatóra magára vonatkozik, aki majd validálni fog. És hát itt nagyon súlyos előírások vannak, tehát bármilyen validáló Kft. Nem jelentkezhet csak, hogy helló, sziasztok, jöttem validálni. Ilyen bankszintű complianceek megfelelő entitás kell, hogy legyen. Vannak itt ilyen milliók, meg felelősségbiztosítás, meg nem tudom én mik. Ez sem érdekel most feltétlenül minket. Úgyhogy nagyjából ennyi. Ami még fontos, hogy október 30-ától léphat hatályba ez a rendelet, és akkor utána van ugye 60 napja a piacnak arra, hogy erre felkészüljön. Amit viszont praktikusan elmondható, az az, hogy tehát mondjuk egy Binance, egy Revolute, mondjuk a Binance nem annyira, mert nincsen Mika engedélye, de mondjuk egy Revolute, aki ugye időközben megszerezte a a Mika engedélyét Cipruson, tehát ő akkor működhet jogszerűen, hogyha ő ő validált kriptoeszköz átváltóként regisztrálva van a az STFH-nál, de nyilván egy Revolut és ezek a nagy cégek meg tudnak felelni azoknak az előírások nak, amiket itt citál, azért mégis elmondom így nagyjából, hogy ugye jogi személynek kell lennie, kötelező a felügyelő bizottság és az igazgatóság, kötelező a könyvvizsgáló, minimum 80 millió Ft jegyzett tőkével kell, hogy rendelkezzen a validáló cég. Legalább két szakember kell, hogy dolgozzon ott gazdasági, jogi, informatikai vagy rendészeti felsőfokú végzettséggel. Információbiztonsági tanúsítvánnyal kell rendelkeznie. Ez az is ISO 27001 szintű megfelelés. Biztonságos szoftver és kommunikációs rendszerrel kell rendelkezni. Nyilván itt a Dora rendelettel ugye ez az uniós szabállyal van ez pariban. Aztán a a az ámel szabályok ugye kockázatértékelés, államszabászabályzat, panaszkezés, összeféletlenségi szabályzat, üzletet folytonossági tervezett a Mikára hajaz. Legalább három alkalmazott a szolgáltatási tevékenységben részt kell, hogy vegyen. Felősségbiztosítással kell, hogy rendelkezzen. Minimum 250 millió Ft per év, vagy 50 millió Ft per kár esemény. És ez egy új dolog. Én ezt vagy legalábbis számomra új dolog. Telephely biztonsági tanúsítvány. Nem tudom mi az. Úgyhogy ennyi. Ennyi. Röviden és tömmeren a részemről. >> Ühüm. >> Itt a napokban már láttam, hogy a Telegram csatornákban mindenki jogot értelmez. ne tegye. Tehát tényleg nagyon szépen kérek mindenkit, hogy annyira félre félre szoktak menni ezek a dolgok. Biztosan ma, holnap, holnap után én is neki fogok állni, értelmezem. Nagyon sok jogász fogja még ezt tenni. Várjuk meg, míg kijönnek ezek az értelmes állásfoglalások vagy magyarázatok, mert az összes többi az csak egy ilyen vak vezeti a világtalant bele íy sűrűben. >> Találgatás. >> Ja ja ja. Teljesen felesleges, mert csak az marad meg mindig az emberben, hogy ó, láttam, hogy ez azt írta. >> Ah, >> tudod, >> negatív elek. >> Ja, pontosan. Pontosan. >> Egyébként ez azt jelenti, hogy akkor két bitcoint, ha valaki apportál, akkor tud ilyen céget csinálni, ha van mondjuk valami normális végzettsége, nem? >> És validálni akar. Ő akar lenni a validátor. Hát >> mondjuk odateszi, hogy nemzeti Bitcoin validátor Kft. És hogyha ez így mehet, akkor mehet. >> Nem tudom, ez a mai Magyarországon elég-e. Vége. >> De legalább már van keret és há és és lehet gondolkodni valamiben. Nem, >> hát nem tudom, hogy ennek örülünk >> már ki akart ebbe gondolkodni. >> És akkor elmondod a pohár vizet, beígérted, hogy ezután a pohár >> Ja, igen, nem igen, nem. Szóval csak ezt itt itt felvezetőnek csak a hallgatóknak mondom, hogy amikor becsatlakoztam a hívásba, nyilván köszöntjük egymást még a rekord gomb megnyomása előtt, és csak mondtam a fiúknak, hogy Magyarországon lennem egy tudati támadás minden alkalommal. És Antti nem voltál még nem hallottad? A bácsi, akinek nem tudom mi a neve, de a rádióban régebben, amikor gyerek voltam, akkor a filmekben ő volt mindig a a Rossznak a magyar hangja. >> Magyar hangja. És most eladta a lelkét, és a rádióban továbbra is a rossznak a magyar hangja az én olvasatomban. De hát ő mondja ezeket a súlyos ezeket a súlyos propaganda dumákat, tudod, hogy mert azt akarják és ezen a ezen a mély hangon és bármi megy a rádióban, nem tudom én, zenét szoktunk hallgatni többnyire, amikor így megszakad és ő elkezd beszélni, akkor a hideg is királyz. Tehát akkor tényleg az a az az effekt, hogy akkor ott azonnal oda kell figyelnem, >> megfélemlít. Hát most ezt hívhatjuk bárhogy. Igen, arra is alkalmas. Meg hát a tév, a tév-ről beszéltem az Árpinak, hogy mi már nagyon-nagyon régóta nem nézünk tévét. Nem tudom, szerintem 15 éve nem nézünk magyar tévét egyáltalán. >> És és mindig sokkolózámra, amikor hazamegyek valahol általában mindenhol megy a tév, és akkor arról nem beszélve, hogy a reklámok csak a gyógyszer és a bank, tehát legyél beteg, >> ott a lóv. >> És akkor akkor, hogyha beteg leszel, majd úgyse tudsz dolgozni. Tehát hitelt kell felvenned alap. Úgyhogy ez ez a kettő. Illetve ami ami teljesen megdöbbentő volt számomra, ez a nem tudom X Factor vagy Megasztar valamelyik a kettő közül. És hát a kis gyerekek, unokatesók, tudod, a az én gyerekeim is, hát este nézték a tévét, tök cukik voltak. És egyébként én is imádtam régen, amikor ami mentek ezek a műsorok, és nézem, nem is tudom, mindegy is, mi a nőnek a neve, egy egy bocsáska, egy anorexiás, hát szemmel láthatóan betegen anorexiás nő pumpaszáljal, hatalmas mellekkel mondja fiát >> a versenyző fiát, kisasszony, pontosan >> mondja a a versenyzőlánynak, hogy nem baj, hogy nem vagy 50 kg, ne foglalkozz vele, mit mondanak neked. Légy önmagad. És így nézem a tévét, hogy mi van? Tehát ilyen meghasonlott őrültek a tévében beszélnek az embereknek. És ennyi. És itt be is fejeztem vége, mert nem kapcsolódik a bitcoinhoz, csak megvisel mindig, amikor ezekkel szembesülök. >> És azért mondom, hogy ez egy tudati támadás számomra mindig. És akkor viccből mondtam, a pohárvíz kilukadjunk. Viccből mondtam, hogy a a folyóvízzel oltják az emberek be a toxikot. Így van. >> Na jó, vége nem mondom további >> egyébként van erről egy mém, ugye ez a mindenki, hogy nyugodj meg, igyál egy pohár vizet [nevetés] >> és minden rendől. >> Ja, igen. Én az ilyen tév műsorokra mindig azt szoktam mondani, egy ez pont olyan, mintogyha leülnél és néznél egy hülyét, ahogy internetezik. Szerintem ez vicces. >> És egyébként ide hadd csatoljam, mert ugye azt mondtuk a bevezetőben, hogy hogy egy kicsit megemlítjük a mi vagyunk.hu-t. ami ami Magyarország első magazinja és Galaxival ketten vagyunk a társalapítók és hát egy kifogadást írtam a héten Magyarország kapcsán a a kampány kapcsán, hogy teljesen kontrollálatlanul tolják az emberek arcába a fake AI videókat és pártállástól függetlenül. Tehát itt nem szeretnék senkit se majnározni és eltiporni, mert pontosan ugyanolyan vastagon sáros az összes oldal. Még csak két oldalt sem mondok az összes oldal. És egyszerűen fel vagyok háborodva azon, hogy hol vannak ilyenkor a nagy AI szakértők, a médiajogászok, az etikusok, a bölcsészek. Hol vannak? >> Mi az, hogy mi az, hogy ilyen Ja, csukott szemmel. Mi az, hogy ilyen szituációban politikai pártnak nincsen például egy AI ethics officere, egy etikai tisztségviselője, aki azt mondja nekik, hogy figyeljetek, jó ti már ti már vakok vagytok, bocsánat a franciámért, mert ti már el vagytok vakulva a hatalom miatt meg a pénztől, de azért itt van egy határ, gyerekek. Tehát ez ez nem kommunikáció, ez színtiszta megtévesztés. És az emberek, nem mindenki van olyan tudatállapotban, sőt a legtöbb nincs olyan tudatállapotban, és még mi sem vagyunk olyan szemmel megáldva, hogy fel tudjuk ismerni minden egyes alkalommal, hogy ez egy AI videó vagy nem egy AI videó. És a politikusok, akik ugye példát, hogy mutassanak arra, hogy be kell tartani a a törvényeket és az előírásokat, nem jelölik meg ezeken a videókon, hogy ezek éjjel generált videók. és é kis hülye lány, érted? A kis hülyejeimre a Facebookon, a kis a kis vicces videókra, én mindig bejelölöm, hogy ez egy é generált videó, nehogy már valakit én megpróbáljak félrevezetni. Hát őnekik nincsenek genetikai akadályai. >> Tudod, tudod, más ember vagy, mint ők. De hát ez >> csak tudod, ami még jobban felháborít, az az, hogy megírtam a cikkemet, kiraktam a a mi vagyunk.hu-ra, és felraktam a LinkedInre, ami egy szakmai közösség, ahol ott vannak a szakértők, ahol ott vannak a szakemberek. És komolyan feltettem a kérdést, hogy hogy legyenek szívesek, nyilatkozzanak, hogy mi a véleményük erről. Hát mint szar a gazban, bocsánat. Ühüm. Hát ja, a LinkedIn az az ilyen, >> de ne hülyéskedjünk már. De komolyan mondom, hogy ne hülyéskedjünk már, mert amikor konferenciákat kell szervezni, meg meetupokat kell csinálni, meg AI summitokat kell csinálni, akkor mindenki ott van az elsősorban. >> Hát igen, ez a fi ez a feladat most. Ez a feladat most, mert hogyha ezt, hogy hogyha most az emberek nem mondják azt, hogy azonnal tudni akarjuk, hogy mit csinál a kormány a technológiával, és nem csak a kormány, inkább azt mondom, hogy a hatalom, akkor elvesztjük a fonalat és végünk van, mint a botnak. És ez már most érződik, és már most el vagyunk ezzel késve. >> Ühüm. >> Csak mondom. >> Na, nagyon egyébként. Igen, de hát ez le is jött, és tök jó volt egyébként hallgatni a konferencián a beszédedet. Meg én azt láttam, hogy mindenkinek ott volt az előadásában ez, hogy azért >> oké, cuki dolog így a Bitcoinról beszélni, de ébredjünk már föl, hogy rohadtul el vagyunk késve. Tehát, hogyha itt tényleg nem csinálja mindenki meg a házi feladatát, és csinál ilyen 30-60 napos terveket, hogy én bizony mit állítok be, meg hogyan fogok erre reagálni, ami itt előttünk van két-három évben, vagy egy, akkor tényleg nagyon nem marad semmilyen eszközünk arra, hogy visszaüssünk erre a nagy médiaelnyomásra. >> Tanulni kell. És és tök sokszor megütötte a fülemet egyébként, hogy hogy emberek és Miskolcon is az előadásokban mindenki ilyen 5-10 éves távlatokra hivatkozik. Hát sehol sincsen 5-10 évünk. Én én a kettőt is sok lom. Tehát tehát már milliószor beszéltünk erről, hogy az AI korszakában nincs lineáris fejlődés, exponenciális fejlődés van. Hát amikor napról napra dobják ki a a tagcégek a az újabbnál újabb fejlesztéseket, hol vannak itt 5-10 évek, kanyargöm, hol hónapok. Hónapokban mérjük itt a dolgokat. És még egy dolgot hadd mondjak el, aztán befejezem itt a felháborodást, mert szívrmot fogok kapni. Azt is a a az anti vagy az árpár vizét [nevetés] >> csak palackozottat. Azt is az RPinak mondtam, még nem volt áll ittanti, hogy egy tök érdekes cikket olvastam tegnap előtt a a Wall Street journában. Nem mondom a linket, mert előfizetésem van, tehát nem lehet csak úgy olvasni, de le fogom fordítani, és a mi vagyunkon meg fog jelenni. Tech vállalkozó amerikai férfiak 40-50-es korosztály vadul. Tehát ez már egy ilyen társadalmi korkép, az arcfelvarrás, a zsírleszívás tokáról és a többi és a többi. Ugyanis a techbiznisben 30 felett már nem vagy trendy. Minden nap jönnek elő a selfmade millionire 23 éves fiúk, lányok. A nagy techvállalatok 30 év felett nem vesznek fel jellemzően új alkalmazottakat, munkatársakat. Tehát ti csak szólok nektek is, hogy már ideje lenne egy jó arcfelvarrásnak. >> Hát >> amennyiben ilyen ilyen terve >> csináltunk magunknak munkahelyet vagy eg szakál és akkor a tokád nem látszik >> két. Igen, én azért csináltam. >> Látod >> néha a leukoplasztal meghúzom itt, csak akkor elszaladnak az utcában az öregek. [nevetés] >> Szóval, hogy döbbenetes. Tehát így olvastam a cikket, mondom, ez ez valami vicc. Erre tartunk. Erre tartun. Igen, ezt egyébként tökre lehet érezni mindenhol. Hogy az öreg is, hogy le lejjebb jön meg az AI-al bejön egy csomó ilyen >> dolog. >> Igen, csak azért mondom, hogy tudati támadás, mert ugyanakkor meg na ezt viszont ezt a linket rakjátok be, The Source című könyv, Dr. Tara, majd eszembe jut a vezetékneve is, aki meg azt mondja, és hát ezt régóta hiszem, és tudom én is, hogy amit gondolsz, az van. Te teremted a valóságodat. Most most egyébként az a küldetésem, hogy hát felfedezzem, hogy az a látásom egy kicsit romlott, de vissza fogom fordítani. Tehát hogyha azt mondogatom magamnak, hogy hogy igen, szemüvekkel öregszem én is, mint mindenki, bla bla bla, nem most kísérletet fogok végrehajtani. Tök jól látok, semmi szükségem szemüvegre. >> Pihengetni kell és pihentetni a szemet. Job jobbat tesz neki. >> Nem kell >> annyit kockulni. olyan kísérlet a könyvben le van írva egyébként, hogy milyen kísérletet végeztek, hogyan vitték vissza csak egy hétre az embereket egy ilyen 1900 40-es évekbeli környezetbe, ahol minden lassabb volt. Hát most nem mondom ezt el, de hogy egy hét után mérhető volt az eredmény. >> Biztos. Hát maga ez a figyelemmegosztás az, hogy így így el se olvasol már egy mondatot se, mert annyira feldarabolódott az emberi figyelem, >> a fiatvilág >> az Ja, és tényleg ennek most lesz majd kitörése. Csak nem tudom, hogy időben elér-e az üzenet azokhoz, akiket esetleg meg lehetne mentenni. Figyelj, nem kell megmenteni, nem kell senkit megmenti. >> Na igen, ez is ilyen, ez is ilyen, hogy vajon kell, akit elér, a azt a azt azért éri el, mert el kell, hogy érje. Akit meg nemit van a füle. >> Ennyi >> meg az elmúlt években azért dolgozott, hogy elérjen oda, ahova el kellett érnie. >> Ja. >> Na, ez volt a Spiri Spiri negyedó. >> Spiri [nevetés] negyedó. Jól van, >> de majd beszámolok. >> Maradt még témánk. Ó, >> mesélj nekünk egy kicsit erről a Bitcoiners Pritiesről, ha >> na most, >> mert itt még nem tetted, ha ha jól tudom, csak úgy volt, hogy majd revealing >> igen. Ett már egy kicsit beszéltünk róla. >> Ez egy tök jó dolog. >> Pont fel vagyok. >> Nagyon szépek a cuccok. Ó, köszi. >> Bocs, mondjad. >> Nem, nem, nem. Én bocs, hogy állandóan fel vagyok most nagyon villanyozódva, mert pont ugye mondtam, hogy ma ért, vagy hát tegnap este értünk vissza. És hát a a az elmúlt milyen milyen nap van egyáltalán? Az elmúlt héten. Igen, >> az elmúlt héten hát ugye visszamentünk Pécsre és hát dolgoztam és hát visszük tovább a dolgokat. Ugye egyrészt megcsináltuk a még a konferencián a a The Bitcoiners Prities Telegram csoportot, ahova rögtön szép számmal be is léptek hölgyek, csajok, nők, és el is kezdődött egy egy kommunikáció. Most egy kicsivel majd aktívabb, vagy hát nagyon aktívabb leszek ettől a héttől. Az elsősorban az edukációra hegyezi ki magát. Tehát itt itt volt igény a a a nők részéről, akik ott helyben voltak Miskolcon, hogy ők igenis szeretnének egy olyan teret, és ezt most nem a 21 ellen mondom, de hogy azt azért ti is érzitek, hogy azért néha tud az ott ilyen kicsit toxikus lenni, meg nagyon-nagyon nehéz ez a kommunikációban, amikor nem hallod egy embernek a a hangsúlyát, meg ahogy azt a dolgot mondja, és akkor nagyon el tudnak menni egymás mellett a dolgok. Ühüm. >> Illetve hát mi nők mások vagyunk, mint ti férfiak, és egy csomószor van az, hogy hogy nem mernek kérdezni, vagy nem akarnak, mert mert ugyan a hülye kérdés is jó kérdés, meg lehet kérdezni, de ez nem mindig jön le így. És akkor ez egy ilyen, ez egy ilyen kis másfajta tér, amit mi itt tartunk, ahonnan nyilván be fogjuk, sőt, hát a legtöbb nő bent van a 21-ben is, tehát hogy ez nem egy ellencsoport. Persze, >> hanem hanem nyilván oda vissza működik, >> csak egy biztonságosabb kis szoba. Igen. Ahol mi ott levetkőzhetünk, hogy így fogalmazza. Nem jöhet. >> Most [nevetés] mindjárt regisztrál mindenki. >> Nem nem. >> Ez már 70-en vagytok. >> [nevetés] >> Na de hogy hogy visszatérve eredeti kérdésedre, a Bitcoiner Spritties azért jött létre, mert ahogyan ezt elmondtam ugye a beszédemben is, a Bitcoin az nem csak egy technológia, meg nem csak matematika, meg nem csak ilyen csúnya szavak, amik nagyon sok ember számára ijesztőek, hanem egy csomóc csomó minden más. És az évek során, ahogy én is egyre lejjebb mentem itt a nyúlö üregében, rettenetesen érdekes emberekkel találkoztam. a világ minden részéről, akik teljesen más perspektívából közelítenek a bitcoinhoz. Az énekestől elkezdve az asztrológuson, az építőmérnökön át. Tehát ezt ti is pontosan jól tudjátok, hogy hogy hogy mennyi réteg épül a Bitcoinra. És és igenis van egy igény arra, hogy hogy ezek az emberek is, meg ezek a témák is megszóljanak, illetve képviselve legyenek. És hát azért nekem van egy ilyen kevésbé ismert oldalam, a egy egy művészi oldalam, hogy így mondjam. Én hosszú éveken át énekeltem, együttesen volt, zenéltem ö mindig is és ö és hát ez folytatom. Tehát tehát van egy ilyen párhuzamos életem és ugye ezen belül ö minden, ami ehhez kapcsolódik, nyilván ennek vannak képi megjelenítései. Tehát a a a rajz, a dizájn, a a vizuál ugyanúgy, mint az audió. Ez így, ez így az én életem része. És akkor arra gondoltunk a lencsivel, akivel most már többen találkozhattatok ott Miskolcon, meg hát ő ő a partnerem ebben a bűnben, hogy akkor csináljunk egy ilyen erőt, fogjuk össze itt ezeket a témaköröket és embereket. Ez volt az egyik indíttatás. És a másik pedig az, hogy tényleg komoly problémát okozott az, amikor amikor szerettem volna felvenni magamra az elvemet, hogy ne egy sima Bitcoin logós t-shirt kelljen felvennem, hanem legyen már valami cool cucc, ami ami amiben meg lehet jelenni. >> Üüm. És akkor akkor megcsináltuk magunknak, és ugye van nekünk egy nagyon jó barátnőnk, a Csilla, Chill Art, néven fut, aki aki fantasztikusan rajzol egyébként. Őt majd légyszi rakjátok be a leírás alá. Nyilván nem bitcoinként kezdte. Ő egyébként Barcelonában él, és ott a helyi művészeti piacon meg is található minden hétvégén. És hát ő grafikus alapvetően, hát valami fantasztikus dolgokat csinál. fest, kézzel rajzol, tehát nem digitális alkotó, hanem ő alapvetően egy analóg alkotó, és hát a munkáit digitalizáljuk nyilvánvalóan. És hát ővele kezdtünk el először gondolkodni, hogy hogy valami az ő munkáit szerettük volna megjeleníteni a ruháinkon, illetve nem csak ruhák, hanem mindenféle lakberendezési tárgyak. Tehát vannak szőnyegek, lábtörlők, faliképek, >> láptör kitűnő. >> Igen. [nevetés] És még és még sok egyéb más. És akkor a Csilla előjött egy hát én nem is tudom, hogy tényleg már csak azért is érdemes elolvasni mindent, ami fent van a honlapon, mert a csillának a fantáziája mindig viccelődünk vele, hogy gombázik vagy elesdzik, hogy [nevetés] nem tudom én mit csinál, mert olyan >> Á biztos nem. Tehát ő jött elő ezzel a dimenzió sorozattal, ahol ugye öt dimenzión át vezetjük majd az olvasót, mert ebből az első könyv már megjelent, de tervezzük a további részeket. >> Ez az >> az első a gondolatszabadsága. Igen, >> nagyon jó. ö a dimenzió sorozat első része, ami végigvezeti ö az olvasót és hát a a vásárlót, vagy a hordót, vagy nem is tudom, hogy mondja, mert ugye a ruhákon is megjelennek ez a hordozót >> megjelennek ezek a ezek a motívumok. Ezek különböző történetek, individuális történetek, de együttesen is értelmezhetőek, amikor kilépünk ebből a földi csíkból, és egy ilyen képzeletbeli dimenzióba lépünk át, ahol hát nyilván a Bitcoinhoz való elérkezés a végcél, de hát egy ilyen fantasztikus világon vezet vezeti át a a az embereket a történet. És a Csilla igazából ezt lerajzolta. És akkor mi mi meg ahogy ezt így néztük, bennünk meg megérlelődött a történet, tehát hogy hogy meg kellett írni, nem volt más választás. Úgyhogy az én nővérem volt az, aki megírta az első részt, egy kitalált képzeletbeli kislánnyal, Léna, aki elindul ebben a történetben, és hát az első részben a gondolat szabadságában megkapja útra, megkapja maga útra valóját, hogy hogyan induljon el. És hát nem akarok spoilerezni, elérhető lesz a könyv. Majd a linkeket megtaláljátok. Először angolul adtuk ki a könyvet egyébként, és a a BTC Hell volt, ahol ez a könyv debütált, és óriási sikere volt. És az első lány, aki megvette a könyvet, Léna volt. Hát a fantasztikus katarzis volt egyébként tényleg, hogy odajött odajött a lány egy egy feketevescoiner csajké, hát most is livabőrözök és odajött az asztalunkhoz, kinyitotta a könyvet, és ilyen könyvelábat így beleolvasolt, és ilyen könyvelábad szemekkel nézett rám, és csak azt mondta, I'm Lena. [nevetés] Hát mondom, ne! És ott összebultunk rögtön, azóta is tartjuk a kapcsolatot [nevetés] egyébként. Úgyhogy úgyhogy nagyon nagyon durva volt. És és hát nyilván lefordítottam magyarra, kiadtuk, ezek mind magánkiadásban jelennek meg, úgyhogy ezeket rakjuk a a termékekre. És akkor van van egy másik tervezőnk, grafikusunk, akivel dolgozunk. Ő pedig a Lili, aki pedig a híres hírhez Cher Ladybird Statement darabunkat készített, tehát az is egy bomba állatvagány dizájn, imádom. Én magam vagyok egyébként. Én abba beleültem, ahogy így nézegettem, hogy ez ez én vagyok. [nevetés] És és hát ő neki pedig kalandjai vannak. A dizájnt úgy építettük fel, hogy ugye a a BTC elhivatalos merchét mi csináltuk. És hát ez Ladyb Cher Ladybird kalandjait írja le gyakorlatilag, hogy hát ott ugye a a híres bitcoin körökben ismert bota accident jelenik meg. Az volt a kérése Remunak, aki a főszervezője volt a BTC Hellnek, hogy ő egy olyan típusú merchöt szeretne, aminek az a felkiáltása, hogy if you know, you know. Ami azt jelenti, hogy nem szeretett volna hatalmas Bitcoin jeleket látni, meg óriási ilyen ilyen arcba toolós cuccokat, hanem ez a ha tudod, tudod. És akkor mi azt mondtuk, hogy a botex accident az egy az egy kiváló eset erre. Ugye a B accident M az azt fedi, hogy amikor jönnek és kérdezik, hogy hol rejtetted el a privát kulcsaidat, akkor azt mondják, hogy hát egy hajó balesetben sajnos el eltűntek elvesztek a kulcsok. És akkor ezt szőttük mi tovább, hogy akkor ott Cyher Ladybd a kis Katica bogarával ott áll a süllyedő hajó tetején. Na mindegy, ez egy ilyen vicces sztori most a következő epizódban, merthogy az a tervünk, hogy ebből szeretnénk csinálni, annyira jól néz ki, meg olyan úgy elment rajta az agyunk, hogy egy ilyen képregényszerűséget szeretnénk majd belőle el a a Cyfer hölgyemény kalandjaiból készíteni. És akkor most a Vankiy Valet hivatalos viszonteladói vagyunk. Most jön egyébként a Bitcoin only valetje, és akkor csináltunk ahhoz is egy ilyen kollabot, hogy a cer ladyb fogja a vanky wallet, és akkor a accident után megszerezte a valetet. [nevetés] >> Vízálló. >> Persze, hogy vízálló. Úgyhogy, úgyhogy szépen ezen a ezen a vonalon haladunk és a lényeg az lenne, hogy és ahogy mondtam is egyébként az előadásomban, hogy hogy ez egy mozgalom, tehát hogy az lenne a célunk, hogy meg szeretnénk mutatni éset ebben ez egy felhívás is a részemről alkotókat, akik akiket akiknek a munkáit fel tudjuk rakni a mi dolgainkra, a mi termékeinkre. A Nosterön egyébként elég jól megy a prities, és az az is a tervünk, hogy ugye a Noster az egy az magában egy e-commerce, tehát nem kell, hogy legyen egy webshopod, nem kell, hogy legyen egy egy frontod, >> hanem hanem meg fogjuk csinálni a Nostert. Hát ott azonnal lehet vásárolni Lightning fizetéssel. >> Pontosan. És már megy a postára a cucc. >> És ennyi. És hát nem csak ruhák, hanem ugye könyvvonalon szeretném folytatni. Ez is egy hát most üzletilegthetitek, hogy mennyire érik meg ezeket. Kellett invesztálni, hogy ki ad, de >> kellett invesztálni. Ugye ez az egyik könyv és hát a az Alexnek a könyve, az Alex Glastinnek a Hidden Depressionje. >> Ja, igen. >> Az is egy magánkiadás. Tehát azt ugye Árpi fordította és én lektoráltam >> igen, egy csodálatos. És azt kell, hogy mondjam, ezt mondtam is a teben, hogy sokkal szebb lett a könyv, mint az eredeti. Tehát sokkal jobb a a jobb minőségű a a kiadás. Most nyilván ezt, aki olvassa, teljesen irreleváns lesz szám, merra ez az én saját örömöm. >> De az is komoly, hogy keményfedeles, mert >> kemény az eredeti könyv is keményfedeles, de a papír az egy rosszabb minőség. Csak csak én azért érzem ezt egy ilyen büszkeségnek, mert ugye a a könyveredeti kiadója a Bitcoin magazin, és nekem velük van szerződésem, és ki is kell küldenem ugye őnekik Nashvillebe nem tudom én hány köteles példányt. Fent van egyébként a Széchenyi könyvtárban is, tehát az utókor is részesül ebben a műben. És >> de hogy hogy nagyon kíváncsi leszek, illetve nem is leszek kíváncsi, mert nem azért történt ez így. Nekem ez egy jó érzés, hogy így tudjuk elküldeni ezt a csodálatos magyar nyelvű könyvet, hogy ők is látni fogják, hogy ez egy nagyon szép munka. >> Ühüm. És és én ezt egészen komolyan gondolom, és személyes küldetésemnek tekintem, hogy ilyen könyveket magyar nyelven, ha a saját pénzemből is kell kinyomtattatni, meg lefordíttatni, meg nem tudom én mit csinálni, akkor is meg fogom tenni, mert mert mi végre van a pénz, ha nem erre >> amúgy. Igen. >> Úgyhogy úgyhogy jönni fognak a további könyvek is. Aróval is egyébként megbeszélés alatt vagyunk, mert ugye ő is írt egy könyvet, de az angol nyelven van. >> Bizony. >> És akkor azonnal ö hát kérdezett minket, hogy hogy nem nem akarnánk-e akkor mi ezt lefordítani. >> Hühüm. >> És mi meg mondtuk, hogy dehogyis nem akarnánk. Úgyhogy most megbeszélés szinten van jelen pillanatban a dolog, hogy akkor hogyan lépünk egyről a kettőre, de én én ezt biztosan folytatni fogom, amíg élek, mert mert ez egy nagyon-nagyon fontos dolog, hogy a sok tudatmódosítás között ezek is meglegyenek. És egyébként jelen pillanatban is azon dolgozunk, hogy hogyan lehet akkor eljuttatni ezeket a könyveket a a nagy könyvesboltokba. Nyilván elérhető lesz a Prities weboldalán, nyilván elérhető lesz a Bitcoin bázis weboldalán, úgyhogy, úgyhogy fötrünk, fötrünk csináljuk, >> csináljuk csinálni kell. >> Nagyon jó. Én egyébként ezt a kis könyvet, amit ugye hoztam most a miskolci kontroll, a gondolatszabadságát elolvastam, és egyből úgy voltam vele, hogy úristen, ez annyira jó, hogy ezt minden általános iskolába oda kéne rakni, hogy azok a szerencsétlen kisgyerekek, akik most ebbe a ebbe a scroll doom világba érkeztek meg, lássák azt, hogy van kiút belőle. >> Így van, >> mert annyira szép és őszintén leí. Igen, igen. És >> és szerintem így szülőként az ember nagyon sokat küzd azzal, hogy mikor csapjon a gyerek kezére, mikor van az, hogy na elég a a képernyőből, mert elég, nem kell nekik annyi. >> Nem. >> És egyébként ez nem egy gyerekkönyv. >> Hát nem tudom persze, mert nagymama is olvasta, mondta, hogy később jó lesz, de mondom nem élünk rá. egy pontosan olyan könyv, amit minden korzakban elő lehet venni, és érdemes önmagunkat is figyelmeztetni arra, hogy mi újság a fali újság. Egyébként tavaly tavaly előtt két évvel ezelőtt a Bitcoin bázis shopon volt egy gyerekkönyv, egy magyar nyelvre lefordított gyerekkönyv. Hogyha emlékeztek esetleg. >> Az a amikor a bitcoint pénzt behozzák ilyen kis árus gyerekek. Igen, igen, igen, igen. Másik szobában van. >> Igen. És én én én Ja, azaz az az mert meg megvetted, te is tudom, két évvel ezelőtt megvásároltam 30 darabot abból a könyvből. >> És Varanya megyei ö most nem tudom pontosan, sején van, azt hiszem, egy egy gyermek otthon, ahova kedves pécsi barátom lefuvarozta és odaadta azoknak a gyerekeknek a könyvet. Tehát azért, mert nem verem mindig a mellemet. Néha szeretem, azért én szoktam ilyeneket csinálni, és és folyamatosan csinálok is, >> mert ez ez a feladatunk. Tehát beszélgethetünk dolgokról, igen, meg kell is beszélgetnünk dolgokról, de nagyobb híve vagyok az akciónak. >> Hm. Ja, >> úgyhogy és ebből a könyvből is karácsonyra egyébként mert most amit nyomtattunk, azt az az mind elfogyott. Most új új nyomás kezdődik, >> jó visszajelzés. Igen. És azért meg fogjuk ott hinteni a Pécs Pécs környéki gyermekotthonokat, ahova kell, ahova kell. Majd kicsit körülnézek és és küldünk könyveket újra, mert mert ezt tudom tenni, és mindenkinek tennie kell valamit. A saját erejéhez mértem. Mindenkinek tenni kell valamit, mert különben semmi se fog történni. >> Így van. >> Ja. Úgyhogy, úgyhogy ez a Prites és hát a nagy boldogságom ugye jó nagy volt a felvezetőm. [nevetés] >> Nem baj. Hát csak, hogy nagyon sokan látták szerintem ott, hogy mennyire jó minőségű cuccok meg kreatív. Tényleg nem az a logós cucc. >> Ja, nem, nem, nem, nem, nem is akartunk olyan kell vinni a hangot. Tök érdekes egyébként, mert nagyon sokat lamentáltunk ezen a a lencsivel, hogy hát azért nem szimplák a ruhák, tehát hogyha fel valaki ezeket felveszi, akkor ott minden szemet odavonz nagy valószínűség szerint. És ugye a a nyáron Helsinkiben a a konferencián azért ott egy kicsit voltak kétségeink, de hát ez nyilván az északi nép habitusából fakad. Igen. És akkor utána amikor én visszajöttem Máltára, és ugye mielőtt mentem Miskolcra, akkor részt vettem itt ezen a Bitcoin Educators Academyn az Emge szervezésében, és ezen a konferencián meg tele voltunk olaszokkal, Mediterrán népséggel, akik mindenkik halljátok, de a a az utolsó nem tudom huzsonás dobozán ekkora bitcoin, tudod [nevetés] meg ilyen mindenféle magukra tett Álva, meg ilyen ultra brutál virítós cuccok, fiúkon is zokni meg minden, amit akarsz. Na mondom, van nekünk itt közönségünk. >> És hát imádják, imádják, imádják. >> Úgyhogy és hát ez ez a nagy boldogságom most, hogy ugye benne vagyok nagyon sok női bitcoin Telegram csatornában. Van ugye Lefem Orans, ami egy ilyen nemzetközi női szervezet a Récságjá alapította, és ugye annak mi oszlopos magyar szárnya vagyunk. Helsinkiben együtt szerveztük, illetve hát ő szervezte ott a női side eventet, mellékrendezvényt, de a Pritis támogatta, tehát hogy én bevállaltam azt, hogy én adtam pénzt, hogy ott megvendégeljük azokat a nőket. 30 fő volt közösen a Penddel és van a Bitcoin Wimin UK, ami pedig a Daniel Princet, hogyha ismeritek, >> igen, a Benow, >> nem az Jeff Boot Vitten nevű podcast. Nagyon-nagyon régi Bitcoin podcast. Angol ő egyébként a Baltic Honey Badgert szokta moderálni. Egy nagyon régi bitcoinet, de Jeff Boot jó cimborája azért is keverted össze, meg hasonló a fizimiskájuk ugyanaz a az archetí előhúzni, de nem jut eszembe. >> Könyvet is írt figura. Igen, igen, igen. World schoolingban is nagyon erősek. Ők régi wordschooling család is egyébként négy gyerekkel. És az ő felesége a Cla, aki pedig a a UK vonal fáklyahordozója, fáklyás asszonya. És és most már a kislányuk is, nagylányuk, Kine, aki egy ilyen worldcholing rendszerben nőtt fel, és hát feketevescoiner a kis csaj, nagyon jó fej. Ott volt ő is Helsinkiben, adtam is neki egy ilyen könyvet, azonnal leült, ott olvastam, mi ott ment a Dajdestől, meg ott egy sarokba, ott ült és olvasta a könyvet. Nagyon-nagyon nagyon egy egy iszonyatosan értelmes. Ez is mutatja, hogy nem kell hagyományos iskolába járni, és lehetsz ember. Egy egy egy fantasztikus >> eredetileg az vagy >> ered Igen. Igen. Itt az igazság. Na és ők rendezték ugye tavaly előtt Rachel, tavalyi évben pedig Clerék a BTC Pragon a női side eventet, és szerették volna átadni a stafétát, és én pedig jelentkeztem, hogy akkor mi átvennénk ezt a stafétát, és hát nagyon-nagyon boldogok voltak, mert találkoztunk ugye együtt voltunk ott mindannyian, és hát mondták, hogy nem is lehetne jobb kez ezekben micsoda fantasztikus jó volt az az este ott, hogy hogy akkor Prágában. És akkor azonnal be lettünk csatornázva és a múlt héten már elkezdődött a beszélgetés a Mátyásékkal, BTC Prág főszervezőkkel. És a és egyébként a tematikája a jövő évi BTC Prinak a a Bitcoin használat lesz, úgyhogy nagy erőkkel készülünk, van még jó sok időnk, úgyhogy szerencsére egy jó jó kis szuper jó rendezvényt össze tudunk hozni. Nem én egyedül csinálom nyilván. Fanni és Lencsi, ugye Fanni itt a nagy organizer, ugye ő akarta a a Bitcoin Budapestet is megszervezni, és hát az ő így így hárman szépen odapattintunk egy jó kis rendezvényt, úgyhogy mindenkit várunk szeretettel. >> Nagyon helyes. >> Biztos jó sokan jöttök majd Prágába. >> Stafétázás. Ez tök fontos egyébként, hogy a >> igen, >> hogy hogy a jövő nemzedék ugye ebbe a felgyorsult világban meg itt ahogy így bitcoinként élünk, itt az évtized az alatt annyi dolog történik, mint a a Fiat világban, mondjuk 1000 év alatt. Tehát hogy mennyire fontos ez a stafétabot átadás meg nevelése az ifjúságnak. >> Tök jó ezt, hogy hogy ezt így hallom. Illetve az is, hogy a konferencián ugye Miskolcban láttam, egy csomó ember családdal jött. Igen. >> És azok a családok ugye már alapjaiban ugye ilyen nézeteket vallanak, illetve egy csomó fiatal volt. Ugye Feriekék majd kirakják ezt a fiatalok által képviselt kis egy órás blokkot, vagy félórás, amiben ugye kérdezni lehetett őket. Az is nagyszerű volt. Úgyhogy ez nagyon fontos ez, hogy tovább örökítsük ezeket az eljárásainkat, meg a a a tudást, meg a gyakorlatot. Hogyha emlékszel, Antimadejrán a Bitcoin Atlantison volt egy külön kis sátor ott a gyerekcsarok mellett, ahol ott ahol ott a gyerekek neek volt egy tér gyakorlatilag, és ott ott ott folyton beszélgetések mentek. Azt egyébként a Clclire Princéknek a a gyerekei >> ühüm >> csinálták, >> és hát ott árultak is mindenféle dolgokat, de ott volt beszélgetés. Hát a Feri is gondolom, hogy innen hozta az ötletet, hogy hogy a gyerekeket meg kell szólaltatni, mert ott még emlékszem is, hogy beszéltünk erről, hogy hogy ez mennyire bomba. És hát tényleg annyira rettenetesen értelmes gyerekek is olyan kérdéseket hát ott megszorongatták öcsém a felnőtteket. Ott az Andre Loja ugye, aki a főszervezője volt a a Madejrának, meg a Daniel Prince, meg a meg a Nosterös Csóka, most nem jutt eszembe a neve, de neki is a felesége magyar, és a gyerekeik beszélnek magyarul. Ők árulták ott, hogyha emlékeztek a kis tiktacokat, a kis Bitcoin pilleket, meg a a piggy bank, és akkor ott Lightninggalett. Hát szét szétvásároltam a gyerekektől. magunkat ahkal tiktakot ett mint az őrültek, mert a Félix úgy élvezte, hogy itt lehet fizetni. Hát szépen meg is tanulta. >> Ja, >> de hogy nagyon automatáb Igen, igen, igen. De hogy nagyon nagyon nagyon nagyon-nagyon kellenek ezek és hát Miskolcon is hát fantasztikusan értelmes fiúk. Itt is van rajtam. Szia Hunor! Innen is üdvözöllek. >> Ja, igen. Köszönjük szépen. Beváltak a cuccok. Az is. Képzeld el, hogy >> ezeket is belinkeljük, mert szerintem itt nem kell megállni. >> Nem, nem kitettem a zsebemből, de az volt végig a repülőn tegnap így kivettem, mondom, ott de jó, egy bitcoin van nálam mindig, [nevetés] >> ugye, >> de hogy hogy annyira értelmes, okos gyerekek, és tényleg így visszagondoltam, hogy hogy azért basszus, amikor mi 14 évesek voltunk, azért másról ment a matek. >> Ühüm. És ők meg fölülnek a színpadra, és te fiad is Árpi, mondtam is neki, mert követem a Nosterön, mennyire királyog gitározik. Zeppeltem is, hogy nyomj. >> Ja, hogy jöhet a következő szám. Nem, >> hát hogy gyakoroljon. De hát mondd, hogy után gyakorolni. >> Hát nem után, csak melós, lusta hozzá egy kicsit. Proof of coin mellé jön, >> de néha kap inspirációt azért a tanártól és tőlünk is. >> De hogy mi lehet a fejükben ezeknek a gyerekeknek, hogy mennyire értelmesen, hogy véleményük van, hogy hogy tényleg micsoda jó példát mutattok nekik ti szülők, vagy hát mi szülők gyakorlatilag, mert hát a mi kis >> porontjaink is még picikék a mieink. >> Most az antinak mondom, mert egy cipőben járunk. >> Igen, picik. De hogy hogy ők meg már tényleg a a az anyjjel szívták magukba itt a a dolgokat, és hogy hogy mennyire természetes nekik a közeg, ami nagyon fontos. >> Közelebb áll az igaz igazság mindig közelebb áll ahhoz, ami így >> és milyen festelenek, nem? Tehát, hogy abszolút nem, tehát én emlékszem magamra, hogy pedig nem voltam egy egy szerény gyerek, de én azért emlékszem, hogy amikor ennyi felnőtt közé úgy úgy el kellett menni, meg különösen ilyen témákról, hát nem is mentem nyilván, hát nem volt Bitcoin se, de hogy hogy azért más volt ott a kommunikáció, meg a hozzáállás, meg a >> meg a minden, és hogy annyira jól volt őket elnézni, hogy milyen jó fejek, és >> más időre vannak ők. majd bevetveüm >> nekik tök más feladataik lesznek, de azért kell ilyen alaptulajdonságokban megadni nekik azt a azt az arenát, amivel >> és ebben nagyon jó munkát végzünk. Tényleg, tényleg, tényleg, tényleg. És hát a csajok, a gyerekek olyan csajokkal találkoztam, hogy hát eddig esett le a Miskolcon eddig esett le az állam. Nagyon nagyon nagyon tényleg nagyon nagyon jó volt. Nagyon jó volt. És hát folytatni fogjuk mindent folytatni fogunk, amit elkezdtünk. >> Kell meg új dolgokat vállalni, meg mindenkinek a mindenkinek el kell kezdeni szerintem így egy kicsit hozzárakni ehhez az egészhez. És ahogy jól is mondtad, hogy a saját képességei szerint, mert azért jövünk külön helyekről, hogy azokat a helyeket szépen így megvilágítsuk. Így van. >> Azoknak, akik akiktől jövünk, mert lehet, hogy nem mindenki kapja el a fonalat. Nem azért, mert kognitív nem lenne rá képes, csak esetleg annyi másnak van kitéve, hogy nem marad energiája vagy vagy erőforrása gondolkodni olyan dolgon, amin amin esetleg egy egy Bitcoin szakavatott szem már nem akad fönn. Igen. >> Úgyhogy ezek ezeket fontos >> annyira jó mindig egyébként. Azért azért szeretem a konferenciákat, mert annyira felbostol, meg annyi ötletem lesz utána mindig, meg olyan jó emberekkel találkozom mindig, hogy hogy hogy az mindig kitart a következő konferenciáig. És akkor most egy csomó munkát így előirányoztam magamnak, hogy fú, ezt is, azt is, amaszt is, amaszt is. És ja, hát ezeket most megvalósítjuk tényleg, hogy hogy még nagyobb körbe elérjen a Bitcoin. És és egyébként fantasztikus a a különbség a tavalyi évhez és az idei képhez képest. Én én én azt látom. És ez egy érdekes felvetés volt amúgy. Nem is tudom, hogy melyik őtök mondta a a korosztályt. Talán No para mondta, hogy amikor azt a kérdést kapta, hogy mi a különbség egy nemzetközi és egy magyar magyar Bitcoin konferencia között és az egyik különbségnek mondta ezt, hogy hogy ahogy idősebb korosztály van jelen. És tényleg tök érdekes volt, utána elkezdtem ezen gondolkodni. Sőt, beszélgettem olyan édesanyákkal, akik azt mondták, hogy ő anyaként 50 plusz a saját gyerekeit próbálja pillelni. És olyan furcsa volt, hogy hát basszus, ez fordítva szokott lenni. Igen, >> hogy hogy egyrészt tényleg más volt a közönség, és én tényleg azt látom, és szerintem ez most már érzikhető így több mindenki számára, hogy azért azért az adaptáció komolyan komolyan útban útban van. Tehát itt egyre többen elfogadnak bitcoint, egyre jobban érdeklődnek, egyre többen, nem és nem is az elfogadás, egyre többen értik meg a Bitcoin lényegét. >> Ühüm. És az a legfontosabb, nem az elfogadás, mert aki csak nem ért és el akarja fogadni, az csak a pénz miatt akarja, mert azt gondolja, hogy hú de jó, majd de nem baj ez se egyébként. >> Persze, >> mert mert ez is elvezet valahova, de hogy hogy nekem inkább az a benyomásom, hogy egyre többen értik meg a bitcoint, és ha egyre többen értik meg a bitcoint, akkor egyre könnyebb lesz elszakadnunk ettől a rohadt rendszertől. Jó, ne lovald bele magad. >> Tudod, hogy hajlamos vagyok rá. >> Mindnyájunk szerintem. Hát igen, de hát kell, hogy forrjon a vérünk. >> Kell, kell. És annyira jó volt végre kiadni magamból. Tényleg büszke vagyok magamra, mert én is úgy érzem, hogy nagyon jól sikerült a a az előadásom a szabadság ostromáról, >> és tényleg a visszajelzések is hát fantasztikus érzés volt, hogy felnőtt férfiak jöttek oda hozzám, hogy majdnem sírtak, >> és mondta nekik, hogy én is. [nevetés] >> És ne sírjunk együtt. De jó, de hogy hogy ki kell mondani a dolgokat, és tényleg és és fel kell állni, és és itt nem harcra buzdítok senkit, mert mert tényleg a Bitcoin a néma forradalom, de nem csak forradalom, hanem evolúció, és tényleg tényleg venni kell a fáradtságot mindenkinek és a maga életében. És és ez olyan, mint a környezetvédelem, tudjátok, hogy én nem tudok hozzátenni semmit. >> Hát elég, ha kidobod a kukáot. Dehogyis nem csak így. Tehát egy egyesével működnek ezek a dolgok, mert az összeadódik. Tehát nem lehet várni tovább arra, hogy majd valaki majd megoldja, majd majd, hanem igenis az a pici, amit az a pici, az rengeteget számít mindenkinek. Az a picije az számít igazán. >> Ja. A >> és nem kell láthatónak lenni, tehát ezt láthatatlanul is lát. Most ez is nyilván mindenkinek a kabitusától függ, aki szeretne nyugodtan legyen látható, mert ki így, ki úgy dolgozik ugyanazért a célért. >> El kell dönteni fejbe, h melyiket választjuk, >> melyik utat. >> Igen, igen, igen. >> És >> igen, >> járni kell rajta. >> Így van. Így van. kapta még arról a Bitcoin bányászgépről, ami otthon fűteni tudsz, arról tudsz mondani valamit a legutóbbi adásba azt beharangoztad, hogy építgetsz ott valami kapcsolatot. >> Igen. És az történt, képzeljétek el, és nagyon-nagyon kellemetlen volt, mert többen is jöttek csak ezért a konferenciára. Az történt, hogy ugye lebeszéltünk mindent, megállapodtunk, meg is rendeltem a gépet. >> Ühüm. És a most nem akarom mondani a nevét, azért nézek így felfel, mert nem akarom őt, tehát ez nem arról szól, hogy én az ő reputációjukat rontsam, mert nyilván történnek hibák, >> ezért nem is fogom mondani a nevét, de hogy ugye az emailekben ő garantált engem arról, hiszen elmondtam neki, hogy egy konferenciára visszük ezt a dolgot, aminek dátuma van természetszerűleg. Ühüm. >> És én jó előbbre, tehát ugye október 15-én volt a konferencia, augusztus végétől már megbeszélt, tehát a mentek a beszélgetések, hogy ne fussunk ki az időből. Ugye 30 napos kiszállításuk van. Én megrendeltem az árút, ki is fizettem 30 napon kívül. Ő pedig a szavát adta arra írásban, hogy biztosan oda fog érni az árú, >> ahova kell. És én magam is 15-én értem Magyarországra, ugye az volt a határideje az áróérkezésének. És hát én kaptam ugye GLS-től, hogy hívják ott? emailt, hogy tracking number és a többi és a többi. És hát 15-én nézem, hogy a azt írta a GS, hogy át se vették még ők nem tudták átvenni a >> nem adták fel, >> nem adták oda a Motyót. Úgy >> és akkor írok az embernek, hogy figyeljetek, mi újság van először még kedvesen, aranyosan. És akkor ott pattant, >> kitesszük ide a logójukat. [nevetés] >> Ott pattant el nádam, hogy hogy ö-h nap eltelt és nem jött válasz. És akkor már mentek a hát a fokozatosan vesztettem el a türelmemet. Nyilván nőességem határáig tudok csak elmenni, de hát az lett a vége, hogy akkor mondtam, hogy jó, akkor légyszíves küldjetek vissza pénzt, és akkor felejtsük el egymást, mert mert hogyha ezt nem tudják iteljesíteni, akkor mi van akkor, hogyha valaki rendel? Érted? És akkor egy rajtam kívülálló okból nem tudom azt teljesíteni, amit én ígérek. Hát ez a klasszikus middleman problémaköre, úgyhogy sajnálom, hogy így alakul, de megszakítottuk a kapcsolatot. Most még a mai napon fent van a Priitizen a termék, de ma lekerül, amint visszaülök a gyáromba, mert sajnos nem így ez így ez nem megy. Csak szerettem volna elmondani, hogy mi történt, mert ugye akkora nagy rörössel itt be letten. >> Itt be lett, hogy hívjákva harangozva, de sajnos ez történt. >> Ühüm. >> Úgyhogy >> de mindezt úgy, hogy tudta is az emberünk, hogy te szívesen szíult forgalmazni. Ühüm. Persze. Hát meg is volt a mi mi üzleti megállapodásunk, hogy ezt milyen keretek között csináljuk. >> Megcsináltuk hozzá a magyar nyelvű kijajánlót, a magyar nyelvű leírásokat. >> Hát azért ebben mi munkát tettünk. Hát te pontosan tudod, RP, hiszen nem keveset fordítasz, >> hogy hogy ez micsoda munka ilyen dolgokat megcsinálni még az AI korában is, mert igen, le tud fordítani az AI sok mindent, >> de hát azért könyörgöm, azzal van munka. Meg hát nyilván ez egy ilyen kép tökéletes >> dolog, tudod, tehát mi ott a képeket szerkesztettük, bla bla bla. Éreztem én már egyébként, mert kértem tőlük, ugye minden normálisabb cégnek van mondjuk egy ilyen média kitje, vagy egy ilyen brand kitje, vagy hogyha fotóid vannak, akkor van egy ilyen hát egy ilyen kited, amiben ott benne vannak ezek a logóid, meg a színeid, meg a nem tudom én mi. >> Hogy hogy valamit segítsenek már, tudod pontosan, hogy hogy mégis, hogy mi is a a weblapunkra fel tudjuk tenni. Tehát azt is úgy kellett lekukáznom az ő weboldalukról. Most bocs, hogy már így belementünk, akkor ez kiváló alkalom arra, hogy most egy magyar csapattagunk vagy egy bitcoin erre terméket fejlesszen, mert akkor odakerül. Én én én én én ezen ezen ö megmondom neked őszintén, hogy felötlött bennem ez a gondolat, hogy én nagyon szívesen akár támogatnék is egy ilyen kedvez kezdeményezést egy egy üzleti vállalkozásként, >> gyakorlatilag bármilyen terméket, nem kell, hogy ez heer legyen, de hogy itt van egy csomó energia amit át lehet fordítani. >> Küldjük az energiát. Én veszem, de hogy át lehet fordítani egy csomó mindenbe. És igazából egy jó kis brainstorminggal itt itt tök jó dolgok tudnak kisülni. >> Igen, mert a jövő vállalkozója a bitcoinerek. >> Így van. Így van. >> Vagy a jelené inkább úgy mondanám. >> Lehet, hogy van olyan kütyű kénő, ami bitcoint bányászik, miközben az akváriumban ugye levegőzet is, meg azt is temperálja az akvárium vizét. És közben halat vagy az aranyat >> hány szatot csinált? >> És közben lehet, hogy hívják horgá kifogod az aranyhalat, ott már lehet tovább szőni. Bitcoin hallás. >> Halló. >> Jó, akkor [nevetés] köszönjük. Ennyi volt a hétre. >> És így még be is úszik a firefish az akvárium. >> Ja, tényleg. Csodálatos átkötés volt véredben a marketing. [nevetés] >> Úristen! >> Na, ki csinálja meg a terméket? [nevetés] Jaj, >> gyerekek, >> hát ez őrület. >> Ja, úgyhogy röviden és tömören ennyi. Bold boldogság van, munka kezdődik, folytatjuk tovább. Így van, így van, így van. Folytatjuk tovább a dolgokat. És én most nagyon sokat fogok újra fordítani, mert mert a nőknek szeretnék ugye bedobtunk egy körkérdést, de hát alapvetően én a magyar nyelvet szeretném most preferálni, mert mert eljött az idő. >> Hát ennek van az ideje. >> Így van. És egyébként, hogy visszakössem én is, mert az én véremben is van egy kis marketing. Visszakössem a mi vagyunkra vér >> a miivajyunk.hu-ra, hogy hogy azért az is pontosan azért jött létre, hogy magyar nyelven legyenek elérhetők minden, ami a nagy világban folyik. >> Ühüm. >> A hírekről, a mindenféle túlokról, erről, arról kezdem a podcastot is egyébként a jövő héten. >> Tényleg? >> Mi vagyunkra? Igen. >> Tök jó. >> Igen, igen. Mert mert >> kell >> muszáj muszáj odarakni az embereknek magyar nyelven. És a kettő összefügg. Tehát én azt gondolom, hogy az elkövetkezendő hónapokban, években a bitcoint az AI nélkül nagyon nehéz lesz értelmezni. És ugye pedzegettük is, ott többen is tettek fel kérdéseket, hogy majd a robotok vajon mi lesz a fizetőeszköz és a többi és a többi. Tehát van itt nagyon-nagyon sok érdekes kérdés, és marhára összefügg a kettő, úgyhogy görgetem tovább a nagy feladatomat, magamra vett feladat feladatomat. Köszönjük Kata ezt a hősi görgetést [nevetés] >> meg ezt a jó beszámoló >> akkor az összes linket bepakol majd alóra >> ja >> elküldött minden linket ígérem >> abban az esetben, ha tényleg komolyan úgy érzed hogy ezt a szuper jogszabályt ami kijött ezt a rendeletet ugye nem akarok hülyeséget mondani >> végrehajtási rendelet feldolgozom mindenféleképpen feldolgoznád és így így beszélnél róla itt nekünk. Hát az szuper lenne, mert mindenki még jobban meg tudna nyugodni, vagy fel tudná magát idegesíteni, vagy éppen amilyen hangul >> lesz ez is, az is. >> Jó, >> kérek szépen egy pár napot, hogy ezt megfelelően feldolgozzam. Nyilván a a szakma is itt most >> beleméjed, mert látom, hogy így villog a telegramom a a monitoron, tehát biztos, hogy 86 millió üzenet jött és ment már azóta. Jó, >> úgyhogy de nagyon szívesen, nagyon szívesen. Egyébként egy bejelentést tartogatok még így a végére. Bocsánat, ezt nem mondtam nektek. >> Nem, nem, >> hadd jelentsem be. >> Halljuk. >> Most én is megalapítom Bitcoin konzultációs és adaptációt támogató szolgáltatásaimat. >> Hoppá! hiszen hiszen olyan régóta csinálom ezt már közösségi alapon, és azt gondolom mindenféle szerénység nélkül, vagy álszerénység nélkül, hogy hogy igenis nagy érték, amit adni tudok, de ehhez értéket kell fogadnom, tehát ezt nem nem tudom sajnos ingyen csinálni. Lehet >> és és egy dolog miatt nem tudom ingyen csinálni. És ez az idő, mert amikor mindenki csak azt gondolja, hogy na jó, de csak ez ez csak egy ez csak egy kérdés. Azt nem tudja, hogy mögötte ott van még 15 másik ember, akinek csak van egy kérdése. Meg a meg a saját munkám, meg a családom, meg a gyerekeim, meg az életem, és én magam. Nekem is töltődnöm kell ahhoz, hogy hogy működni tudjak. És ugye elvégeztem ezt a Bitcoin Edukációs Akadémiát, és nagyon-nagyon nagy támogatást kaptam a Dusántól, mert ő volt az, aki megerősítette ebben. Ugye Dusán az MIT-nek az alapítója, és ő tartja ezt a a kurzust, hogy igenis igenis ezt kell csinálnom, mert mert jól vagyok benne. Úgyhogy én ezt most elhittem neki, bocsánat. >> És mivel jogász vagyok, ezért nyilvánval is minden alapom megvan rá, hogy ezt csináljam. és be fogunk erősíteni egy könyvelési résszel is, hogy hogy teljes körű lehessen ez a dolog >> és magyar nyelven. Úgyhogy akithez izgat vagy kérdése van, >> hát hajrá. Jól van. Örülök, hogy látom, hogy a magyar gazdaság is kezd magához térni ezekben. >> Hát reméljük, >> mert azért szerintem a magyarok jók mindenbe. >> ez így van. Ez így van. Ez így van. Csak csak tanulni kell, meg kellenek a resourceok, az a a az anyag ahhoz, hogy És ez annyira nehéz egyébként, ezt ti is pontosan tudjátok, tehát mi semmi mást nem csinálunk, félreértés ne ess, mint ezt a medret, ami bele se fér a képernyőbe, ahogy mutatom, >> azt leszűkítsük egy olyan medre, ahol mindenki saját maga meg tudja találni a a saját do your on research, végezd el a saját kutatásodat, de mi abban segítünk, hogy nem az ekkora mederbe kell beleugrani és elveszni benne, és végül >> igen. >> És végül kiszállni belőle, mert annyira el vagy tévedve, hogy azt se tudod, hogy hol vagy, hanem egy ilyen mederbe segítünk beleugrani. És ez a mi vagyunkra ugyanúgy igaz, ahol tehát saját magad el tudod dönteni, hogy számodra mi releváns, meg mire gondolod, miről gondolod azt, hogy hülyeség, és miről gondolod azt, hogy számodra ez ez értékes. >> Ühüm. Nem vagyunk megmondó emberek meg tudományos főmunkatársak. >> Ja, maximálisan egyetértek ebbe >> meg ebbe az időalapú gondolkodásba. És igen, azért a munka az az időbe telik, meg az idő az véges. >> Igen, csak elhatározással jutottam, hogy hogy egészen eddig azért az elmúlt 10 évben hát azért a 14-15 órákat azt úgy megszoktam >> hozzáadott érték. Ja, >> igen. Jó sok hozzáadott érték van, és nem szeretnék így élni a továbbiakban, mert mert nem jó senkinek, úgyhogy meg fog megválogatni felis jutott erre a szintre most már minden így a gazdaságon belül is, hogy igazából van helye a magyar bitcoin tanácsadó cégeknek, úgy gondolom. Úgyhogy szerintem ebbe fogunk látni egy felfutást. >> Biztosan. >> És >> biztosan >> és ez jó. Biztos. >> Most már mi is hamarosan beindítjuk, mert eddig csak beszéltünk róla. >> Igen, >> de most már elég eléggé finishben van. Ugye a konferencián is többen biztos hozzátok is mentek érdeklőd, hogy milyen lehetőség van akár pénzért személyes személyes tanításban részesülni vagy támogatásban, akár akár Budapesten, akár más felé, és nem csak ott a konferencián. És akkor mondtam nekik, hogy készülünk erre. Úgy tudom, már több fronton is, tehát több cég is készülődik ebben, csak hát hogy ez se olyan, hogy egyik napról a a másikra beindítsuk, >> de de látszik, hogy nagy szükség van rá. >> Hát ez sem jó lesz ez, >> úgyhogy hajrá. És neked már van-e esetleg erre név, vagy valami koncepció, vagy még az csak az elhatározás? >> Strka, dr. Stirkata. >> Hoppá! Ye! >> Bevált brend. [nevetés] Valaki atakként ismer, >> aki mi nálunk mondjuk vannak egyéb kérdései, de jogi kérdésre van, akkor abba akkor akár bevonhatunk téged abba. Nem, >> figyelj, ez egy decent erre te vagy kompetens >> és vicce verza természetesen. Csak hát mindig a jognál akadnak el a dolgok és ezt ezt pontosan tudom. [nevetés] >> Vajon meg >> és és azt hiszem ebbe tudok segíteni. Szuper. >> Jól van. Cheers. tudísz. >> Köszönjük akkor ezt ezt a részt is. >> Én is. Kösz, kösz. >> Meg még így az egész egy órás beszámolót itt nekünk, amit így mondtál mindenről. Szerintem nagyon sok nézőnk értékeli az ilyen tartalmat, és várunk vissza akkor egy egy kis idő múlva ezzel a kis elemzéssel vagy jogszabályértelmezéssel, hogyhaó >> van kedved. Jó, >> köszönjük szépen a figyelmet. És egy hét múlva pedig jelentkezünk egy nagyon érdekes dologgal, amit most nem lövök le, [nevetés] de tényleg az lesz magyar vonatkozású Bitcoin terület. Ennyit elárulhatok, de hát ez talán nem volt meglepő. >> Nem volt nagy meglepetés. [nevetés] Úgyhogy gyertek és nézzétek, lájkoljátok, osszátok meg, és majd most Árpi elmondja, hogy hol is találhattok meg minket. >> Megtaláltok minket a Nostron, a Facebookon, a 21.wor honlapon, a Telegram csoportunkban, a YouTube-on, ahol iratkozzatok fel a csatornánkra, a Rumbleon, itt egy vadi új csatornánk van, itt is kövessetek minket. Amúgy elérhetőek vagyunk még a Spotify-on, az Apple Podcastban, a Funtain felületén is, és támogatunk a négycsillagos Hotel Aurora és a négycsillagos Hotel Atlantis wellness szállodák, melyek Bitcoin elfogadó és Bitcoin tartalékoló szállodák, és a Filefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Úgyhogy sziasztok. >> Sziasztok. Úgyhogy [zene]