a variansos csatornán és amikor megemlítettem, hogy megtörtént az első adásvétel Bitcoinban, akkor a Csabai Csaba kiigazított, hogy azért történt már én is teljesen igaza van. Tehát amiről én tudok a a tapasztalatomban nekem ez volt az első, amit egyetlen itthonról hallottam. biztos, hogy volt már. És ő többször említette meg, hangoztatja, hogy azért sok minden történt, például mi mielőtt még én is egyáltalán beléptem ebbe a térbe, vagy megismerkedtem a Bitcoin, ugye én 2017 év végétől vagyok itt, az lassan már hét-nyolc év, de hogy előtte is volt egy hét-nyolc év, és nagyon sok magyar próbálkozás volt egyébként a Bitcoin ökoszisztémában és belül is. Tehát például plakát kampányaik voltak, bitcoinnal adtak, vettek ezt, azt, amiben szerintem más, és amiért más lehet, de nyilván természetesen nekik vagy másnak erre kevésbé van rálátása az elhivatottság, amivel ezt mi csináljuk. >> Ühüm. >> Tehát amikor mi meghirdettük, hogy a szállodánkban lehet bitcoinnal fizetni, akkor az nem egy egy heti kampány volt, vagy a konferencia idejéről, ami azt azóta kitartjuk, és azóta is hirdetjük, és elmondjuk másnak, hogy ezt hogy lehet csinálni. Igen, >> ha egyszer elkezdünk ingatlant eladni bitért, akkor az nem egy hír szalagcím lesz, hanem ott onnantól kezdve >> ott a faingatlan lesz >> folyamatosan fog fogunk befogjuk befele vezetni. Úgyhogy a weboldalainkon is egyébként a lakásokat, amiket jövőre fogunk majd árulni, tervezni, értékesíteni és gyártani az ország számos területén, azt már bitcoinnal is lesznek árazva. Meg szerintem az is nagyon más, mint korábban, hogy ugye most vagyunk néhányan, akik beleálltunk ebbe, hogy csak a Bitcoinról dumálunk, és nem az van, hogy a Bitcoin így jó, meg úgy jó, de én abból tudok keresni, hogy vedd meg aomat, hanem nincsinunk, hanem csak a Bitcoinról beszélünk, elmondjuk, hogy a többi az mint szarság és nem pénz és nem szabad beléjük pénzt tenni. És szerintem ez a nagy különbség ahhoz képest, hogy ők már csináltak ezt azt évekkel ezelőtt, hogy mi viszont nem szarozzuk be a kedvünket. És 10 éve azért 10 éve már eltett 10 év, tehát bármilyen hülyén is hangzik, a Bitcoin is azért elég sokat nőtt, meg szerintem bel a tudás is. Én úgy gondolom, azt látom, hogy a korábbi ciklusokban elindult magyar próbálkozások a number GoP technológia miatt indultak el, azért, mert a Bitcoin akkorát robbant. Pont most néztem 10 évvel ezelőtt 500 dollár volt a Bitcoin. Aztán hirtelen évek alatt felment, évek alatt felment 20000 dollárra egy két év alatt, tehát sokszoros átment. És ilyenkor ebbe a piaci környezetbe persze minden zöldséges be lehet hülyíteni, hogy figyelj, fogadd el a bitcoint, mert két hónap múlva többszörösét fogja érni. De mi nem azért vagyunk benne, mert a number goup technológia elsősorban érvényesül, hanem azért, mert megismertük azt és megtudtuk azt, hogy mit jelent a Bitcoin igazából, milyen pozitív társadalmi hatásai vannak. És természetesen ennek az lesz a vége, hogy a number go az az árfolyam felfele fog menni, többet fog érni egy Bitcoin öt év múlva, mint most. Egy bitcoinnél sokkal több lakást tudsz ven majd venni, mint most. >> Ühüm. >> De nem ez az elsődleges felhajtóerő számunkra motivációnk, hogy ezen kalmárkodjunk és keressünk, hanem ez egy pozitív társadalmi üzenetet hordozó megmozdulás, ami a Bitcoin is, hogy itt valamit meg kell javítani, meg kell javítani ezt a pénzrendszert. Ez pedig csak úgy elérhető, ez úgy lesz kézzel fogható, hogyha minél többen elfogadják a Bitcoint, és hát ennek az előfutárai lehetünk akár a szállodákkal, akár az építőiparral is. [zene] >> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a mi ez? [nevetés] A 21 Bitcoin podcast 87. epizódja és ismét Ferit köszönthetjük itt nálunk. Szia Feri! >> Sziasztok! >> Helló! aki egy csomó új hírrel érkezett, mert bejárta most a földgömb másik oldalát, és onnan ho nektek bitcoin híreket a Bitcoin menáról, de ezt majd ő elmondja. Üdv vitt. >> Sziasztok! Örülök, hogy itt lehetek. Igen, személyesen is el tudtam menni a Bitcoin menára, úgyhogy ez egy jó megtapasztalás volt. Alapvetően azért is utazok mindig, ha teltem akkor személyesen ilyen rendezvényekre, hogy első kézből és első intuícióból, meglátásból és érzésből tudjam azt tovább adni az itthoniaknak, hogy mi történik a nagy világban, mert egy dolog olvasni a Twitteren róla, ilyen nagy capital letterszel kiírni, kiírják, hogy breaking news, vagy just in, vagy bármilyen más hír, és akkor olvassuk ezeket a szenzációs híreket. Meg megint más ott a színpadon élőben látni embereket, beszélgetni utána velük, beszélgetni másokkal, akik sosem kerülnek színpadra, de mondjuk meghatározó alakok is lehetnek a Bitcoinban, vagy egyáltalán ugyanolyan emberek, mint mi, akik próbálnak létezni, csak másik kultúrából jöttek. És egy nagyon-nagyon nagy megtapasztalás volt most odakint. Ugye ez nem Európa. Egy Prágai, egy amszterdami konferencia sosem lesz olyan, mint egy Európán kívüli. Nekünk Európában otthon vagyunk, ott a közönségnek a nagy része európai. Értjük magunkat, szurkolunk magunknak, bízunk benne, hogy Európa minél jobban fog szerepelni a idők tengelyén, civilizációk harcában. Aztán amikor kiszagadsz ebből a gondolatbuborékból, akkor meghallod az indiai hangot, az afrikai hangot, a britteket, az amerikaiakat, és hát rájössz arra, hogy az Európa milyen helyzetben van például. Igen, indiai hangot nem csak az ilyen supportos vonalakon lehet hallani. [nevetés] >> Nem csak ott érdemes hallgatni. Így van. >> Ja. Milyennek találtad a menát? Én ugye tavaly voltam egy kicsit nekem hát ilyen nem annyira tűnt Bitcoin Onlynak. Nem tudom, hogy idén mi volt a tapasztalatod. >> Felkészítettél engem, ugye beszéltünk előtte, hogy >> milyen ruhába kell odamenni, meg hogy egyáltalán >> milyen lesz a feeling. Mondtad, hogy shitcoinos lesz bőven. Igen. >> Most milyen ruhába mentél? [nevetés] >> Figyelj, >> minek öltöztél? >> Te behajtság >> zakó hosszú, hosszú nadrág. Ha bármikor mentek Bitcoin konferenciába a Middle Eastre, tehát oda valahova Dubaj vagy vagy Abu Dhabi, akkor ott ott minden épület 20 fokra van hűtve. Tehát a ja >> egy pólóba fázol. >> Én öltönyben igazából épp csak megvoltam, és már majdnem fáztam, úgyhogy ez egy szerencse volt. Meg jó, hogy ki voltam öltözve, mer egyébként nagyon sokan hozzám hasonlóan azért elegánsabb ruhában voltak. Ez nem a nem feltétlenül cyherpunk rendezvény volt. Ugye megtapasztaltam ezt is. Voltam ugye október elején a Black Pragom, ami meg a Cyherpunk vagy a privacy mozgalomnak a legszéle, meg ez meg azt mondom a másik oldala eddig, amin részt vettem. Tehát ez egy inkább egy üzleti jellegű találkozó volt, de a alapvetően bitcoinnal kapcsolatos események, történések, termékek, bányászat volt jelen. Én abszolút nem láttam, hogy Ethereummal bárki foglalkozott volna. Stable coinok néha felmerültek. Rengeteg bányászcég volt, aki ezzel foglalkozott. A Bitmanaek is például ott volt a CEO. Aztán ott volt ugye a Binancenek a CZ-je. >> Neki nincs CEO, [nevetés] >> aki aki már nem CEO. >> Igen. Alapvetően mindenki Bitcoinról beszélt, tehát itt nem nagyon hallottam mást. Teljesen jól éreztem, pont ezért magam. Nagyon érdekes arcokkal találkoztam. Tehát például Silvergate Banknak a volt Chief IT- is vezetőjével, aki már nem ott dolgozik. És ez akkor volt ott még, amikor a Choke Point 1.0 volt alapvetően, amikor megfolytották a kriptós cégeket Amerikában. Ő akkor ott dolgozott a Silvergate Banknál, és hát azért mesélt, hogy nem volt egyszerű sztori, és hogy ez tényleg megtörtént, és tényleg nagyon nehéz volt a helyzet. Aztán, hogy egy másik végletet említsek, például Abu Dabinak a marketinger felelős minisztere ült mellém, aki a Bitcoin zoknimat egyből felkapta és megcsillant azt szemben, hó mekkora királyság. Úgyhogy érdemes egyébként Bitcoin zoknit venni a zöldanyalá. Ennyi lázadás belefér bőven. és egyből elkezdtünk beszélgetni, és azt mondta, hogy ő easig véry bitcoinos, tehát ő abszolút ahogy beszélgettünk, igen, érti, vágja. Nagyon sok olyan meghatározó emberrel beszélgettem a törvényalkotásnak megfelelő területéről, akik egyébként értik, hogy mi a Bitcoin. Ott volt a pakisztáni kriptominiszter is egyébként, aki ott a kripto kripto és a Bitcoin adoptációt vezeti be, és ő sem beszélt alapvetően kriptóról, hanem Bitcoinról beszélt, és úgy beszélt a Bitcoinról, azt vissza tudjátok nézni YouTube-on is azokat a panelbeszélgetéseket, hogy egyébként tényleg ért, hogy miről van szó, tehát tényleg vágja. Aztán ott volt például nagy bank, egyik bank befektetési bankár, akinek külön tőkealapja van. 45000 milliárd Ftnyi tőkét kezelnek Amerikában. Hm. >> Nem, nem túl nagyok, nem túl kicsik, de mondta, hogy amióta ETF-ek vannak, és ezt legalizálták Amerikába, tehát megnyitották az utat, hogy ők ezzel foglalkozhassanak, azóta erre fogják építeni igazából a tőkejövedelmüket, tehát a azzal, hogy növelni tudják a befektetők pénzét, azt egy részben Bitcoin alapú eszközökbe való fektetéssel is el fogják tudni érni, legalábbis ezzel tervezik. És ezek még 2026-ban fognak csak kijönni. Aztán ott volt a emíségeknek is szintén az egyik vezetője, aki a bitcoinnal és kriptóval foglalkozik. Ő is nagyon sejtelmesen elmosolyodott, mikor megkérdezték tőle, hogy akkor mi várható. azt mondta, hogy hát a 26Q1-ben azért lesznek náluk történések, majd fogják mondani. Ő Sailorrel beszélgetett például azt kell mondjam, hogy itt Európából lehet meg főleg Magyarországon most ez a rengeteg BTK Mika meg jogszabályi változás, meg az a szigorítást úgy érezheti nagyon sok magyar honfitársunk, hogy itt most vége a világnak és hát a Bitcoin egyre jobban elletetlenedik és bezár kapukat. Hát a nagy világban abszolút nem ez történik. Indiában is egyébként megnyitották a a szabályozási kapukat, és az első indiai bitcoint tároló cégnek a CEOjával is egyeztettem és beszélgettem. >> Hm. >> Egyeztetés volt egy pohárital mellett, tehát azért ne vegy ne vegyetek olyan nagy dolognak. De odamentem és megkérdeztem egyébként tök véletlenül, hogy mondom, te mivel foglalkozz? És akkor mondta, hogy hát ő ő az első indiai treasury cégnek, Bitcoin Treasury cégnek a CEO-jai, és akkor elmondta a történetüket. Nem Kisország, India végülis, tehát milliárd embernél körüljárnak most. >> Kérdeztem őt is, Európája, [nevetés] >> de kiszámolja? Figyelj, kérdezte, kérdeztem őt is, hogy mit, mit gondol Európáról és akkor lehet csak ennyit mondod, hogy Europe is done. Tehát vége. >> Ja, ez sok ez a gond Amerikának, Amerikának, az ázsiaiaknak is. Tehát >> nagyon nehéz helyzetben vagyunk, de ami nagyon jó hír, hogy a Bitcoin mindenhol utat tör magának. Tehát itt már Amerikában nem az a kérdés, ahogy én érzékeltem, hogy lesz-e majd ebből valami, hanem hogy hát gyerekek, jövőre nyitunk és csináljuk. És akkor Saor elhintette akkor az előadásában, hogy bizony ő őtől az összes nagy bank megkereste és utána, úgy hazatért a Közelkeltről, már ment is egyből a a Chaseehez, hogyha jól láttam, és jönni fognak a Bitcoin termékeikkel. Még egy gondolat csak, hogy ezt sokan úgy gondoljátok, főleg magyarok is, de amerikaiak is vagy nemzetközi szinten is, hogy ez baj a bitcoinnak, hogy a bankok és a különböző nagy tőke felfedező magának is használja. Én úgy gondolom, hogy abszolút nem. Tehát ahhoz, hogy a Bitcoin elérje azt, hogy mély társadalmi változásokat hozzon el, ahhoz azt kell, hogy mindenki elfogadja, mindenki tudja tárolni, vagy tudjon tudjon vele élni akár az államok, akár a vállalkozások, akár a tőkalapok, akár te is, akár a nigériai boltárus is, és mindenki >> meg a nigériai herceg, >> azok főleg főleg akik megduplázzák a bitcoinat. Nem, arra nagyon vigyázzatok, nagyon sok scam van, úgyhogy azt ne dőljetek be nekem. Ő nem volt ott. >> De találkoztam azért hát scammerekkel is. Na, tehát a ott volt a Car the Moon, hogyha esetleg mond valakinek valamit. Szerencs >> 16 és 17 között figyeltem főleg a videóit, mikor először csöppentem ebbe az egészben, amikor még tőzsdéztem, és a srác egyébként egy holland zöldségesből került ki egészen má a Dubaiig, és nagyon jól megszedte magát. Egyébként egy egész tehetséges tőzsdélyi figuram is bohóc. Ő is a színpadon volt, de nagyon érdekes volt azt tudjátok, hogy a amikor konfert vagy a konferencián, teljesen más a kép, mint amikor csak egy YouTube-ot látsz róla egy közvetítést, mert hát azt hiszed, hogy egyébként ott van több 1zer ember. >> Amúgy nem így van. Amúgy a Prágai rendezvény, ugye többen voltunk már, az kábé hasonló létszámmal ment le, vagy szerintem kicsivel többel is, mint amennyi az Abu Dabi rendezvény volt. És amikor >> nagyobb, nevesebb youtuberek, akik több milliós követőtáborral rendelkeznek, és akkor ott ott állnak egy nézőtér előtt, ahol vagyunk hatan velem együtt, az ú az ú kemény, >> mint van az a klasszikus Antonopulos fotó, amikor még nem is tudom mikor, 10 évvel ezelőtt. három embernek tart Bitcoin előadást, gondolom így. >> Úgyhogy a miskóci konferencia is eszembe jutott egyébként, ahol közel 200-an vagy mi amikor több 200-an is voltunk, azért szerint nem büszkék lehettünk rá, hogy ezt így közösen a 21-el meg meg a Bitcoin Miskolc összehozta ezt a rendezvényt, mert meg összehozza folyamatosan, mert Magyarországon 200 ember az olyat, ha nemzetközi szinten lenne több 1000 ember. >> Az olyan, mint Indiában 200000. >> Hát ez eszik. [nevetés] Na >> érdekes volt egyébként a Bitcoin adaptációt kérdeztem Indiában, és kérdeztem, hogy ez a különböző kasztok, amik megvannak az indiai társadalomban, ez nem befolyásolják az adoptációt? És tök jó választ kaptam egyébként. Azt mondták, hogy nem, mivel ők az arannyal nagyon nagyon jó barátságban vannak, olyan a kasztok meg a különböző társadalmi rétegek, tehát ők gyűjtik az aranyat, amikor tehetik, tehát ők abba tárolnak, és náluk szerintük szerintük sokkal gyorsabban el fog terjedni a Bitcoin, mint akár egy európai országban is, mert ők meg haz hozz vannak hozzászokva, hogy ők hogy ők tartsanak ilyen eszközöket. Annyi, hogy most digitális lesz. Hát igen, meg talán szükség is van rá, mert ott azért nincs minden utcasarkon egy bankfiók, vagy hát nem tudom, nem jártam ott. >> Hát ott ott az egy nagy ország és nagyon sok szegény meg bank nélküli régió van, azt tudom. >> Hát ezek nagyon jó hírek egyébként. Ész lenni az ilyen nagyobb konferenciákon a azt a nemzetközi mozgolódást, főleg így a bankszektor nyitását, de ahogy te is mondtad, hogy ez kicsit így megosztja a közösséget abban, hogy ez jó-e vagy nem. És hát ez egy elkerülhetetlen dolog, nem? Tehát most itt ugyanaz, amiről Lőrinc barátunkkal szoktunk beszélgetni, hogy nincs, hogy jó meg rossz, hanem vannak hozadékai bizonyos dolgoknak. És amikor ilyen kitettsége van, meg ilyen pénzek jön jönnek be, akkor ezzel bizony számolni kell, és nem úgy megítélni, hogy ez rossz a Bitcoinnak vagy jó. Nyilvánvalóan egy csomó részében fogja változtatni. Ugye nem tudom, hogy arról hallottatok-e, hogy most jön ki majd azem a Jamie Diamondnak a Diamond nakége egy derivatív bitcoin eszközzel, ami az Ibitre fog. Ezt biztos hallottad és itt van már az, hogy gyakorlatilag úgy szeretnének bitcoinnal kereskedni, hogy nincs is Bitcoin és nincs is elszámolás, nincs is fizikai Bitcoin elszámolás. Tehát ugyanígy a nagy bankvilág szeretné ráhúzni ugyanazt a manipulatív árnyék játékot, amit ráhúzta az aranyra, meg az összes ilyen commodityre, az összes ilyen árúra, eszközre. Úgyhogy valószínűleg ezeket a hangokat említetted, akik azt mondják, hogy ez nem annyira jó, de hát itt volt a lehetőség, eddig lehetett viszonylag olcsón bitcoint venni. Na, meg majd talán rátérünk itt a a műsorba, hogy akkor ez milyen évet is vetít elénk. De hát ugye most amikor a bankok belépnek és egyre csak azt hangoztatják, hogy bizony nem tágítanak a Bitcoin mellől, és szeretnék ezt ők is meglovagolni, akkor akkor ez a kapu bezáródik. Tehát aki azt nézte, hogy az ár menjen föl, az biztos mosolyogni fog. Aki meg azt nézte, hogy a Bitcoin legyen a szabadság technológiája, az lehet, hogy annyira nem fog örülni, mert azáltal, hogy egyre drágul majd a közeljövőben, nyilván egy csomó ember, egy nagy embertől meg elesik majd attól, hogy ezt nagyobb mértékben tudja használni, tehát hogy nagyobb részarányba a bankokhoz képest. Visszatérve még egyébként a felhasználásra meg a Bitcoin adaptációra, szerintem most sokan benézik, illetve pont most a Telegram csatornánkon olvastam egy ilyen kommentet, hogy aki azt érezte, hogy a bitcoinen elfogadást is tiltják, vagy egyre egyre szűkül, pedig ez egyre bővül mindenhol Amerikában is ugy számtalan étteremlánc, nagy étteremláncok nyitnak a Bitcoin elfogadás terén. Ugye ott van Jack Dorsonak a cége a Stripe azt hiszem, ami most már elfogad, lehet, hogy nem Stripe, egy másik szolgál >> Square. Igen. Elnézést a Square. Aki elfogad bitcoint, oda-vissza válthatsz, válthatnak a merchök az elfogadóhelyek, az eladók, hogy mit szeretnének kapni, fiatot vagy bitcoint. És ez egy nagyon fontos meglátás. Én úgy gondolom, legalábbis én ezt határozottan állítom, hogy ha a bitcoint úgy abba a fantázia világba helyezzük be, hogy ez csak az emberek pénze és csak egymás között kereskedünk, akkor kérdezd meg magadtól, hogy te hányszor fizettél a haverodnak egyébként közvetlenül valamilyen szolgáltatásért. Mindig valamilyen cégnek, valamilyen vállalkozónak, akár legyen egyéni vagy multinacionális vállalat, fizetsz valamit szolgáltatásokért. Tehát a vállalkozói szekt kivonni a Bitcoin elfogadás adaptációból sem, vagy az államot sem. Én úgy gondolom, hogy nagyon fontos az adaptáció sokkal jobban, mint talán mint az árfolyam is abban a tekintetben, hogy a bitcoint szabadságtechnológiának akarjuk-e használni, vagy sem. Még a magyar törvények szerint is tudunk például elfogadni bitcoint a szállodáinkban. És most egy legújabb hír például, hogy a napokban megtörtént az első Bitcoin tranzakció lakásvásárlás esetében is, >> amikor is egy forintban megkötetett szerződés egyik számláját, részszámláját fizette ki a tulaj leendő tulajdonos bitcoinban, és ez egy finanszírozott ügylet is volt, tehát hogy bele volt von a bank is, és egyeztetve a két ügyvédünkkel, illetve a könyveli irodával konszenzusra jutottunk egyébként 24 órán belül, mert ez egy gyors akció volt. Az ügyfél nagyon hirtelen bedobta. Hát, hogy ő egyébként neki tudna fizetni egyébként stabil coinba és USDC-ben is. Én mondtam, hogy hát azt pont nem fogadjuk el. Mi csak forintot fogadunk el, meg bitcoint, meg eurót is például. És mondta, hogy akkor hát semmi gond, ő átváltja a Bitcoinra, és akkor majd abba tud nekünk fizetni. Úgyhogy ezt megkötöttünk gyorsan egy szerződést, egy külön szerződést, kiegészítést, ami tartalmazza ennek a vételen résznek a Bitcoin történő ellenértékének a megfizetését. cím, Bitcoin mennyiség és elektronikusan aláírtuk, képzeld el, hogy már ez is megy, hogy az ügyfélnek is van volt ugye dápja, ami egy elektronikus aláírási módszer Magyarországon. Nekem rendesen cégszinten van bejegyezve elektronikus aláírási jogom most már nem olyan régóta. És hogy alapvetően az ügyvédünk, mikor elkészítette a dokumentumot, konkrétan öt perc alatt aláírtuk, átküldtük egymásnak, nem kellett emailbe, hanem Telegramon is elég például. És utána a tranzakció is megtörtént 15-20 percre rá, és ennyi volt a fizetés. És egy végleges settlement. És amire amire ezt rá akartam fűzni, az az, hogy így válik a Bitcoin szabadságtechnológiába, hogy nem kell neked bevinned a magyar bankrendszerbe a bitcoint, mert én elfogadom, mert más el fogja fogadni, mert tudsz fizetni bele majd a boltban, tudsz betont venni, tudsz tőlünk házat venni például Magyarország területén nemsokára jövőre már, és tudunk neked építeni, tudsz a Corner Hotelben, például Dunó városba is enni egy nagyon jó ebédet. Ezek az el azok az elfogadóhelyeknek a számának bővülnie kell. ezen fogunk majd mi is dolgozni a jövőben a saját cégünkkel. Ezek a részletek még nincsenek egyelőre kidolgozva, de nem adjuk fel a Bitcoin adoptációba vetett bizalmunkat, és illetve a tűz még bennünk él, illetve Anti úgy, úgy úgy hallottam, tudom, hogy ti is dolgoztok cégként már azon, hogy az embereknek segítsetek a Bitcoin elfogadásban. Hát nekikezdtünk így szerényen. Ugye a Bitcoin mentorral már van egy néhány érdeklődő, akit nagyon sok szeretettel fogadtunk, és örülünk neki, hogy egyre többen nyitottak erre. >> Így lesz a Bitcoin szabadságtechnológia, hogy egyre ember, egyre több embernek lesz, és nem kell már leváltanod, nem kell keresni a fiat kaput, a on ramp, offramp. Ez egy ez egy régi dolog lesz. Szóval gyerekeink nevetni fognak azon, hogy valaha még egyáltalán bevittük a bitcoint bárhova is, és valamilyen állami kuponra cseréltük, amit aztán nagyon nehéz volt át át átküldeni a az eladó félnek. Gondoljátok el, hogy nem tudnak egy 40 millió Ft-os résztörlesztést a lakásvételnél kifizetni az ügyfelek bankon keresztül, mert az applikáció nem engedi. És hiába tudjuk, >> hiába látják, hogy beállítják a limiteket, hogy mindent kipipálnak, mindent aláírnak, az alsó gatyájukba benéztek, >> technikai hiba, >> akkor sem technikai >> fáradjon be a bankfiókba. >> Igen, ez a 21. század Magyarországon. A múlt héten én is szívtam a bankokkal, úgyhogy el is határoztam, hogy soha az életben nem akarom, hogy legyen hozzájuk közöm. [nevetés] De sajnos ezt nem lehet megtenni, mert elég jól be vannak oda szopódva fölfelé. Tehát hogy a jogrendszer azért igencsak kívánja a bankokat. Nem baj, szélesítjük az ablakot, beszélünk a Bitcoinról, egyre több embert be tudunk vonni, és akkor majd majd lesz alternatívájuk, illetve hát már van, csak már csak a jogrendet kell hozzáilleszteni. >> És >> hát Európa egy kicsit nehezebb lesz a törvényi szabályozások miatt, ami nem csak Magyarország miatt probléma, hanem az EU is eléggé >> visszaveti a fejlődést. Vicces, hogy mindenkinek ennyire egyértelmű. Te is ugye mondtad itt, kikkel találkoztál, és mindenki megmosolyogja Európát, holott régen nem így volt. És egyébként nem lettek az európaiak hülyébbek, vagy bármilyen területen rosszabbak. Egyszerűen most nem nem ne politizáljunk. [nevetés] >> Tudod, hogy fél ez most nem az a műsor. >> Ha félábút küldöd a pályára, akkor ne csodálkozz, hogy kikapsz. >> Hát így van. >> Hát igen, mert ez nem a lakosságan múlik. Akkor erre iszom is. >> Ja, egészségedre. Ugyanakkor még az sem véletlen, hogy most ugye az USA-ban még ugyan kicsit több mint egy évvel ezelőtt még ugye szintén ellenségesek voltak a politikusok a Bitcoinnal, de ugye az új vezetés meg egyértelműen támogatja, de ugye tök egyértelmű, hogy miért, mert különben különben bezárhatják a a bótot, mint már úgymond. Igen. >> Tehát az az államcsőd azért elég rendesen fenyegeti Amerikát. >> Tehát h szerintem nekik egyszerűen nincs más választásuk. >> Ja. >> Hát de ezt megmondtuk már másfél évvel ezelőtt. >> Ühüm. >> Minket kell nézni. >> Hát évek óta beszélünk róla, aztán egyik évben meg szerintem valóság lesz, amikor már ez folyik a hírekben, hogy Bitcoin alapú lesz a jövőgazdasági rendszere. >> Melyik kévre gondolsz? Jövő >> szerintem 29 és 34 között itt nagy változások lesznek. Én úgy úgy érzem, >> olyan messzire lősz. >> Hát a fiat rendszer vergődni fog ameddig tud. >> Ühüm. >> De ez a vonat ez nem áll meg. És ezt pont egy bankár fogalmazta meg egyébként, akinek semmi köze nincs a bitcoinhoz. Tehát a amikor elképzeltek egy egy amerikai bankárt, hogy az hogy néz ki, hogy kék öltöny, hogy csíkos és testes az úri ember, na az ő és vastag keretes szemüveg az az ő az ő. És ő még ő is tudja, ugye ennek a vonatnak hátra. Ő is ott volt. Kézel >> mondjuk az emirátusokban szeretnek az amerikaiak bizniszelni, mert még tavaly Trump az ifjabb is ott volt, ugye ő is ott maga egekben magasztalta az ottani hozzáállást az amerikai politikához, és valóban ugye ők egy ilyen kis zászlós hajója. Az hát nem mondom, mert nem gyarmat, mert ugye azt azt merészség lenne ki >> kijelenti. >> Kijelenteni. Köszi. [nevetés] De hogy azért nagyon össze vannak >> volt. Igen. Hát az olaj és ezt is emlegetik, tudod sokszor, mert lehet, hogy ti is hallottátek, hogy a petro dollárt a Bitcoin dollár lehet, hogy fogni. >> Van is egy könyvit nekem pont erről. Bocsánat, kigurok a képből. >> Addig mondom, hogy az emirátusoknál például ott az egyik előadáson, amire hát én kevésbé hallgattam az ő előadásaikat. Így van. Bitcoin dollár. Markin. Elég jó kis könyv. Ez is már pont ezt ecseteli, hogy az euro dollár rendszert hogyan fogja felváltani a Bitcoin dollár rendszer. >> Na a linkét dobd már be a showon. Nagyon jó kis jó pofa, abszolút megalapozott közgazdasági kis könyvecske. >> Szuper. Tehát az emérségeknél is ott volt egy előadó, aki nem tudom őket követni, de magasangú volt, és ő is bedobta, hogy alapvetően a az olaj és az ingatlanüzlet mellett ez a ez a következő iparág a Dubajban és az Abu D-abiban, az emérségekben. És hogyha ők ezt komolyan veszik és beszállnak, akkor ott ott nem csak egy Michael Sailer lesz a strategyvel, aki ezt csinálja, hanem ott nagyon keményen beleállnak a emirátusokban is. Tehát a Bitcoinnak felhajt felhajtóereje lesz olyan szempontból, hogy el fog fogyni. Én úgy gondolom, legalábbis alamosan fogyni fog. Kérdés volt rendszeresen zárt körökben is, meg színpadon kívül is, hogy a négy éves ciklus van-e még, vagy nincs, itt itt van-e köztünk a szobában, >> vagy nincs? Ledőlt, >> igen. Mint a rózsaszín elefánt, hogy beleképzeljük-e vagy nem. Sokan azt gondolják inkább, hogy nincs már négy éves ciklus és ez meg fog dőlni, és más trendek fogjak majd dominálni 2026-tól Bitcoin világában. Ezt én is így gondolom. Amúgy >> egyébként vicces, hogy mindenki ugye erről beszél, hogy el fog fogyni, és akkor szokásunkhoz nem híven most behoznám azt, hogy akkor miért csökken az ára, ugye? Mert talán ezt sok ember >> több az eladó >> egyébként. Ennyi, hogy több az eladó. Meg vannak azért félelmek ugye, hogy itt jönnek be ezek a derivatív termékek, hogy hogy úgy lehet majd bitcoinnal kereskedni, meg ármozgással játszani, sortolongolni, hogy nin nem nincs mögötte bitcoin. Tehát, hogy a papír bitcoinosodási veszély, illetve a ami mostanában nagyon sokat már, bocs, még ezt egy csak így megemlítem, >> hogy az a régi bankrendszer és az új nek első jelentős összecsapásáról láthattunk most így ü >> a hírekben, tehát mert n nem a hírekben, de hát hogy a a számokon keresztül a a piacmozgásokon keresztül. >> Két gondolatom is, amit mondtál. Az egyik ugye derivatívák, de amikor mondtad a említetted a Jamie Diamondot, aki olyan mondt, hogy Only Fansnek az egyik karaktere lenne, >> a Diamond. Igen. Hát hát ez mindig minden olyan. >> Szóval szóval a derivatívák én azt nem tudom, azt hogy fogják kiküszöbölni, hogyha egyet mozdul a Bitcoin mondjuk felfelé, és nincs náluk az a megfelelő mennyiségű bitcoin, akkor azt annak a hozadékát azt honnan fogják előteremteni? Értem, mert ugye te a fizikai elszámolásra apellálsz, hogy abba ugye megvan, de hogy mi lesz? >> Hát nem, de hát hogyha valaki, tehát gondolod el, hogy van egy van egy fogadóirodád és akkor ott ott arra fogadnak az emberek, hogy őt meg tudnak venni papír bitcoint, és hogyha felmegy az ára, akkor >> értem. Oké. >> akkor ott valakit a napvégén több pénzt szeretne látni, mint amivel elindultál. Hát valószínű azért ezek nem fognak sokáig így élni, vagyis hát így próbálják infúzión tartani, mint a mostani gazdaságot. Ugye emögöst sincs semmi gyakorlatilag igazából a ezek a deravid, te lehet, hogy te jobban tudod több a közgazdasági ismereted vagy mondjam végzettséged, mint nekem én mérnök vagyok. >> Nem jártam be, [nevetés] >> csak vizsgákon voltam. Nekem valahogy az az érzésem, hogy így mondtad, hogy a derivatívák alapvetően a hát a volatilitást fogják szerintem igazából lecsípkedni, vagy abból fognak elcsípni. Viszont ahogy megnő a Bitcoin az adaptáció, akkor viszont ott csak valós bitcoint fogsz tudni használni, tehát nem tudsz elfogadni derivatívát, arany aranykoinokat, hogyha valaki bitcoinba akar kereskedni, akkor nem fog semmi mást mást elfogadni. Ö, a másik gondolatom egyébként ezzel kapcsolatban, amit említettél, hogy a régi és az új bankrendszer a Sailornek előadásról előadásra negyed évről negyed évre bővül a kép egyébként arról, hogy mit mit is csinálnak ők egyébként strategyént, és nagyon szép képeket generálnak egyébként hozzá. >> Az elején volt >> ott elég gagyi volt az elején, nem? >> Jó volt az élőben. Jól hangzott, >> eladta. Szóval a ugye kábé egy éve mondta azt, hogy a bitcoint úgy látja, mint a Crude Oil, tehát ez a nyers oolaj. És akkor ők ugye a standard oilhoz hasonló ők finomítják, és akkor bejöttek a különböző pénzügyi termékeik. És most legutóbb már említette a digital creditet is, és ő arra az analógiára húzta fel, hogy ahogy régebben is az eredeti bankok, nem a mi kis fiat bankjaink, azok úgy indultak el, hogy rendelkeztek valami olyan eszközzel, amit depozitba, letétbe téve ők hitelt állítottak ki, tehát konkrétan pénzt készítettek aranyfedezettel. És ő most digital credit néven Bitcoin alapú pénzrendszert hoz éppen létre. >> Igen. Scrape vagy mi a neve? SCRP vagy mi volt? >> Stretch. Nem az SC az bocs. Na mondom összekeverem. >> Stretch a stretch ami ami hét ami 7 és 10% közötti kamatot tud fizetni dollár alapon bitcoinnal fedezve. egyébként nem csak ők fognak ilyet kiállítani, hanem mások is. Én hallottam több treasury cégnek a képviselőit, aki beszélgetett erről. Hát ők is fognak erről ebbef ez irány pé a metaplanetes szon, akivel többször is találkoztam, rendkívül intelligens, sürge, tehát elképesztő, nagyon hűvös, hideg, de mégis szerethető figura és nagyon okosm >> nagyon-nagyon okos. Legalább olyan mint Sailor, csak kevésbé extravagáns. És ha mondta, hogy a >> a meta hát ő egy kicsit Igen. Saakek van egy ilyen >> ilyen texasia. Nem tudom h pontosan most Kaliforniába lak szerintem, de hogy van egy ilyen kis Miami igen ilyen déli, de van egy kis texasi ilyen kis stílusa, mert ilyen tök egyszerű, ilyen fekete cipő bőrcipőbe megy mindig. sokszor farmerba meg egy ilyen ilyen erősebb övbe a metaplanet számő ő ilyen visszafogott öltönös, elegánsabb figura, és ő mondta, hogy a Metaplanet 2.0-át készítik előjövőre, amikor ők is kijönnek ezekkel a ők japán ilyen alapú digitális kredittel. >> Ott dolgozik a Markusco is, nem? Vagy valamit keverek? Úgy rémlik, hogy ő is nekik nyomja. Steven Mcler Lecler azem ő dolgozik. >> Ja, tényleg. Őneki is van egy jó könyve. >> Ühüm. >> Igen. Most a ugye az egész Abu Dabi konferenciát, a Bitcoin menet, azt a Metaplanet szponzorált a nagy részben, >> tehát az ő brendjükkel ment nagyon sok színpad, a VIP az ő brendjük volt. Úgyhogy ők hitték. Vágod, hogy azért Japánnak szüksége is lesz erre, hogy bejöjjön ugyanúgy, mint az USÁnak a a strategy, tehát szükségük lesz. És azt mondta Simon, ott Japánban még nincs olyan jó, tehát nincs világos keretrendszer, jogi keretrendszer még erre, mint ahogy Amerikában, de már hallják a változásokat. Tehát fű alatt már mondták nekik meg zárt ajtók mögött, hogy azért ott is lesz változás és enyhítés, vagy hát, hogy mondjam, nem enyhítés, hanem normális szabályozott keretrendszer. Tát nem jöhet ki elég gyorsan, mert ugye eléggé dölöngel befelé a japán biznis. >> Igen, >> tehát itt több podcastot is néztem, ami erről szólt, hogy mennyire dőlnek be ezek a carry tradeek, és hogy ez rántotta le-e. Igazából először meg hát ugye a strategy elleni támadások, amire nagyon szépen válaszolt az öreg ezzel a az előhúzott kis aduásszal. Hát nyilvánvaló egyértelmű, hogy mi melyik oldalnak drukkolunk, ha már itt oldalakat kell választani. Bár meg hozzáteszem, hogy szerintem mindenki úgy használja bitcoinát, ahogy akarja. Nyilvánvalóan majd annak is lesznek hátulütői, de hát nyilván jobb, mint a mostani rendszer. egyébként a Saor is teljesen korrektül elmondta a színpadon, azt vissza is tudjátok nézni azt is YouTube-on, hogy aki abszolút nem műzik meg senkin senkiben és megvan a technikai képessége, az tényleg vegyen bitcoint, mert az a legjobb verzió. >> Igen. >> És mindenki más, aki aki kevésbé technikai, vagy pedig valamért dollár elszámolást szeretne, annak pedig ott vannak azok a termékek, amiket a Strategy készített nekik, és amik háromszor több kamatot adnak, mint a egyébként a piacon elérhető. Meg ugye kiveszi a volatilitást a képletből. És akkor ha te azt akarod, hogy fix osztalékot kapjál, ami 710%-os, akkor tessék. >> Minden nap ugyanannyit aludj. >> Ja, meg maradjon némi hajszállad is. [nevetés] >> Jaj, bocsán. >> De hát mi jól alszunk, szerintem, nem? Tehát >> jó. Hát igen. Főleg ha nem kávézom be este, >> hogy lefele tartó piac ide vagy oda. Ilyenkor, hogyha a bitcoinba méred a vagyonod, akkor ilyenkor egy a potenciális vagyonod, amit még nem adtál el, vagy nem tettél fel hitelt, Igen. >> Az az picit többet ér. De nem is tanácsolom egyébként, hogy teljesen túlzó túlzó költésbe essetek, mert nagyon fontos a mértékletesség és a mértéktartóság. viszont a Bitcoin az, amiben szerintem érdemes megtakarítani 26-ban is >> legyen ez a mérőeszköz. >> Ez így van abszolút. >> Ahogyan Roland is mondja. Szóval akkor a 26-os évet te hogy látod? Tudom, hogy ez ilyen most ilyen évvégi adás meg izé, jön a karácsony, mindenki egy kicsit magával fordul majd. Már úgy értve, hogy mit mit hoz a jövő. Nem azért, hogy rájön, hogy mit, [nevetés] >> hanem hogy egy kicsit így belegondol, hogy akkor lezárjuk az évet. Te hogyan értékeled, vagy mit látsz így előre? Kíváncsi vagyok, mert lát sok mindent. >> Igen, az árfolyam nagyon attraktív tud lenni, meg nyilván az is fontos, hogy abba a állami kuponba, amiben egyébként mindenki áraz, csak ezért fontos egyébként az állami kupon, mert abba áraznak ab abban mennyit ér a bitcoin. De egyébként, hogyha megnézzük a hash rateet, a számítási kapacitási teljesítményt, ami felfele trendel folyamatosan, ott vannak a felhasználó különböző metrigák, az elfogadás, különböző hírek, az mennyien fognak elkezdeni jövőre Bitcoinban dolgozni, illetve ki kinek kell Bitcoin jövőre, akkor ez a ez a népesség, ez a kör, ez folyamatosan bővül. Ez ez nem korrigált lefelé. Nyilván a retrail a az utca embere, ő ilyenkor bizonytalan, ilyenkor nehéz neki, de azt is vélemni látom, hogy nagyon sok barátom megkeresett az elmúlt időszakban, amikor elindultunk lefele, hogy most érdemes-e venni, most kell-e venni. Tehát nem az volt, hogy megijedtek vagy fel sem hívtak, >> hanem mint egy bullmetnél szóltak, hogy feri, akkor most. És hát átbeszéltük, hogy mikor, de mindig >> még nem. Még nem. [nevetés] Én megmond nincs ilyen cél cél. áram, hogy mennyire tud lemenni a Bitcoin. Emlékszem azért 2020-as évre, amikor ugyanígy a Covid Crash után visszakorrigáltunk, elmentünk talán 10-12000 dollárig, és akkor leestünk vissza, mindenki örült neki, hogy fú, átléptük a 100zet, végre megyünk a 20 felé, és akkor visszaestünk kilencre. És akkor mennyi adás szólt arról, hogy >> hát most már most már lemegyünk hatig, hétig, kettőig, egyig, még egy még egy szintelentebb megyünk, vége van, és soha nem mentünk le, és soha. Úgyhogy a ak amikor akkor én azt belőttem ott magamnak, hogy az hat hétig mehet lefelé, én most azt mondom, hogy 60-70000 dollár, ahol szerintem ez maximum leeshetünk és akkor >> 58k 58 forever akkor már >> 58. Én szerintem bemegyünk alá. >> Hát akor annyi. Akkor annyi. Igazából nincsen nincsen tőkátételes pozícióm, nem is lesz cash flowm. Van. Ezt tanácsolom egyébként mindenkinek jövőre is, bármikor is. Tök mindegy, hogy mennyi bitcoinja lesz és mennyi mennyi pénze van, mindig legyen hasznos produktuma a társadalom részére. Maximum, hogyha meg tudja tenni, hogy annyi pénzem vagy, azért nem kér pénzt, vagy olyan dolgokal foglalkozik, ami egyébként hasznos, de de nem fizet érte senki, akkor legyen úgy. De egyébként mindig fontos a cash flow, az, hogy az ember megéljen, akkor is, tehát ne a Bitcoinhoz kelljen nyúlni ahhoz, hogy a boltba le tudjunk menni vásárolni. Bár vannak elvetemültek, mint a Jack Mellers is. És és én is egyébként tesztelem és próbálom azt a fajta Bitcoin landinges opciót, amit egyébként már egy-egy éve már lehet használni, csak azért legyen tapasztalatom is benne. És egyébként eddig pozitívak a tapasztalataim. Visszatérve a 26-os évre, én úgy gondolom, hogy még egy picit mehet lentebb, de én elemezve a chartot, tehát a az árfolyamot, azt láttam, hogy a hetes gyertyákon is, hogy ott már az túladott pozícióban van, tehát ott már ott igazából már már ki kezdenek kifáradni az eladók, tehát már elfogynak az eladók, és olyankor van egy kis aj, egy kis stagnálás, és utána pedig megindulhatunk felfelé. Én azt látom, hogy a következő 10 évben szerintem ez a oldalazó, felfele oldalazó mozgásaink lesznek. Hogyha megnézed 2022 év végétől egy olyan csatornába megyünk benne, amiben benne igazából olyan csatornában van az árfolyam, amiben eddig nem nagyon volt. Tehát ez egy felfele emelkedő csatorna. Olyan amilyen egyébként a Arany LF idejében is volt, mikor azt bevezették. Persze most más idők, persze a múlt sosem ismétlő magát, de nagyon rímel. Én úgy gondolom, hogy a az intézményi befektetők akkora kört jelentenek, olyan közönséget, hogy ez túlmutat az eddigi körökön. Úgyhogy én így látom, hogy csak vásárolni kell a bitcoint folyamatosan tartaléknak, és a a azt azt a pénzt egyétekből, amit nem akartok elveszni hosszútávon. >> De azért lehet, hogy jó, ha elhangzik, hogy ez nem befektetési tanács, csak egy >> Én így csinálom. >> Ühüm. >> Ez az én példám. Én így én így teszek. Ja, igen, nehéz ezekbe jósolni, meg ezért nem is szoktunk, de amúgy beszélhetünk róla egy kicsit. Nem, >> persze, >> abszolút. >> Csak szerintem fontos, hogy ez elhangozzon, minden hülye podcastba elmondják, de azért persze hát én nem nem érdekel, hogy ki mit vesz meg mit. Én én nem akarok rábeszélni senkit semmire. >> Persze itt vásárolsz bitcoin, nem befektetsz. Euróba se befektetünk be, meg dollárba se fektetünk, hanem >> dollárt meg eurót tartunk. >> Azt kényszerből használja az ember. Akkor is védjük a segít. Ez font rabzolgató. >> Egyértelmű. Egyértelmű. Ja. >> Te mit kezdtél el antibot? Se közben karatyot. >> Nem tudom. Ja, hogy nem nagyon szoktunk erről beszélni, de hogy nagyon sokan engem is így megkerestek, és tényleg ez volt a legjobb, hogy akkor most kell venni. >> Ühüm. >> Mertogy most beszakadt. És ez egy olyan jól eső dolog, nem azért, mert az emberek egyre jobban jönnek be, és nem a piramisjáték. élvezet miatt, hanem azért, hogy hogy egyre több emberben visszahallod azt, hogy hogy igenis megértette, és úgy látja, hogy van van lehetősége most ebbe belelépni. És szerintem ez azért jó, mert amikor valaki belelép és elkezdi a bitcoint használni akár úgy, hogy egy tőzsdén megveszi és kiutalja, akkor látja, hogy hogy egy csomó dolog, amiről ijesztgették, vagyis amivel ijesztgették, az tök kamu. >> Ühüm. >> És így el tud benne mélyülni, hogy figyelj már, hogyha ez hazudott, meg az is hazudott, akkor ez most igazat mond. És rája, hogy nem, azt se mond igazat. És akkor már van három ember, aki kamuzott neki. És akkor megkérdezi, hogy akkor a negyedik is, amit én láttam, az is kamuzott, és az is kamuzott. És tudod, így épül föl a bitcoin ciklusról ciklusra. Ha nincs ciklus, akkor azért, mert sanyargatják, mert ugye a sanyargatásba nőnek meg, meg lesznek fegyelmezettek az emberek. Tehát akkor jönnek a mikropofonok, felébredsz, hogy így ne csináld, úgy ne csináld, ne vegyél nagyon sok kölcsönt föl a bitcoinodra, mert ha mondjuk 70%-os lontuvu jóval veszed fel, akkor esetleg gxel téged a piac. Szóval ezek mind kellenek és szükséges dolgok. Úgyhogy nagyon örülök, hogy te is észleled ezt, hogy megkeresnek barátok és kérdezik, hogy akkor most vagy most vagy most vagy ne. >> Igen. >> Mondjuk én azt mondtam nekik, hogy várjanak még egy kicsit. Én ez de ez szubjektív, nem azért, de én úgy gondolom, hogy ez a harc, ami most elkezdődött, ez függetlenül attól, hogy rendkívül nagy a jelenléte a vásárlóknak. Szerintem az eladóknak is rendkívül nagy a jelenléte, és nem gondolom azt, hogy a Bitcoin eszméje megváltoztatta volna azokat, akik előjöttek az ETF-ekkel. Tehát szerintem a Fiat rendszer az tökéletesen működő rendszer. És a Bitcoin az bepofátlankodott oda egy tökéletes megoldással. És elsősorban szerintem a kimogyorózása a cél a Bitcoinnak. Aztán a B opció, hogyha az A nem jön be, akkor a B a plan B az az, hogy akkor ha nem sikerül kinyírnunk vagy megszelidítenünk, akkor legyen már benne egy kis kitettségünk, mert ez a jövő pénze. Tehát szerintem ezt is észlelni lehet abban, hogy hogy most van egy kis harc, hogy fingassuk meg ugye a Sailert, meg akinek sok van, hátha kipontozódik, vagy hátha kirázzuk a turistákat, és akkor lejjebb megy a Bitcoin, mert akkor akkor jobban be tudunk tárazni a következő időszakra. És ha a következő időszak a treasury cégeké, márpedig a már úgy értem, hogy a az új bankrendszer alapja a Bitcoin, mint tökéletes fedezet, ugye nulladik elem kvázi a tömeg nélküli eszköz, ami megtestesíti ezt, akkor abból kell nekünk is. És az pedig a legjobb, akkor megvenni, ha olcsó. Tehát szerintem én csak ezért gondolom, hogy hogy fog lejjebb menni. Ühüm. >> Egy kicsit örülök ennek, vagy nem? Hát most nem tudom. >> Ühüm. Nyilván a number go up, tehát hogyha megy az ár föl, akkor az a tömeg az azt azt szereti. Tehát az a populáris mozgás, nem? Ha elmentem és egy kifli helyett vettem bitcoint, és holnap már két kiflit tudok venni. Szóval ez a populáris mozgás, nem az, hogy hát jó, most esik akkor tehát, hogy ezt nagyon sokan nem tudják kezelni. Szerintem bitcoinerek sem. A variansos csatornán és amikor megemlítettem, hogy megtörtént az első adásvétel bitcoinban, akkor a Csabai Csaba kiigazított, hogy azért történt már én is teljesen igaza van. Tehát amiről én tudok a a tapasztalatomban nekem ez volt az első, amit egyetlen itthonról hallottam. biztos, hogy volt már. És ő többször említette meg, hangoztatja, hogy azért sok minden történt például mi mielőtt még én is egyáltalán beléptem abbérbe, vagy megismerkedtem a Bitcoin, ugye én 2017 évvégétől vagyok itt, az lassan már hét-nyolc év, de hogy előtte is volt egy hét-nyolc év, és nagyon sok magyar próbálkozás volt egyébként a Bitcoin ökoszisztémában és belül is. Tehát például plakát kampányaik voltak, bitcoinnal adtak, vettek ezt, azt, amiben szerintem más, és amiért más lehet, de nyilván természetesen nekik vagy másnak erre kevésbé van rálátásra, az elhivatottság, amivel ezt mi csináljuk. >> Ühüm. >> Tehát amikor mi meghirdettük, hogy a szállodánkban lehet bitcoinnal fizetni, akkor az nem egy egyheti kampány volt, vagy a konferencia idejéről, ami azt azóta kitartjuk, és azóta is hirdetjük, és elmondjuk másnak, hogy ezt hogy lehet csinálni. Igen, >> egyszer elkezdünk ingatlant eladni bitért, akkor az nem egy hír szalagcím lesz, hanem ott onnantól kezdve >> ott a faingatlan lesz >> folyamatosan fog fogunk befogjuk befele vezetni. Úgyhogy a weboldalainkon is egyébként a lakásokat, amiket jövőre fogunk majd árulni, tervezni, értékesíteni és gyártani az ország számos területén, azt már bitcoinnal is lesznek árazva. Meg szerintem az is nagyon más, mint korábban, hogy ugye most vagyunk néhányan, akik beleálltunk ebbe, hogy csak a Bitcoinról dumálunk, és nem az van, hogy a Bitcoin így jó, meg úgy jó, de én abból tudok keresni, hogy vedd meg aomat, hanem nincs Bitcoinunk, hanem csak a Bitcoinról beszélünk, elmondjuk, hogy a többi az mint szarság és nem pénz és nem szabad beléjük pénzt tenni. És szerintem ez a nagy különbség ahhoz képest, hogy ők már csináltak ezt azt évekkel ezelőtt, hogy mi viszont nem szarozzuk be a kedvünket. És 10 éve azért 10 éve már eltelt 10 év, tehát bármilyen hülyén is hangzik, a Bitcoin is azért elég sokat nőtt, meg szerintem vel a tudás is. Én úgy gondolom, azt látom, hogy a korábbi ciklusokban elindult magyar próbálkozások a Number GoP technológia miatt indultak el, azért, mint a Bitcoin akkorát robbant. Pont most néztem 10 évvel ezelőtt 500 dollár volt a Bitcoin. Aztán hirtelen évek alatt felment, évek alatt felment 20000 dollárra egy két év alatt. Tehát sokszoros átment. És ilyenkor ebbe a piaci környezetben persze minden zöldséges be lehet hülyíteni, hogy figyelj, fogadd el a bitcoint, mert két hónap múlva többszörösét fogja érni. De mi nem azért vagyunk benne, mert a number GoP technológia elsősorban érvényesül, hanem azért, mert megismertük azt és megtudtuk azt, hogy mit jelent a Bitcoin igazából, milyen pozitív társadalmi hatásai vannak. És természetesen ennek az lesz a vége, hogy a number go az az árfolyam felfele fog menni, többet fog érni egy Bitcoin öt év múlva, mint most. Egy bitcoinnél sokkal több lakást tudsz majd venni, mint most. >> Ühüm. >> De nem ez az elsődleges felhajtóerő számunkra motivációnk, hogy ezen kalmárkodjunk és keressünk, hanem ez egy pozitív társadalmi üzenetet hordozó megmozdulás, ami jön a Bitcoin is, hogy itt valamit meg kell javítani, meg kell javítani ezt a pénzrendszert. Ez pedig csak úgy elérhető, ez úgy lesz kézzel fogható, hogyha minél többen elfogadják a bitcoint, és hát ennek az előfutárai lehetünk akár a szállodákkal, akár az építőiparral is. >> Nagyon derék. >> Ezt tényleg jó lenne minél több ilyet látni, úgyhogy említetted, de tudom, még nem akarsz vele előjönni, úgyhogy most nem is kérdezem meg. >> Na [nevetés] ez a legjobb. Tudod, ezzel hoztam galambot, de elrepült. >> Mondja nyugodtan, >> hogy említetted itt az előbb így most így adásban, hogy tervezitek az elterjedés népszerűsítését így a magyar cégek felé, ilyen kis vállalkozások, mikrók felé, hogy erről most akarsz beszélni, vagy majd akkor? Csak megemlítem, hogy alapvetően a ötlet és a tűz bennünk van, meg a cég nevet is át átváltoztattuk Bitcoin Vision 21 Kft-nek, amiből aztán nagyon sok kellemetlen problémánk volt, mert mint kiderült, a magyarországi compliance az lingvisztikai elven elven működik, és hiába annyi cégadat és statisztika, alapvetően, hogyha benne van a nevedben az, hogy Bitcoin akkor te már nagyon gyanús és biztos valami rosszat >> Igen. rosszat, rosszat akarunk csinálni. Kellemetlen egyébként, de mi azért is felvállaljuk pont azért, hogy tapasztalatot is szerezzünk vele. Tehát hogyha Bitcoin céget indítot, akkor inkább legyen hasitasi BT vagy vagy [nevetés] fekete a segged Kft. Az az is kevésbé gyanús egyébként a compliance-nek, ami mutatja azt is, hogy hát ez ez a compliance, ezzel semmire nem megyünk, tehát ez ez egy nulla. Hát ez a klasszikus európai saját tökön rúgás, nem? Amit szoktunk így így van. hogy szoktak velünk műveltetni. hogyha a tűz megvan, meg a gondolat megvan, a konkrét megvalósítást most azért is várhat, mert egy olyan másik projektben vagyunk benne, ami családi házakkal, társasházakkal kapcsolatos és innovációt tartalmaz, és ennek a csapatnak az összeállítása most leköti jelentősen az erőimet, és nem tudok átcsoportosítani most igazából időt sem arra, hogy hogy ezt megcsináljuk, de fog jönni. ami alapvetően a B2B szektorban, tehát a üzeknek, vállalkozásoknak szeretnék segítséget nyújtani abban, hogy hogyan tudnak elfogadni bitcoint. Azért, hogyha valaki érdeklődik és ránk ír, akkor azoknak segítünk, de szeretnénk összeretni egy olyan keretrendszert, ami ami jogilag könyvelési oldalról is teljesen megállja a helyét. Vannak ilyen partnereink, akik nagy könyvelőirodák és nagy jogi képviselettel rendelkeznek, vagy ügyvédiiroda, más néven, akik szeretnének ebben a Bitcoin ökoszisztémában így részt venni útt törőként, akik nem csak hát szeretnének fordítani ennek az egésznek, hanem az élharcosai lenni, és ezeket a partnereket megtaláltuk, és ezeket összegyűjtjük, és ezzel meg tudunk indulni a magyarországi bit adaptáció felé is a vállalati szektorban. Az menő. >> Miért ne? Néha csak úgy tudsz csinálni dolgokat. Te >> hát persze meg kell is ez. Kell. Tök jó. Én mindig örülök, amikor jössz, mert olyan jókat mondasz. [nevetés] Motiváló. És tényleg mindenki a saját területén fogja meg a kicsettját, és hintse az igét. Nem, >> hát meg segítsen a másiknak. Így van. Hát azért a ez a hittérítő nem >> hittérítés nem az én stílusom, de mostanában megtalálnak. Tehát bármilyen üzleti körbe megyek, akkor akkor vagy a hajnal 4-i reggeli edzésem, ami a téma, vagy pedig az, hogy a Bitcoin Feri. >> De azt előző este veszed föl, nem? [nevetés] >> Ja, igen, igen, igen, igen, igen. >> Én nem tudom, mindig nézem és akkor ja, Peri már megint 3: 45-kor végzett az edzésével. [nevetés] >> Milyen témákat hozzunk be szerinted a jövő évben? Hm. Én a különböző muppokon találkozott találkoztunk érdekesebb emberekkel. Én szívesen hallgatnám az ő történetüket. Ugye legutóbb Budapesten a Perspective Bárban ott volt egy korelnök. Azt ő maga mondta magáról, azért merem így használni. És figyelj, nyolc aziszem 80 éves és 92-ben kezdett a magyar tőzsdén, gyakorlatilag zöld fülént és na nagyon-nagyon sok éltapasztalattal rendelkezik és teljes bitcoin. Ott volt az a srác, aki akkor jött a Dél-Amerikából, amikor nem tudom két hetet vagy több, tehát jelentős időszakot eltöltött, ahol csak bitcoinnal fizetett egy szigeten, mert olyan volt a Bitcoin adaptációja azon a területen, hogy igazából ezt meg tudta tenni. Én több utca emberével történt podcastet hallgatnék egyébként, hogyha lehetőség van, akkor olyan vállalkozóknak bemutatni, akik bitcoint fogadnak el. Ugye már volt ilyen természetesen úgy, ahogy a Zoli is a Nyírségben, akinek Telekom cége van, és itt volt ugye adásban legutóbb. >> Ühüm. Én ilyenre gondolok egyébként. Ezek ezek amik így hirtelen felmerülnek bennem, vagy például tárcaszetup, tehát például Cold Card beállítás, tutorial végigvezetés, az egy kicsit technikailag más, mint egy ilyen beszélgetős podcast, de szerintem az is hasznos tud lenni. >> Jól van. Azért kérdeztelek meg, mert ugye itt itt fölírtuk, hogy ezt így érintsük, és nem tudom, Árpi el akarod mondani, hogy mi az ötlet, hogy >> Ühüm. Várnánk akkor így a kommentel kommenteket várnánk. >> Igen. A hallgatókat is szeretném megkérni erre, hogy adjanak ötleteket, javaslatokat, hogy ők miről, illetve ti miről hallat hallanátok szívesen a a jövő évi podcastokban. És azt találtuk ki Mordáljal közösen, amit már ugye beharangoztunk kicsit akkor, amikor ő volt két-három adással ezelőtt, hogy egy titánium lapkát, amit ő készített és felajánlott erre a célra, ezt egy játék keretében keresnénk neki gazdát ilyen pontozóval együtt, ami ugye a lapkába ilyen rugósan be lehet ütni, és azt gondoltuk, hogy hogy egy ilyen játékot találnánk ki, hogy úgy kérjünk titeket, hallgatókat arra, hogy tegyetek hát javaslatokat, ötleteket arra, hogy milyen témákat hozzunk be, és ezt a a YouTube verziója alatt ennek az adásunknak a a komment szekcióba írjátok meg, hogy az algoritmus szereti a sok kommentet. Mi mi amúgy is szeretjük a visszajelzéseket, de azért praktikus így a útyóban begyűjteni ezeket, hogy egy picit talán ez tuningolja az algoritmust. Január 3-áig gyűjtenénk ezeket az ötleteket, mondjuk 21 percig. És hát, hogyha érkeznek ilyen lájkok ezekre a kommentekre, akkor szerintem az lenne praktikus, hogy abba belekapaszkodni, hogy mondjuk amelyik ötlet vagy javaslat a legtöbb ilyen lájkot kapja ugye a a hallgatóktól, akárkiktől, akkor azt kikiáltanánk győztesnek, és akkor ő nyerné a lapkát a pontozóval együtt. Csak ugye itt az is fontos, hogy majd elérjük ezt a kommentőtt, mert ugye a YouTube kommenteknél csak egy ilyen username van, de akkor ez majd a következő kihívás lesz. Tehát aki javaslatot tesz, az gondoskodjon arról, hogy majd tudja meg, hogy ő lett a nyertes, és akkor megtudjunk egy olyan kontaktját is, amin keresztül oda tudjuk neki ezt adni. De a lényeg az, hogy hogy írjátok a kommentbe akármit is, de az, hogy milyen miről hallanátok a következő évben a podcast adásokban, vagy ti milyen vendégeket látnátok szívesen, mondjuk azokon kívül, akiket már eddig láttatok, hallottatok, és visszahívjuk őket. Meg amúgy is mi is készülünk izgalmas új vendégekkel a jövő évben. Lényeg az, hogy így egy kis új új energiákat be tudnánk. Igen. Reményeim szerint egyébként a 26-os év bármit is hoz, szerintem nagyon jó kis év lesz. Én így állok neki >> az tuti, >> mert szerintem annyi minden új dolog el fog kezdődni és épít épít és ugye a build folyamatok, tehát hogy hogy nem csak úgy, hogy házakat, mert ugye ti most házakat építetek, de egy csomó új szoftver kijön, egy csomó új ilyen instrumentum, termékek, a Bitcoin is egyre jobb lesz, úgyhogy ilyen kis kicsi fejlesztők is egy csomó új dologgal ki fognak jönni. Úgyhogy én én nagyon várom a 26-os évet szerintem. Nagy változások jönnek majd. >> Meg jön a big print, nem? Ami elkerülhetetlen. >> Jön a big print. Az is már így elkezdődött. >> Assák a pénzt ezerrel a srácok, ami mondjuk nem mondom, hogy nem mondom, hogy minden szempontból élvezetes lesz, >> jön majd az új fedelnök, ugye, mert arról is van szó. >> Ja. Ja. >> Hogy itt a a kriptoelnök úr nakátja fog beülni a székbe, ha így fel lehet ülni ezeknek a híreknek. Már itt a Trumpra gondolok. >> Ühüm. >> Szóval nagyon érdekes év lesz. Nyilvánvalóan lesznek majd ilyen hullámvasútak, ilyesmi. >> Öveket becsatolni. [nevetés] >> Így van. >> Ki kap hardware wallet karácsonyra? Ez a következő kérdés. >> Ki kap bitcoin karácsony? >> Kin bitcoint karácsony. Jó, >> ajándékozzatok bitcoint. Az mindig jó. >> Ja, főleg ha meg is tartják. Én nekem volt egy ilyen időszak, hogy én mindenkinek Bitcoin könyvet vettem. >> Aha. >> Nem tudom, ki nézi azok közül. [nevetés] Lehet, hogy elijesztésnek jó. >> Egyébként a bitcoint adsz mondjuk egy ilyen szoftveres tárcába, Blueetbe, amit én csináltam éveken keresztül, meg még most is sokszor, akkor picit több jobb mint egy könyv, mert ott van neki emlékeztető. Finga sincs, hogy kell elkölteni, mert nem tud semmit róla mondjuk. És akkor elkezd kutakodni. önmagátök, hogy mi ez. Látja az árfolyamot, figyeli. Tehát a ha valakinek fel akarjátok hívni a figyelmét arra, hogy mi a Bitcoin, akkor rakjátok a telepítessetek a telefonjára Blue Walletet mondjuk, és küldjetek át neki egy kis szatosit, és egyből értékelni fogja, és egyből látni fogja. Például az én fodrászom Iiskolcon már nem is nagyon szeretne mást elfogadni, csak bitcoint. Ühüm. >> Ezt úgy képzeld el. És amikor én nem voltam, és feleségem ment a fiammal fodrászhoz, akkor hát ő kérdezte, hogy akkor most is Bitcoin és hát a a lányok nem voltak erre felkészülve, meg a fiam. Úgyhogy mondták, hogy hát a csúnya fiatot választjuk most, de velem csak bitcoinnal hajlandó most már >> h az egész szép teljesítmény. >> Ühüm. >> Nincs fönt a Bitcoin térképen. >> Hát nincs még, de egyébként ez egy barbers shop, és ott többen vannak. Ő ő ott valamilyen vállalkozás vagy egyéb formában van, de viszont a tulajdonost is ismerem, és már neki is feldobtam, hogy bitcoint el kéne fogadni. Most megint neki fogok szerintem ugrani, mert mert nem olyan veszélyes. Tehát a Bitcoin elfogadás alapvetően egy nagyon egyszerű dolog, főleg akkor, hogyha nem számítasz rá, hogy tömegével fognak bitcoinnal fizetni, ami szerintem a világ egyetlen egy pontján sem nagyon van így. Talán már Amerikában egy-egy gyorsítem láncnál ez már cashlowa, ez már érdekes. Lehet, hogy akkor nem fiatot kapnak, hanem bitcoint. De amikor te vállalkozóként kirakod azt, hogy elfogadsz bitcoint, akár egy karosszéria lakatos, akár egy kertész, akkor azért lehet, hogy egy-egy ember úgy fog fizetni vele a a hónapban, vagy az éven, de nem fog téged megborítani anyagilag, viszont el tudsz vele kezdeni dolgozni, megismered, illetve nagyon jó marketing eszköz, tehát én marketing eszközként nem hagynám ki egyetlen egy vállalkozásomból sem, hogyha én lennék, hogyha helyetekben lennék, mint vállalkozó kollégák, Akkor én akkor én mindenképpen bevezetném a bitcoint. >> KénE egy ilyen nagy két méteres feri molino, és így tartod, hogy [nevetés] itt el lehet fogadni. >> Igen. >> Ja. Na, jól van. Marad még így bennetek valami? >> Hát rengeteg minden, de nem lehet egy 24 órásozást lecsavarni egy egy huzamba. Most egyébként pont megyek Bitcoin Miskolc Meetupra, úgyhogy Ó, >> szeretésen találkozok a lesz. >> Hát 17 órakor két óra múl. >> Ja, de ma akkor arról már az adásból érte sülők lecsúsznak. >> Hát igen, de de ez van. Ez van. Minden hónapban van Bitcoin mindig, >> de majd finomítjuk ezt a szisztémánkat jövőre, hogy hogy ezekről a meetupokról legyen olyan hely, ahol össze van gyűjtve mindig, hogy hol lesz a következő. Szerintem itt is be lehetne nyugodtan mondani, csak akkor előre kell egy ilyen agenda, egy ilyen timeline, hogy akkor mikor hol lesz meetup, és akkor előtte egy hónappal bemondjátok, vagy egy-két héttel a adásba elhangzik, akkor az egy tök jó. Ez egy ilyen hírszekciószerű, nem? Igen, igen. Jó lenne. Majd mi is fejlődünk, igyekszünk. [nevetés] Még egyet mondj el nekem, és akkor ez lenne az utolsó, hogy mit tudsz javasolni annak, aki szeretne saját meetupot szervezni a városában, vagy kisfaluban lakik. >> Üüm, hát én belépnék a 21-nek a Telegram csatornájába, megnézném azt, hogy a 700 fős közösségben valaki már ott nyitotta-e ott egy meetup szekciót, vagy nem. Beírnám a közösbe, hogy ki az, aki akar csatlakozni, hogyan lehet esetleg egy szekciót nyitni rá. És ott eleve a bit 700 fős bitcoin társadalomból megpróbálnák összeszíteni néhány embert. Facebookra kiraknál mondjuk kreatívot csinálnák egy AI-al, íratnék hozzá egy szöveget, csinálnék egy videót a sztoriba, ezt felposztolni olyan annyi helyre, amennyire tudom, megosztani az ismerősökköl, és akkor hátha valaki odajut. egyébként nagyon érdekes így a meupokról még egy pár gondolat, hogy Miskolcon most már rendszeres, hogy olyan 10 fő körül vagyunk és többször van, úgyhogy ismeretlenek is jönnek, akiket először látok. Kábé a feladatnak mindig egy ilyen hát nem kemény mag, de ismerősök, akik már egyszer már voltak, vagy többször voltak, de mindig csatlakoznak hozzájuk új emberek és most például sportolókat is várunk, képzeljétek el. Tök jó. >> Úgyhogy nyugodtan posztoljátok ki a social médiába. Én úgy gondolom, a Bitcoin már nem egy sitokó, hanem ez egy olyan dolog, amit érdemes felvállalni. Hogyha meetupot szerveztek, akkor gondolom valamennyire tisztább vagytok a bitcoinnal, és a Bitcoin egy pozitív társadalmi mozgalom. Ez ez nem egy nem egy átverés, ez nem egy bűnözők pénze, hanem ez egy olyan mozgalom, ami meg tudja változtatni a világot. És ezt bátran lehet képviselni bárki előtt. Aki azt mondja, hogy ez csak egy MLM, aki azt mondja, hogy ez csak a bűnöző pénze, az nem tudja, hogy miről beszél. Ennyire egyszerű. Lehet, hogy ő nem tudja, lehet, hogy Magyarországon nem tudják, vagy a kisvárosban, a kis faluban nem tudják, hol te vagy. De nyugodtan felvállatod, mert a világ 99%-a meg pontosan most már elkezd rájönni, hogy a Bitcoin mire való. >> Így van. Ohó, yeah. >> Jól van. Hát köszönjük szépen, hogy ismét itt voltál velünk. És hát ugye ez idén ez az utolsó adásunk volt, de jövőre újra jelentkezünk és részemről mindenkinek boldog karácsonyt és boldog új évet kívánok. Köszönöm >> boldog karácsonyt és boldog új évet nektek is. És >> nektek is >> tanuljátok meg azt, hogy mi a bitcoin srácok. >> Alright. >> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján teljesen ingyen. Ez a 21.w címen érhető el. Itt megtalálható a 21 Telegram csoport linkje is azok számára, akik csoportos chatre vágynak. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. Csekkoljátok le a bitcoinmentor.hu honlapot, ahol részletesen írunk a Bitcoin tanácsadásról, illetve a blogban további értékes bejegyzések olvashatók. Iratkozzatok fel a 21 podcast YouTube csatornájára. És a Rumble csatornánkra is kövessétek a 21-et a Facebookon és a Nostron. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Fofish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. És köszönjük az egész éves figyelmet, főleg azoknak, akik ezt is meghallgatják. [nevetés] Köszi. És várunk vissza jövőre. Köszönöm. Sziasztok. >> Sziasztok.