– Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 83. epizódjában. A mai adásban Tamás és Zoli a vendégünk, akik már több mint húsz éve ismerik egymást az internetszolgáltatói szakmából. (nevetés) Egy szakmai rendezvényen barátkoztak össze, ahol a házigazda egy asztalhoz ültette őket, mondván, hogy két informatikus biztosan megérti egymást. Bár azóta Tamás Budapesten, Zoli pedig Nyíregyházán tevékenykedik, a Bitcoin iránti érdeklődésük 2017 környékén újra összehozta őket.

– Jó régen ismerjük egymást, még az internet korai, hőskorszakából, amikor mikrohullámú megoldásokkal varázsoltunk hálózatot a Dunán úszó rendezvényhajókra. Az én Bitcoinhoz fűződő viszonyom a 2010-es évek elején kezdődött, egyfajta tudatossági folyamat részeként. Az X generáció tagjaként engem is érintett a magánnyugdíjpénztárak államosítása, ami arra késztetett, hogy barátaimmal elkezdjünk tanulni a pénz valódi működéséről. Helyi pénzrendszerekkel kísérleteztünk, és alapító tagja voltam a ma már franchise-ként működő Nyíregyházi Kosár közösségnek is.

2013-ban kezdtem el komolyabban olvasni a Bitcoinról. Informatikusként alacsony volt a belépési küszöb, bár akkoriban még nem voltak kényelmes szoftverek vagy tőzsdék, az MT Gox is csak akkoriban indult. Nem maradt más választás, bányászni kellett. Vettem három AMD videókártyát, ami akkoriban nagyjából hárommillió forintba került, és beindítottuk a gépezetet az irodában. Elképesztő visszagondolni, de 2013 májusában egy ilyen riggel tíz nap alatt ki lehetett bányászni egy egész bitcoint. (nevetés)

– Akkoriban még 120-130 dollár körül mozgott az árfolyam, és a média minden héten eltemette a Bitcoint, lufinak nevezve az egészet.

– Így van, és ez a félelem ránk is hatott. Volt olyan kereskedő barátom, aki harminc kártyával bányászott, izzottak náluk a vezetékek, de ő rögtön el is adta a coinjait, hogy visszapörgesse az eszközök árába. Később, amikor megjelentek az ASIC-bányászok, már nem jött ki a matek a Bitcoinnál, így átálltunk az Ethereumra. 2017-ben éltük át az első nagy, 20 000 dolláros csúcsot, ami után jött a kijózanító zuhanás. 2018-ban végül úgy döntöttem, hogy eladjuk az összes videókártyát, mert a virtuális világ piszkálása elvonta a figyelmet a valódi értékteremtéstől. A kapott pénzből bitcoint vettem, és azóta erre tekintek az új nyugdíjalapomként.

A bizalmam alapja a White Paper elolvasása volt még 2013-ban. Rájöttem, hogy a pénzzel való manipuláció nem az emberi sors feladata, hanem valódi dolgokat kell teremteni. Az évek alatt sokan kerestek meg mindenféle shitcoin-ötlettel, volt olyan programozó csapat is, amelyik két hónap alatt akart összeütni egy coint a gyors meggazdagodás reményében, de én maradtam a Bitcoinnál. A HUSZONEGY közösségében is azt igyekszem hangsúlyozni, hogy legalább száz órát bele kell tenni a tanulásba, mielőtt valaki valóban értené ezt a rendszert.

– A Giganetnél nemrég nagy fába vágtuk a fejszénket: október óta elfogadunk bitcoint bármilyen számla kifizetéséhez. Az online felületünkön az ügyfelek kiválaszthatják a Bitcoin-fizetést, ami mögött egy BTCPay Server fut. A folyamat teljesen automatizált: a tranzakció után a rendszer azonnal jóváírja a befizetést az ügyfél egyenlegén. Bár az áfát és az adókat továbbra is forintban fizetjük meg, a szatosikat elkezdjük gyűjteni a céges treasury-ben. Elsősorban a domain- és szerverbérlő külföldi ügyfelektől várjuk a használatát, de a lehetőség mindenki előtt nyitva áll.

A konferencián bemutattuk az NFC-alapú fizetést is, ami egy Bolt Card segítségével működik. Ez egy bankkártyához hasonló eszköz, amivel Lightning-hálózaton keresztül pillanatok alatt lehet fizetni. A terminálon elindítunk egy fizetést, hozzáérintjük a kártyát, és a háttérben két BTCPay Server rendezi le a tranzakciót. Ez a technológia még a jogszabályok előtt jár, hiszen egy ilyen kártyarendszer üzemeltetése komoly megfelelési kérdéseket vet fel az EU-ban, de a technikai alapok már stabilak.

– Beszéljünk egy kicsit a chartokról is! Októberben elértünk egy 126 000 dolláros csúcsot, de elmaradt az az euforikus hangulat, amit sokan vártak. Most egy korrekciót látunk, és bár pesszimista forgatókönyv szerint visszamehetnénk a 200 hetes mozgóátlaghoz (ami 55 600 dollár környékén van), a fundamentumok sokkal erősebbek, mint régebben. Az intézményi ETF-ek és a politikai támogatás miatt nem hiszem, hogy újra látnánk egy drasztikus, 80 százalékos visszaesést.

A makrogazdasági környezet is változik: a Fed kamatcsökkentési fázisba lépett, bár a dollárkamatok még mindig magasak, ami elszívja a likviditást a Bitcoin elől. Ha azonban újra beindul a pénznyomtatás és a kamatok csökkennek, a Bitcoin árfolyamának emelkednie kell. Addig is marad a napi DCA, ami a legjobb módszer a piaci ingadozások kivédésére. Én 2022 decembere óta csinálom, és nagyon elégedett vagyok az eredménnyel.

Végezetül szeretnénk mindenkit meghívni a december 4-ei budapesti meetupunkra, amit 18 órától tartunk a hetedik kerületi Perspective Barban. Három előadással készülünk: szó lesz a Bitcoin-elfogadásról és a Ginger tárca használatáról is. Iratkozzatok fel YouTube és Rumble csatornánkra, kövessetek minket a [noszter.hu](https://noszter.hu) oldalon is! Támogatóink a miskolctapolcai [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). A Firefish pedig azt üzeni: ne add el a bitcoinodat! Köszönjük a figyelmet, sziasztok!