– Csináltam régen még ilyen kalkulációkat, hogyha a bitcoint termőföldben vagy szárazföldben lehetne kifejezni – lévén, hogy földi civilizációnak mondhatjuk magunkat, és egy bolygónk van –, akkor egy bitcoinra körülbelül nyolc négyzetkilométernyi terület jutna. Próbálja az ember megtalálni a válaszokat, amikor beugrik ebbe az egészbe, hogy mi lesz ennek a vége, és innen jön a „végtelen osztva 21 millióval” elv is. Az emberi civilizáció a jövőben végtelen produktumra lesz képes, és addigra bizonyára elérjük, hogy minden bitcoin alapú lesz.

– Sziasztok, üdvözlünk mindenkit! Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 84. epizódja, mai vendégünk pedig Roland.

– Élem az egyszerű életemet, igyekszem valami hasznost elkövetni minden nap, és közben gondolkodok a Bitcoinról. Eljutottam egy olyan pontra, amikor úgy érzem, nem tudom, hogyan tovább. A tervem már jó pár éve az, hogy a lehető legtöbb emberrel megismertessem a bitcoint, de mindig ugyanoda jutok vissza az embereknél, ahonnan elindultunk. Nem tudják, hogy probléma van, vagy ha sejtik is, nem értik, mi a valódi gond és mi rá a megoldás. Szerintem a fő probléma a gazdasági mérésben gyökerezik.

Képzeljük el, hogy az ember megszületik, és azt látja, hogy mindenki gumiszalaggal futkározik és azzal mér, amit kedvük szerint nyújthatnak. Ebben az allegóriában a gumiszalag a fiat pénz, a fix mérőeszköz pedig a bitcoin. A szürrealitás ott kezdődik, hogy még a fix mérőeszközt is a gumiszalaggal próbálják mérni. Mi minden nap azzal vagyunk elfoglalva, hogy a gumiszalaggal mérve a bitcoin éppen mennyi, és ha több, akkor örülünk, ha kevesebb, akkor szomorkodunk. Pedig a fiatból limit nélküli mennyiség van, így rövid távon úgy alakítják az árat, ahogy akarják.

– Alapvetően mindenki innen indult, hiszen ebbe születtünk bele. De eljön a pont, amikor megérti az ember, hogy végtelen mennyiséggel nem lehet mérni semmit. A fiatnak nincs teteje, a gumiszalag nyúlik, a bitcoin viszont fix. A mostani ármozgásoknál is látszik, hogy aki igazán bitcoinista, az tudja: a szatosiainak a száma nem változott, és ami még lényegesebb, a teljes kínálat arányában ugyanaz a tortaszelet maradt a tulajdonában, mint egy hónappal vagy akár öt évvel ezelőtt.

– Az ár és az érték nem ugyanaz. A tőzsdén az árat látjuk, de az értéket csak azzal tudnánk mérni, ami erre alkalmas, az pedig egyedül a bitcoin. Sokan nevetnek azon a kifejezésen, hogy egy bitcoin egyenlő egy bitcoinnal, de ha elosztjuk a 21 milliót a nyolcmilliárd emberre, akkor durván 250 000 szatosi jut egy főre. Ennek a mennyiségnek kellene mérnie egy ember teljes vagyonát a jövőben. Jelenleg ez a 250 000 szatosi alig pár száz eurót ér, amiből látszik, hogy az árazás még mennyire nem reális az értékéhez képest.

– Régebben én is számolgattam ezeket az arányokat a szárazföld területével is. Ha a mostani 900-1000 trillió dolláros világvagyont nézzük, amiben benne van minden ingatlan és derivatíva, akkor látszik, hogy a bitcoin jelenleg egy jelentéktelen töredékét képviseli az értéknek. Egy átlagos emberi vagyon ma a földön körülbelül 100 000 dollár körül mozog, ha mindent és mindenkit beleszámolunk. Ha ezt egy az egyben rávetítjük a bitcoinra, akkor látszik, hogy olyannyira az árfelfedezés elején vagyunk, amit ki sem lehet fejezni.

– Nagyon fontos érteni, hogy mitől fixek a bitcoin tulajdonságai, és hogyan működik a konszenzus. Ha valaki a vagyonának és a bevételének a mérését átváltja bitcoinra, rájön, hogy a fiat rendszerben valójában szegényedik. Sokan csak a villogó eurókat és forintokat látják, és sokat akarnak keresni fiatban, de ez csak játszadozás. Pár éve Luganóban láttam egy előadást arról, hogy a bitcoin elterjedési görbéje meredekebb, mint az interneté volt, de a realitás ma még nem ezt mutatja a fizikai felhasználók számát tekintve.

Az adoptáció szerintem nem azt jelenti, hogy hány embernek van bitcoinja, hanem azt, hogy hányan értik meg valójában. Európában pénzügyi privilégiumok között élünk, nem szembesülünk napi szinten olyan problémákkal, mint egy háborús övezetben, ahol az élet munkáját kell átmenteni a határon. Sokan azért nem foglalkoznak a bitcoinnal, mert a rendszeren belül gondolkodnak, porszemnek érzik magukat, és nem látják, hogy a dobozon kívül van egy alternatív pénzügyi rendszer, amibe önként bármikor átléphetnek.

– A fájdalomnak és a pofonnak meg kell érkeznie, hogy az emberek felébredjenek. A valódi infláció nem az árak emelkedése, hanem a pénzmennyiség növekedése, aminek a következménye a drágulás. Ha a dollárállomány évi 7 százalékkal nő, akkor tíz év alatt megduplázódik a mennyisége. Aki nem keress tíz év alatt kétszer annyit fiatban, az reálértéken szegényedett. Ez mindenkit érint, a gazdagot és a középosztályt is. Aki viszont egyszer megérti ezt az összefüggést, az soha többé nem megy vissza a régi rendszerbe.

Köszönöm Rolandnak, hogy ismét fókuszba helyezte ezt a fontos témát. Semmi maradandót nem lehet építeni egy olyan civilizációban, ahol gumiszalaggal mérünk. Várunk mindenkit szeretettel a december 4-ei budapesti meetupunkon a Perspective Barban, ahol részletesen beszélünk majd ezekről a problémákról és a [Ginger Wallet](https://gingerwallet.io) használatáról is. A részvétel ingyenes, de kérjük, regisztráljatok a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalon vagy a Telegram csoportunkban.

Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra és az új Rumble csatornánkra is! Kövessetek minket a [noszter.hu](https://noszter.hu) felületén és a Facebookon. Támogatóink a miskolctapolcai [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu), amelyek bitcoin-elfogadó és tartalékoló szállodák. Végül pedig a legfontosabb üzenet: ne adjátok el a bitcoinotokat! Köszönjük a figyelmet, sziasztok!