Azt kell tudni az ilyen noszorös adásokról, hogy ez talán nem érdekel annyi embert. Viszont azért tartjuk fontosnak erről beszélni, mert mint a legelején is elmondtuk, hogy ez egy hatalmas nagy szabadság technológia ez az egész protokoll. Hát láttuk már, hogy mik történnek a világban, és azt is sejtjük, hogy merre halad. Úgyhogy szerintem érdemes ebben az embernek képezni magát és jártasságot szerezni ennek a használatában, mert egyik nap felébredzhetünk arra, hogy nem úgy rendelkezünk az információval, ahogy mi szeretnénk azzal rendelkezni. Egy csomószor az ember szembe találja magát olyan tiltásokkal, hogy nem elérhető a videó, vagy nem elérhető a hír. >> Jelentkezz be. >> Ezek ezeket VPN-nel nagy számban ugye eddig át lehetett hidalni. El fog jönni az idő, hogy nem lehet majd áthidalni. Most az adás alatt pont egyébként zajlik Iránban egy óriási tüntetés, vagy nem, nem tudjuk, mert ugye van itt mindenféle információ, ott az emberek sem érik el az internetet satöbbi. Tehát az ilyen állami kontroll és körbekerítése az embereknek az információ elrejtése az állam részéről, meg egyéb érdekeltek, nagy hatalmú érdekeltek részékről egyre gyakoribb. Úgyhogy, hogy ezért súlykoljuk mi a >> és hát említsük meg a chatt is. >> A chatt is meg lehet említeni, igen. Ami egy nagyon sajnálatos dolog. Meg lehet nézni, hogy ki szavazta meg, meg hogy hányszor nem sikerült a szavazat, és hányszor fogják még újra szavazni. >> És ugye Nosternak a ceját nem tudják börtönbe zárni, tehát lehet, hogy előbb ez lesz a az a protokoll, amit >> tudunk használni. >> Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt a 21 Bitcoin podcast 89. epizódja és mai vendégünk Henky Penkés Lez és ma ismét a Noster buyraiba ugrunk bele, illetve hogy mi is ez pontosan volt már adásunk ezzel kapcsolatban, hogy mi a Nost, de szerintem ezt illik időnként felelemíteni, illetve felemlegetni, mert ez egy jó dolog, és szeretnénk, ha mindenki tudná használni, mert előbb-utóbb mindenki rá lesz kényszerülve a használatára. Nem vészmadárkodunk, csak általában be szokott jönni, amiről amiről szoktunk itt sopánkodni. És nem azért csináljuk, hogy a saját válunkat veregessünk meg utána, hanem hogy minél inkább nagyobb legyen az a közösség, amit az a Nossor tud nekünk felépíteni. Üdvözöllek titeket. Szia, Henki! Szia, Lez! >> Sziasztok! >> Hogy vagytok? Szuperül. >> Nálunk esik a hó. Esikál is. Ja jó. Hát igen. >> Megint Szibériából visszajöttünk a havas tuntrákra. Nagyszerű. Hát télen ilyen ez a hó. Akkor ezen inkább lehet hógolyozni, hóembert építeni. Úgyhogy vannak ennek jó oldalai is. Meg ilyenkor lehet nosterözni otthon sokat. >> Igen. Be kell kuckozni egy tea mellé. >> Ja. >> Leporolni a nosteres fiókot. Én onnan indítanék, hogy ugye ez egy Bitcoin podcast és mi bitcoinolni csapat vagyunk, vagyis így kizárólag bitcoinal foglalkozunk. De miért foglalkozunk mégis anosrel? Ezt melyik őtök szeretné így elmesélni? Mert tudjuk, hogy nézőink között is van olyan, aki tudja, hogy miről van szó. Úgyhogy ezt nem nekik célozzuk. Persze majd előrébb haladva az időben. Igen, de most az elején egy kis bevezetést melyik őtök mondaná erről szívesen, hogy pontosan mi ez, hogyan kapcsolódik a bitcoinhoz, nem túl technikailag, hanem mondjuk filozófiáját tekintve. >> Hát én egy pár szót tudnék mondani róla. Tehát a ugye a Bitcoinnak >> az alapfilozófiája az a teljes szuverenitás a pénzügyekben. És ennek egy ilyen testvér protokolja a Noster Protokoll, ami ugyanezt a social világra képezi le. Tehát teljes szuverenitás a social networkben azt jelenti, hogy az, hogy eljuss a követőidhez, az teljesen a te kezedben van, illetve nincsen nincsen egy harmadik fél, aki meg tudja ezt akadályozni. Tehát ezért nagyon jó párosítás a Noster meg a Bitcoin. Noster az egyetlen social network, ahol működik a Bitcoinnal való fizetés, és így egymást tudják erősíteni a a terjedésben a Noster és a Bitcoin. Tehát a Nosternek jó a Bitcoin, mert az együttműködést lehet pénzügyileg leszervezni. A pénzügyi jutalmazásokat le lehet szervezni. A bitcoinnak pedig jó oszter, mert egy szócső tud lenni a bitcoinnak. Tehát az az tök jó, hogy otthon gyűjtögetjük a bitcoint, walletről walletre utalgatunk, néha egy peer topeer kereskedelésbe belebotlunk, de valójában hosszú távon csak akkor nyerhetünk, hogyha ez széles körben elterjed, és erre szerintem van oster egy nagy lehetőség. Én nagyjából ezt látom a a fontosnak. És egyébként itt ezért sok bitcoint van a Nosteren. Én szeretném, hogyha minden bitcoin ott lenne, vagy legalábbis a Bitcoinról való társalgás az elsősorban ott lenne, és nem a Twitteren, mint most. Ez jó lenne. >> Ez jó lenne. Illetve de ez egy kicsit ellentmondásos is, mert ugyanakkor az, hogy Bitcoinról van szó, az úgy a normális embereket meg tehát az átlagembert, hogy úgy mondjam, egy kicsit visszatartja, mert nincsen másról szó. >> Ühüm. Tehát, hogyha engem kérdeztek, szerintem a legjobb a Bitcoinnak is és a Nosternek is az, hogyha ha az összes bitcoin felmegyterre és beszél valami másról, mint a Bitcoin másról is, mert egyébként, hogyha Nosteren kialakul egy közösség, akkor elkerülhetetlen, hogy előbb-utóbb mindenki találkozni fog a bitcoinnal, mindenki rájön, hogy itt lehet utalgatni egymásnak olcsón, gyorsan, kicsi összegeket is. Tehát szerintem ha Noster elterjedt, akkor a Bitcoin is elterjed. >> Ühüm. Hát a Bitcoin már úgy néz ki, elterjedt, csak megint most egy kicsit nincs fókuszba azoknak a szemében, akiknek ez ki lett találva, mert mindig valami distrakcióval elviszik a fókuszt. >> Igen. És és ez végül is egy lehetőség az, hogy narratívát is kézben tartsuk. >> Ühüm. Tehát, >> mert ugye a Nosorodon nincsen ilyen algoritmus, ami nekünk eteti a híreket. Tehát nem az van, hogy valaki eldönti, hogy melyik régióban mit olvassanak az emberek, hanem itt magadnak alakítod ki az egészet, az egész influenciádat. >> Igen. Illetve hogyha lenne algoritmus, akkor is ki tudnád kerülni. Tehát nincsen rákényszerítve. Hogyha te akarsz magadnak algoritmust, akkor előbb-utóbb majd lesz rá lehetőség, hogy betegyél magadnak egy algoritmust, ami a contentet ajánlja neked, de az a fontos, hogy ezt ki tudod kapcsolni, és tudod a valódi torzítatlan kommunikációt használni. >> Technológiai részből ez hogy néz ki? >> A relayek, menjünk bele a relayekbe. >> Ah, bele belemhetünk. Igen. Hogy miért miért tudja ez megvalósítani? Tehát, hogy ugye, mint a Bitcoin is a technológia alapján hoza el ezt a szuverenitást a pénzbe. Ugyanígy ugye a Nostert is protokollnak említetted, tehát nem ez nem egy social networking app, tehát meg nem egy egy külön hálózat, ami ami úgy működik, mint akár a Facebook vagy a Twitter. Bár a Twitterre hasonló, mert ugye itt is ilyen kis posztok vannak, tehát a külső szemlélő az hasonlóságot fedez fel. használatában is, meg úgy teljesen így a a felépítésében, de mégis nagyon különbözik. >> Hát igen, először amikor az ember találkozik vele, akkor egy az egyben azt látja, hogy ez egy Twitter. A felszínen ez igaz is, de egyébként a rengeteg lehetőség van benne. Tehát minden appot, ami jelenleg a weben gateekeperek tartanak kézben, mint például a az Uber, az eBay, Amazon, Airbnb, az összes ilyen peer topeer kereskedelmet vagy üzletelést megkönnyítő applikáció. nagy cégek kezében van, és rengeteg sápot húznak le, kontrollálják a usereket. Ugye Airbnb-t nem lehetett, alig lehetett használni a covid alatt. >> Ühüm. >> Tehát ott minden szinten próbálják a kontrollt lenyomni, >> és ezeknek előbb-utóbb lesz alternatívja osteren. Én például tudok egy Dunkey Ride nevű alkalmazásról, ami az embernek egy versenytársa lesz. Már már fejlesztik. Már fejlesztik. >> Nagyon kirá. Ja. >> És ugye protokolnak az alapja NIP 1, NIP 01, >> ami kábé egy A4-es oldalnyi szöveg. Leírja, hogy hogyan kell kinéznie egy ilyen egy ilyen információs egységnek, egy Noster eventnek formátumát tekintve definiálja. És onnantól kezdve, aki beszéli ezt a nyelvet, az tud ilyen egyen szervereken keresztül kommunikálni. Tehát egyfajta szerver van, arra küldi fel mindenki a az adatait, posztjait satöbbi. És hogyha én azt mondom, hogy én 10 10 szervert kiválasztok ebből a sok szerverből, én minden posztomat oda felteszem, akkor mindenki, aki követ engem, az tudja, hogy melyik 10 szervert használom én, és innentől kezdve a 10 szerverből akár kilenc összes össze is esküdhet ellenem. Nem tudják megakadályozni, hogy a követőinkhez eljussak. Hát igen, ez elég fontos, főleg mostanában, amikor minden hír ugye ilyen algók alapján van eldöntve, hogy mennyi publicitást kap. >> Na de úgy néz ki, hogy ametiszt is beh hozott egy hasonló dolgot. >> Ühüm. >> Androidon az ametiszt a legelterjedtebb a alkalmazás. És most ott is ilyen score, hogy mondjuk ezt magyarul, vagy ilyen pontozásos pont. Aha. >> Pontrendszeres valamit akart, vagyis hát be is vezették. Én én letöröltem az alkalmazást, amint ez kiderült, de nem ez emiatt töröltem, hanem nekem elegem volt ebből az Outbox modellből, tehát az, hogy hogy a 800 vagy nem tudom most már mennyi, de körülbelül olyan 800 aktív szerver van, és ezt mindhez hozzákapcsolt az ametiszt. Úgyhogy rengeteg bot, rengeteg reklám, rengeteg mémes hülyeség, tehát tényleg a az érdektelen dolgok kerültek előtérbe, és nem találtam meg a azt, amit keresek a sok információ között. Túl sok információ volt, ez az egyik. A másik meg az, hogy rengeteg adatot használ így, hogy ugye állandóan próbál csatlakozni új szerverekhez, meg meg fog folyamatosan csatlakozik hozzájuk. Úgyhogy val aki aki mobilneten használja, hát annak leszívja pillanatok alatt a >> üüm, >> ha nincs ugye végtelen előfizetése. Úgyhogy sokan azt mondták, hogy akkor visszafejlesztik az alkalmat, tehát hogy régebbi verziót telepítenek újra, ahol még ez nincs benne. Én úgy oldottam meg, hogy töröltem. >> Ühüm. Hát ja, Zomatista az elején nagyon responziv volt, meg jól működött, de most már én is átmentem a primerre, mert ugye itt teljesen mindegy, hogy milyen klienssel éred el ezt a >> Így van. Interoperabilis, tehát >> az a lényeg, hogy a a szerverek meglegyenek, és ha már a szerverek megvannak, akkor bármelyik alkalmazást, noor alkanmazást használtod. Ja, van egy pár. Én a mostanában nem tudom, ti mire használjátok. Nyilván olvasásra meg jó reggelt kívánásra a többieknek. >> Igen. >> Meg mémeket küldözgetni. De hogy amit mondtál is lesz, hogy fontos lenne, hogy a használata az ezen túlterjedjen, tehát mindenféle témába lehet posztolgatni. Úgyhogy szeretnénk is, hogyha kicsit aktívabb lenne mindenki ebben. >> Te reagáltál is arra, amikor a Mindegy, nem jött eszembe a srác, aki akihez posztoltam, hogy hogy minden attól függ, hogy te magadnak hogy állítod be a követőt, tehát hogy kiket követsz. nézni kell, mert mert nagyon tehát az első alkalomra úgy tűnik, hogy ember ír, utána meg kiderül, hogy ez egy bot. folyamatosan felül kell vizsgálnia. Azt állandóan kell nézni, hogy hogy kit követsz, milyen tartalmat oszt meg az a személy vagy személyek, akiket követsz, és és így be tudod ezt finomítani. Tehát van mindenféle tartalom a Nosterön, csak ugye bizonyos emberek bizonyos embereket követnek, és aztán nem tudnak ebből a buborékból kilépni. Na most én csak nukleáris témában posztolok mostanában, meg ugye a 21 csoportnak a a fiókját kezelem, ott is csak a podcastokat szoktam felrakni. Nem is nézegetem most már a 21. Tehát amikor kijön egy podcast rész, akkor feltöltöm, aztán nem foglalkozok vele. Magamnak is, vagy saját fiókomban is csak azt szoktam mostanában, néha írok, néha reagálok valamire, de elég keveset, de minden nap nézem és olvasom és a híreket is nézem. Tehát van főzéstől kezdve különböző kézműves dolgokon keresztül bányászati téma. Gyakorlatilag mindenféle témát meg tudsz találni, csak hát foglalkozni kell vele. >> Ja, igen, >> tényleg kurálni kell a követettek listáját, mert néha van egy-kettő, akit nem tudom, >> megszemélyesítenek, és akkor azt bírom, amikor engem is így bekövetnek ilyen nagyon híres arcok, és akkor megnézem, hogy hogy hányan követik őket, ilyen négyen, öten, tudod, vagy egyen. Igen. >> És akkor lehet tudni, hogy ezek kamuk, de mindenkinek szerintem a legjobb kiindulás az, hogyha a 21-et beköveti, és akkor onnantól lehet így egyesével húsvéremberekkel kapcsolatot létesíteni a felületen. >> Egyrészt egyrészt ez. A másrészt másik dolog meg az, hogyha már a magyar követőket bekövette, akkor azoknak is meg tudja nézni, hogy ők kiket követnek. és nagyobb valószínűséggel talál embereket a követők között, mintogyha most csak úgy el elkezd követgetni bárkit, mert ugye most mondom, ez az Outbox modell viszont mindent a pofádba tol, és ott elég nehéz eldönteni, hogy mi a valós és mi a nem. Ugyanez, tehát mindenhol ugyanez a probléma a mesterség és intelligencia. A Twitteren is ugyanez volt a probléma. Emlékezték tavalytavaly előtt? Ott is egyfolytában bot. >> Ja, igen. >> Mizéria volt, ezért vezették be a fizetős dolgot meg a minden, de nem fogod tudni megállni őket. Itt se fogjuk tudni megállítani őket, csak ha odafigyelünk. Igen. És itt itt akkor hadd vágjak közben. Én itt gyűjtögettem a magyar usereket, és van egy cím a amit nem tudom láttok-e. Itt van egy >> most nem >> Hozd meg. >> És kilépett a megosztásból. >> Ja, igen. Bocs, mert lehet, ahogy én beletrollkodtam, és én osztottam meg az előbb egy ilyen >> az az >> görgést. >> Jó, akkor a ha jól tudom, akkor ez az >> na most jön. Tehát ez a >> ez a kis gyűjtemény igazából ez egy ez nagyjából az összes magyar felhasználó. Ilyen 50. Hát nem az összes, de majdnem. Ez egy ilyen invite invite közösség tulajdonképpen. Tehát hogyha te tagja vagy, akkor már hozzá tudsz adni másokat. Itt lehet követőket vagy követéseket gyűjteni. Ezt majd a linket majd betesszük a leírásba, hogy a ez a stribe >> oldalon van. >> Egy hasonló dolgot csináltam én is még korábban, amikor bejöttek ezek a follow packek, az az is meg van osztva a Telegram csoportban, tehát onnan is meglehet. >> Ja, azt is tegyük be majd. Igen. >> Várjatok, akkor megosztom én is csak egy pillanatra, hogy a az az jó, akkor te hoz. >> De ez ez egy másik lista lesz. Aha. >> Ja. Aha. Aha. >> Nem volt benne a historban. Ez a 21 követője. Igaz. >> Így van. >> Igen. Mondjuk itt egy picit többet lehet látni a userekről. >> Jó, akkor nem osztom meg >> nyugodtan. Na, szóval igen, innen indulunk szerintemm és akkor lehet egy olyan erős bázist építeni, ami nem robotokból áll, >> mert ugye a >> ugye az ördög nem alszik, és és bizony bizony itt nagyon nagy koncentrációban találhatóak bitcoinerek, tehát valószínűleg a scammerek száma is majd szépen fokozatosan megnövekszik azért, hogy ezeket az embereket megcélozzák. Nem azért, mert ők azok, az pont az ellenkezője. Szóval érdemes ilyen nagy szignál vagy nagy csoportokba részt venni, hogy az emberhez eljusson információ szűrlenül. Mára ki tudja ezt kezelni. Igen. És a Nosternek egyébként ez egy nagy előnye, hogy hogy itt ugye a social graph teljesen nyílt, és hogyha veszel egy csoportot alapul, például ezeket a a 21-es embereket, ezeknek a követőit, ha ha megvizsgálod egy algoritmussal, akiket ezek az emberek követnek, illetve akiket azok az emberek követnek, akiket ez ezek követnek. Követők követői. >> De nem, mert a követett >> követők követőinek a követői. >> Követettek követettei. >> Akkor az >> követések követései. >> Ühüm. >> Tehát abból egy viszonylag jó jó biztonsággal meg lehet állapítani, hogy hogy valaki egy megbízható tag, vagy egy >> odatartozik-e, vagy nem. Ujonc per scammer, azt ugye nem lehet tudni mindig. >> Ja. Ti mire használjátok a Nostert még azon kívül, hogy itt jó reggeltet kívántok. >> Információszerzés. >> Ühüm. >> Tehát más mást nem néz, tévét nem néz, hí híradót nem nézek. >> Ilyen portálokat, amin híreket osztanak, meg nem nézek. M nem is tudom. Hát nagyjából arra, hogy információt szerezzek a világban történő dolgokról, meg arról, hogy mi zajlik a a 21 bitcoin csoporton belül mit csináltok, merre jártok? Tehát ennyi. Ennyi. Azon kívül még ugye rádiót hallgatok, meg te mondtad val most valamikor mondtad, vagy írtad, hogy videózol. rajta. >> Ja, igen, igen. Szok. Ö, >> úgyhogy szerintem így át is húzhatjuk a témát lassan a lesz egyik. >> Hát húzzuk át, mert ugye ez nem csak szövegek küldözgetésére van, hanem ez egy teljesen >> új platform így mindenre. Tehát az X-et ugye próbálja Elon Musk építeni a minden appnek, tehát hogy ott legyenek fizetések meg chat meg minden, de a NOSOR is tudja már ugyanezt. >> De de de ez egy nem jó hozzáállás, hogy egy app és minden. Ezt majd Lez is elmondja szerintem. Tehát ha meg tudjuk oldani azt, hogy ilyen mikrook vagy dolgokból, mindenféléből csinálunk egyet, de az jó legyen, mert az, hogy mindent egybe gyúrunk, az nem vezet jó jó irányba, mert tele lesz buggal, meg tele lesz hülyeségekkel, de ha egyet csinálunk, egy egy egyre fókuszálunk, akkor az Az talán jóvá válik egy idő után, csak hát foglalkozni kell. Hát nincs annyi pénzünk, hogy lefejlesztünk lefejlesztünk mindent 100-szor igaz abban minden featuretlen teljesen. >> Viszont az igaz, hogyha valaki ebbe fekteti az energiáját, akkor megtérül, mert én ugyan még az X-et is használom, bár egyre inkább azt látom rajta, hogy hogy így savanyítják rajta az embereket meg. Igen, igen. Ez egy jó, jó izé jó pont, hogy a, hogy a Nosteren ugye szabadságszerető emberek vannak, mi is szabadságszerető emberek vagyunk, tehát azokat a híreket olvassuk, amiket a szabadságszerető emberek posztolnak. És kevés kevés az a az a fajta poszt, ami a dopamin szintünket akarja megnövelni. >> Ühüm. Ja. >> Nem, nem fog eltéríteni a a nem fog lekötni órákra. a Nosteres ami ugye lehet, hogy hátrány is, vagy mert tehát egy picit mondjuk így unalmasabbnak tűnhet, mint egy mint egy Twittert, ha megnézel, de kevésbé vezetnek az orrodnál fogva. >> Igen. Hát ehhez kell valamilyen szinten érettség megelégedettség, vagy hogy mondják, >> elégedetlens végig, >> nem? Így már eleged legyen abból, amit ott látsz. Nem. Tehát én is így reggel felkeltem és így mondom megnézem. Á ne nézd meg. Megnéztem. Ó mondom miért nézted meg? >> Pontosan >> elment egy óra. >> Elment Igen. És egy óra múlva akkor na jó tegyük le, csináljunk valamit. Tehát hogy ezeket ki kell irtani az ember életéből, mert mert nagyon káros dolgok. Nagyon káros dolgok. És és a Nostor erre egy nagyon jó választ ad, mert itt tényleg értelmes kommunikáció van, értelmes olvasmányok, tehát elgondolkodtató írások. Ez a Nost Reeds, ez tele van ilyen napi szinten nem tudom hány szuper jó írás kerül föl rá. M nyilván rengeteg és minden témában lehet szelektálni, úgyhogy >> hát csak azt nézed meg, ami téged érdekel. Tehát nincs a pofádba tolva minden egyszerre, hanem ha akarod, akkor le tudod szűkíteni úgy, hogy csak azt mutassa, amilyen hashtaggel például érdekelt, vagy >> Ühüm. >> Ja, igen. És ami jó, amit mondtál is, hogy a videók is kezdenek elterjedni. Most a zappolásról még nem beszéltünk, de talán említettük, >> mindegy. De de >> ugye egyre több film kerül föl, egyre több ilyen élő dolog, vannak online rádiók, talán online videó is van, tehát hogy ilyen élőben lehet nézni dolgokat. Tehát így a tartalom próbál így összeállni, és nyilván még az elején járunk annak a technológiának, ami itt így kifejlesztés alatt van, de de ezek nyilván tehát ezek szükséges lépések, tehát nem lehet egyből egy olyat az emberek elér tenni, ami azonnal működik. Azért kell hozzá sok user, hogy sok usernek sok észrevétele legyen, meg sok use case, hogy mire tudja még használni satöbbi. >> Így van. Ja, úgyhogy h meg amit nem is tudom, kimondott, hogy nagyon fontos, hogy azért is használjuk, hogy az energiánk ne menjen pocsékba a többi másik oldalon, mert ha ezt használod, akkor ezt a közösséget erősíted, és most már tudjuk, hogy mik a céljaink, tehát egy ilyen közösséghez tartozni, akik akik ugyanazt az értékrendet vallják és viszik, mint mi is. Tehát ez a ez lenne a fő üzenete ennek a Ncognak. >> Igen, >> szerintem >> jól mondod. >> Na, hát nekem is most a a zepát erre a >> még egy pillanat, hogy a a zepről jutott eszembe, hogy >> most volt az első olyan nagyobb zepem, amit kaptam a a nukleáris témájú cikkekre. hétfőn, ha jól emlékszem, igen. Kaptam 500 szatosit, >> és az a a az a az, aki zeppelt, az az meg is írta, hogy követni fogja a heti kis publikációimat. >> Az szépen összerakod, azt én is szoktam olvasni. >> Egy jó eb vagy egy éve csinálom nagyjából. Szerintem nem tudom mikor beszéltünk erről. Anti hát az első konferencia után talán. Valamikor, hogy csináljuk meg ezt. Én elkezdtem lé >> elkezdtem. >> Én elkezdtem. >> Jól tetted. >> Aztán csináltam, csináltam. Sehol semmit senki nem olvasta. Aztán próbáltam a 21 csoportba is ugye egy kicsit promózni, tehát nem nem jött semmi. Aztán most egy év után kezdett úgy, na most már úgy látják az emberek meg olvasgatják. >> Ja, >> tehát nem szabad feladni. >> Ühüm. Persze, nem szabad. Ez a Nar Energy Weekly Digest. Ez az igaz. >> Nem, ez még a ez volt ez lett volna egy külön Noster account arra, hogy a nukleáris cikkeket posztolja, de végül úgy döntöttem, hogy ezt a ott hagyom és a saját nevem alatt szépen megosztom a cikkeket. De mert ez úgy lett volna, azt találtam ki, hogy akkor Antival ketten együtt csinálnánk, de Anti más dolgokba vetette magát. Igen. >> És és akkor mondtam, hogy jó, hát akkor majd >> két lóra nem lehet ülni. >> Persze, semmi gond. >> Ja, de én örülök, hogy csinálod, és tök jó. >> Csinálom, mert érdekel, érted? És nincs. Van, van még egy másik fiók, aki megszokott osztani, de ő csak ilyen honlapokról, holnap hírekből kivágatokat szokott megosztani, és ő sem Nostron natívan, hanem talán mi ez a húha mátrixon keresztül, vagy tehát, hogy valahogy összeköti a Nostert a Mattrixszal és úgy poszt. Collectiv vagy valami ilyesmi a neve. Hát a szubkultúrák szubkultúráinak a szubkultúrája. >> Ja, >> de nem baj, majd megnő. >> Akkor menjünk videózni. >> Videózzunk. Mi ez az app? Vagy hogy néz ez ki? Paps. Paps app. Van egy, most készült el nem olyan régen egy YouTube alternatívan Osteren, a plebs.app névre hallgató videó videómegosztó oldal. Én azért örültem neki, mert igazából az alkotóelemek már ott voltak nagyon régen, tehát fel tudtál tölteni filt a saját médiaszerveredre, és ez ez videókat fel tudtál tölteni, és ez az applikáció igazából csak összekötte. ezeket a pontokat. Tehát most van egy honlap, ahol a saját videóidat tudod megosztani és mások videóit nézni anélkül, hogy egy központi gigaszerver kéne hozzá. Tehát tulajdonképpen decentralizált módon működik. Mindenki gondoskodik a saját tárhelyéről és innentől kezdve nem kell milliárd dollár befektetés egy videó megosztóal készítéséhez. Tehát ilyen szempontból én látok benne lehetőséget. A tartalom az még még egy kicsit még várad magára, még még fog fog javulni, hogy így mondjam. De de vannak videó >> és ez no natív, nem? És ez igen, ez csak csak Noster natív, tehát ugye a Noster relayeket használja, hogy a az ilyen videóleírásokra, illetve a Blossom Nosternek a média tároló szerverét, a Blossom szervert használja videó tárolására, több gigab-os videók tárolására. >> Még talán live streamet is tud, de azt nem próbáltam ki. >> Community warning. Hát nézzük meg, mi lehet. NSFV. Nem, ne kérdezz többet. >> Itt is ugye lehet zappelni a videókat. Ja, egy egy ember nézi, nem baj. 8 milliárdból még az elején járunk. Úgyhogy szerintem aki szeretne tartalmat felépíteni, vagyis tartalomszolgáltatást felépíteni, és nem kíván a YouTube több millió views igénye felé haladni, hogy hogy el hogy monetizáljon, annak szerintem ez lesz a megoldás. Nem, >> hát illetve nekünk nekünk is nekünk is, mert egy ilyen kicsi ország van, mint Magyarország, ahol tehát ilyen témakörben nem annyi néző van. Szerintem, szerintem a YouTube-on elképzelhetetlen, hogy ezt bárki is monetizálja, nem? Tehát a amerikaiak kitesznek mondjuk, hogy egy Tiktokon kikerül egy cicás videó, és akkor másfél órán belül van 25 millió nézettsége. Mondjuk ezz sokat elárul a világról. >> Így van. De mondjuk amire utalni akartam, hogy mi is, hogy hogy a podcast, ezt a podcastet ezt ezen az oldalon fogjuk közétenni a csütörtökön, vagyis hát ugye ma van csütörtök, és itt itt nem kell van. >> Tehát ez a kíváncsi kíváncsi vagyok, hogy hogyan működik ez a platform. Úgyhogy ez a podcast, ez itt fog kikerülni, és és hogy motiváljuk az embereket, hogy hogy nézzék és kommenteljenek. Kisorsolunk egy pólót, egy nosteres pólót fogunk kisorsolni azok között az emberek között, akik kommentelnek a podcastünk alá. Ha valami okosat kommentelnek, az még plusz plusz pont. Nem biztos, hogy több eséllyel a járó. >> Nem biztos, hogy plusz póló. >> Ja. Vagy vicceset, >> vicceset is lehet írni. >> Az egy jó kezdeményezés, én azt mondom. >> Ühüm. >> Van. Hú! Itt hány nap van? >> Látod, >> ez egy hét. Nem több napból áll. Hm. Vagy valami laposföldes videó. >> Szerintem nem a nem a földön készült ez a videó. >> A szimuláció. A broken. Ó, most olvasok. >> Ja. Aha. Igen. >> Hogynak számoltam. Na, jól van. Erről még mondasz valamit, vagy vagy valamit? >> Nem nagyon. Nem nagyon bombit szerintem >> ha csak nem akarjátok azt a azt a jó kis freny videót. >> Na jó, tehát akkor ez egy ilyen decentralizált YouTube, de hát volt már egy csomó, vagy volt már ilyen, nem volt >> volt. Próbálkozás, >> de az központi >> központilag decentralizált, >> központi szerverre töltöttük fel a videókat, és szerintem hát emiatt így esélye nem volt a rengeteg videótól, amit feltöltenek az emberek. Ühüm. >> Valószínűleg >> Ja, >> az app streamnek is van hasonló része. >> Ühüm. >> Tehát ott ugye live-olni lehet inkább, de ott is van ilyen feltöltött YouTube szerű valami, de ott ott is a tartalom még gyakorlatilag ilyen hülye buta videóból áll. >> Mergen zero. >> Így van. Meg meg ugye ott most azért volt fejlesztés az, hogy hogy választhatsz. Igazából ez az, amiről beszéltél lesznem, hogy centralizált, tehát hogy ők adják meg, hogy melyik szerverekre tölthetsz fel, ha jól emlékszem >> így volt. >> Meg meg most annyi, hogy több szerver, tehát világszerte olyan, mint egy VPN. Gyakorlatilag szétszórtak mindenfelé szervereket, úgyhogy választhatsz, hogy hova töltöd fel, vagy milyen szervert használsz live-oláshoz. >> Itt még egy kicsit visszakanyarodhatunk. Arra nem tudom, hogy lesz-e értesz hozzá, hogy ez hogy működik. Tehát, hogy tegyük föl, én holnap el szeretnék indítani egy podcastot a bonszáj fák metszéséről. >> Ühüm. például, és akkor hogyan fogjak neki, hogy hogy lesz abból nekem bitcoinom, hogyha ezt a plebs appet szeretném használni, meg a Noster szimpatikus környezetét. >> Hát megvan a videód, ugye megcsináltad, összevágtad, tegyük fel. >> Ühüm. >> Mekkamaráztad, összevágtad. Itt a PLPS appon appon van egy >> upload videó gomb. >> Üm. És ez hova kerül? >> Ugyanúgy, mint a YouTube-on. És hogyha neked be van állítva a Blossom szervered, >> Ühüm. Tehát kell nekem, hogy legyen otthon egy ilyen szerver, ami be van kapcsolva, >> egy nagy tárhely. Valahol itt is be lehet állítani egyébként, itt, hogy te melyik blossom szerverre szeretnéd itt itt a saját szervereidet be tudod írni, vagy valami itt itt vásárolhatsz nostmedia.com >> Aha. >> szervert. Szóval így be tudod állítani, hogy hova kerüljön föl, >> és akkor egy otthoni szerverről játszol >> akár. Igen. Vagy egy host, ami ami te te fizetsz érte és hostolod valami szerverk van. >> Szerintem az praktikusabb egy videó egy podcast esetén, mert hogyha az otthoni sásszélességedet terhelik, az nem biztos, hogy elég. >> Jól van, persze, persze. >> Két-három néződ van, akkor azért jó, hogyha van egy szerver. >> Igen. >> Jó. És akkor a a monetizálás az viszont a saját fiókodban ugye be van állítva egy ellen cím, vagy >> Ühüm. Tehát egy Lightning címet kell. >> Lightning cím. Igen. És akkor oda kapod, hogyha valaki értéket lát benne, akkor odakod a kis szatosikat. >> Mi van? Hogyha Only Fans-re fogják használni, akkor ez a app rendelkezik afölött joggal, hogy leszedje? >> Nem hiszem. Nem. >> Tehát hogyha ő meg tudja oldani azt, hogy saját szerveren vagy ilyen hostolt szerveren, akkor ráadásul Torron keresztül szerintem >> senki nem tud vele semmit csinálni. Üüm, mert ez pont olyan, mint amikor a Nosön valaki posztol. Nem, vagy az hogy működik? >> Igen. Blossom Blossom szerver, tehát a relayből is használsz több relayt, és Blossom szerverből is feltölteted több szerverre. >> Ühüm. Akár ez ilyen oknyomozó riportereknek, újságíróknak tök jó kiinduló lehet. >> Aha. Igen. Tehát feltöltöd öt szerverre, öt felé fizetsz tárhelyért, de abból az ötből, hogyha négy meghal, akkor is elérhető a videód. Ez a ez a Blossom szerver, ez ugyanazt a filozófiát követi, mint a maga a Noster, hogy ha több helyen van fenn, akkor >> akkor gondolom ez is valami olyan szinten fog így elterjedni, mint azok a videómegosztók, akik egyre ilyen kényesebb videókat tettek föl, amit a YouTube azonnal leszedett. Nem, vagy nem juthat erre a sorsra, mivel szabadb, >> hogy a hogy egy ilyen lepattanó >> a lepattanó videók, tudod, ami ami mit tudom én, megrázza az indiai delikvenst a nagyfeszültség a vonat tetején. >> Ühüm. >> Vagy mit tudom én, egyebek, hát sokféle ilyen videó van, ki tudja mit. Amit például a YouTube nem bír el, nem? Hát igen, jelenleg ez a ez a ez tulajdonképpen olyan, mint egy ilyen globál, mint a Nosteren a global feed. Tehát amikor rácsat az relayre és olvasol mindent, ami ami ott történik, az hosszút távon az nem, hogy jön előbb-utóbb jönnek a spamek. >> Persze előbb-utóbb szűrnöd kell, mert annyira sok az információ, hogy szűrés nélkül nem tudott. Igen, de itt is, itt is van ugyanaz a following, tehát hogy akiket followsz, azok milyen videót töltöttek föl, és akkor máris >> itt megjelen a bide podcasted. >> Ühüm. >> Hát sok nincsen nekem egy egy follower flownak van videója. >> Na majd akkor ez lesz a második. Még én se raktam föl. >> Te se >> De nagyon jó, hogy felhívtad rá a figyelmemet, mert én ezt nem tudtam. Én úgy szoktam videózni, hogy van ez a movie archivs, de ezt már mondtam, meg egy csomó ilyen filmes handle, akik feltöltenek filmeket, meg linkeket küldenek róla, és ott meg lehet nézegetni. Azért ez is olyan, hogy szerintem kicsit majd odavág en ittennek a a filmipar, nem? Vagy mit mi az, ami szerintetek ezt védeni tudja? az olyan jogi támadások ellen, amit szokott így a világba történni az ilyen videókkal, ami aminek így az eredete az olyan, hogy nem tudjuk, hogy kit illet meg a jog, felhasználási jog, tehát mennyire rebellis ez az egész, mert ugye sokszor mondtuk, hogy a noszoros cenzúrázhatatlan, de hogy ez tartható ez a kijelentés. Én már hallottam olyan, hogy valakinek a a Blossom szerverét, tehát ezt a média szerverét a az internet szolgáltatója blokkolta. >> Aha. >> Tehát, hogy nyilván itt is ugyanazok a fizikai korlátok megvannak, mint máshol, mintogyha egy saját szerverre töltött fel. Annyi talán az esélye, hogy hogy ha ha három helyen van fönn, akkor három helyen kell koordináltan leszedni. >> Az azért sokkal nehezebb, haági oldalról. Igen, de amúgy van torrent, nosteres torrent oldal is. >> Ühüm. Ühüm. >> Beírod azt lesz, hogy datan dtan pontfuhu. Várjál, megnézem már. XYZ. >> Az fú, már megnézem. XZ YZ. >> Ott van alatta. Az az >> az keresőbe írtam be. Nem baj. >> És akkor itt ugyanúgy be tudsz lépni böngésző bővítménnyel és és gyakorlatilag >> fön van mi be fenn van minden érdekes dolog fenn van >> érdekeseket láttál rajta >> van. Tehát van minden érted? Ott van, látod, pornó is van, >> van other meg az other >> könyvek is, videók is. >> System dinerio. >> Úgyhogy ez is van, ez is egy megoldás. Például én azt a The Age of Destructiont innen töltöttem le. >> Ez egy könyv, ugye, úgy látom. >> Igen, igen, igen. Ez egy jó író. Na hát akkor na most >> és >> ilyet is lehet csinálni. >> Storrent >> és már töltés. >> Ühüm. Na most látjuk, hogy miket nézel. >> Szerená nem volt benne semmit. >> Zeppelni is lehet, de >> na király. >> Ahogy ahogy szokás. Igen, most talán. És akkor itt hit zeppelünk. Nem a Rosenberget, hanem a feltöltőt. >> Nem, szerintem a feltöltőt. Igen, >> Rosenberg nem tud róla. >> Biztos ő is megkapja az őt megillető részt. Nem, hát azt azt nem tudom. Jó, tehát nyitott szemmel kell járni. Tele van megoldásokkal a Noster Protokoll mindenre is. Most már én igyekszem minden ilyen legacy dolg dologtól megszabadulni. Az pár utóbbi pár évben minden közösségi médiától megszabadultam. Csak ezt használom. >> Most próbálok a chat alkalm tényleg most akkor menjünk át a chatre. Ne >> menjünk. Nem mondjunk a >> chat alkalmazásoktól is szeretnék megszabadulni például a Telegramtól és meg is fogok. Úgyhogy ha valaki el akar érni, akkor meg fog találni. Ha nagyon akar, akkor megtalál, tudja, hogy hol. Én azt szoktam megkapni, hogy nem vagyok elérhető mobilon, mintha nekem kéne, hogy legyen mobiltelefonom. Én nem tudom, hogy ezt >> hogy gondolják. Hát >> neked nem szokták mondani, hogy nem vagy elérhető? >> Nekem nem. >> Nekem sokáig mondták. >> Nem vagyok olyan híres ismert ember, mint te, Anti. >> Én nem vagyok híres >> műsorvezetőként. >> Igen, nagy óriási műsorban. Na mindegy. Hát szerintem aki érti, hogy ezt mire lehet használni, az az értékeli, meg már lehet, hogy használja is. Igazából ennek egy kis publicitást szerettünk volna itt adni, hogy anos ami mindenre jó. Nyilván mindenki használja olyan dologra, ami jogszerű. Tehát senkit nem buzdítunk arra, hogy itt olyan dolgokat csináljunk, amit nem lehet. >> Nem, ez csak információ. De hát mindenki lehet joga van a h az embernek hülyének is lenni. >> Igen, >> ha olyan kedve van. >> Viszont a Nosterös chat megoldások még nem fortak ki, úgyhogy azt még arra még várni kell. De az üzenet küldője már azért sokkal jobb, mint pár éve volt. Akkor még simán belefutottam olyanba, hogy egy egy-két hónap alatt jött át egy üzenet, vagy nekem volt szorú beállítva, de volt ilyen, hogy találkoztam egy haverommal, és csak a a Nostorön kommunikáltunk és így végül végül megtaláltuk egymást nagy véletlen amúgy, de nem a Nosornak volt köszönhető. És utána egy pár hónapra rájött meg az üzenete, hogy akkor itt vagyok, már meg megérkeztél. Úgyhogy biztos ez is így jobb lett, meg jobb lesz a chat is benne. Hát, ahogy a konferencián is elmondtam, hogy arra kell ügyelni, hogy az üzenetküldő szerverek megegyezzenek két beszélgetőfél között, mert ha nincs ugyanolyan, tehát ha legalább egy szerver megegyezik, akkor akkor tudtok kommunikálni, de ha nincs közös szerveretek, akkor akkor elvész az információ az ételben. >> Olyan, mint a Bitchat, nem? Nem vagy a környéken. >> Igen, akkor aloha. Igen. >> Jól van. Mi ez a nost.hu? Itt >> meg akartam mutatni, hogyha valaki kezdőként bele akar olvasni, hogy mi ez, mi ez a noster, akkor csinált összeraktam egy néhány cikkből álló ilyen le leírást a technológiájáról, mit hogyan kell csinálni, milyen klienstet érdemes használni. Bár itt ezt még fejleszteni fogom. Végül is egy magyar nyelvű leírás. Noster.hu. Könnyű megjegyezni a az oldalt. >> Nagyon jó kis dizájnja van. >> Szép sárga. Majd tompítva lesz egy kicsit még, de itt utána lehet olvasni, hogy hogy mi hogyan működik a nosztopus. Ez a kis polip elmeséli, hogy hogyan működik részletesen. >> Igen, ezt ezt én is előadtam az első előadásomba konferencián. >> Igen, igen, igen. >> Jó, ez alapoknak nagyon jó. Tehát aki még most ismerkedik vele, az az ajánljuk ezt az oldalt. >> Ühüm. >> Ez az egyik. Meg van egy magyar kliens is. Magyarított magyarra fordított kliens. a amit köztérnek neveztem el, de egyébként az egy jumble Jumble Socialnak egy magyar fordítása. És az az egyik jó tulajdonsága ennek a kliensnek, hogy azon kívül, hogy magyar, hogy lehet böngészni vele relayeket, hogyha bejön, akkor és megáll töltés, akkor meg tudom mutatni, hogy Ja, itt nem tudom. Aha. Szóval ez a van egy magyar Noster relay, a relay.hu, ahova az előbb említett usereknek joguk van írni, tehát ezt tudják használni, és itt tudjuk böngészni a magyar usereknek a posztjait. Ki mit ki mit ír. >> Ühüm. És ki min ír. >> És ki min. Hát igen, azt azt csak akkor, hogyha ő is hozzájárul ahhoz, hogy >> bepipálja. Ne pipálja, hogy publikálja, hogy minír. >> Például itt vannak a gamejeid. >> Későn keltem. >> Ja. >> Jól van. >> Ennyi. Ennyit akartam a köztérről. >> És ez de azt mondjuk már el, hogy ez >> Ez csak böngészőben működik. >> Tehát ez nem alkalmazás, ez egy böngésző oldal. Jó, >> akkor én mondjak még egy pár dolgot erről az iOS, macOS oldalról, >> hogy hogy ott mi a helyzet. >> Jó, tehát ez a NOS Tour, ez egy alkalmazás. IOS, tehát telefonra és macOS laptopra is telepíthető. Nekem most ez ami tényleg az ultimate, ezt használom nap mint nap. Azért tetszik, mert most már van alma platformra is külső aláíró szoftver vagy alkalmazás. Ebbe is bele be lehet lépni úgy, tehát nem kell bejolózni a a titkos kulcsodat, hanem lehet egy külső alkalmazást használni már almán is. Az a neve, hogy ég a egg is. Ez az egyik dolog. A másik dolog az, hogy ugye itt is be lehet állítani ezeket a follow packeket. Te például be tudom állítani azt, hogy itt a középső oszlopban csak a 21-es csoportban lévő posztokat vagy válaszokat lássam. Külön be lehet állítani azt, hogy személyre szabottan. Tehát, hogy ha Antit akarom látni, hogy ma mit posztolt, akkor küld értesítést, hogy posztolt. Ezt látjátok a harmadik oszlopban. a notification vagy értesítések fölatt, és van benne olyan beállítás, mindjárt megnézzük. Outbox modell, de úgy és web of Trust, tehát hálózati Mi ez a Web of Trust >> bizalomköre. Bizalomkör. Igen. Tehát, hogy ha nem akarod a követő követőjének a követőjét is látni, akkor beállítasz egy egy ilyen számot, és akkor levágja ezeket. Tehát nem fogsz minden hülyeséget látni, illetve azt is be tudod állítani, hogy akarsz-e outboxot vagy sem. Tehát ez a follow relay hints, ez azt csinálja, hogy a követőid, vagy a követetteid szervereit is átböngészi, azaz megmutatja, hogyha például mit tudom én, Anti használ egy olyan harmadik szervert, amit én nem használok, akkor akár onnan is tudok információt szerezni, és ezt egy kattintással be tudom állítani, hogy akarom vagy nem akarom. Ja, meg ez az autopilot. Igen. Connect to additional release from people you follow. Tehát ez nem olyan, mint az ametisben, hogy ráderültettek 800 szervert, hanem ha akarom, csinálom, ha akarom, nem csinálom. És akkor meg is mutatom. Tehát én öt öt darab rilét állítottam be, viszont ha bepipálom, akkor már ennyi van. A relay hunos, a relaynoster.hu, a két opensos Noster 21 és a Multiplexer, illetve a nos.l, tól, mert az a az egy európai szerver is, az gyakorlatilag a legnagyobbak közé tartozik, mint például a Damus meg a meg a mi az a Primal relayje. És és úgy működik, mint a Damusnak a Node deck alkalmazása, tehát hogy ilyen ilyen oszlopokra fel tudod osztani, úgyhogy egyszerre több mindent tudsz nézni. Hm. Ennyit akartam én mutatni. Ez eg >> e hát ez már igen. Tehát és ja, még egyet mutatok, hogy azt is be tudod állítani itt a a az adott oszlopban, hogy megjegyezze, hogy hol hagytad ott például hol kapcsoltad ki az alkalmazást. És akkor nem az van, mint a Primal meg az összes többi alkalmazásnál, meg böngészős dolognál, hogy rögtön a >> a leg a legelejére dob, hanem ott folytatod, ahol abbahagytad. Úgyhogy látod is, látod is, hogy mennyi információ jött be például az az idő alatt, amíg nem voltál itt. Például most reggel nézegettem, azóta nem néztem, és 215 poszt >> ment >> vagy magam >> ki a az internetre. Úgyhogy nekem ez is egy olyan dolog, ami ami zavart, hogy mindig visszafele kellett tekergetni, hogy megnézd, hogy mi történt aznap. És amikor már nyolcszor olvastad el ugyanazt a hírt, akkor rájöttél, hogy ja, ezt már hallottam. >> Igen, a tökömtele volt. >> De addigra már be voltál programozva. >> Ja, úgyhogy én nekem most ez az ultimate alkalm. Ez jó feature. És ha >> úgy látszik akkor >> hadd nézzék meg még egy gyorsat, hogy a >> hogy a a tavalyi évben áttörés történt Nosteren megjelent az első magyar zenész a a térben, hogyha egy kicsit lejjebb gög Boka. >> Boka, ő egy magyar zenész, aki szereti a Freedom Tech Technology, bár önmaga nem kifejezetten teki, de szeret ezekkel foglalkozni, és jó zenét csinál, és hallgassátok. És >> nagyon aktív noszalom. Nagyon brutális. Már egy kicsit sok is volt nekem, de nem, nem baj. Csinálja csak. >> Ja, csinálja csak. >> Ez a jó, ez a jó. Hozzáá. >> Ja, mindenki erre bízatunk, úgyhogy nem tudom, miről szeretnénk még egy kicsit beszélni, de szerintem így nagyjából érintettük azt, amit így >> Igen. Lekerekítettük. Igen, hát én gondoltam még bányászatra, de most ne, mert mert >> hát most >> ne nem tudtam megoldani azt az alkalmazást, bemutatni, amit szerettem volna, úgyhogy >> Aha. Jó, hát nagyon szívesen meghallgatjuk máskor. >> Nem, az majd egy következő lesz, mert van egy itthoni projektem, ami még hát nagyon kezdeti állapotban van, de amint kiforrott és be tudom mutatni, akkor majd csináljunk egyet >> mindenképpen >> bányászathoz körthető, >> illetve majd a zene megosztó oldalakról is majd máskor kéne, mert >> bokat tud már többet mesélni. Ja, most már nem akarsz, vagy >> én próbáltam rákérdezni, hogy ő mit szeret. >> Ühüm. >> Melyiket ajánlotta, illetve hogyan látja, hogy mi ennek a az állapota. >> Aha. >> De még nem kaptam választ, úgyhogy ez most >> Jó, hát lehet, hogy Bokával kéne akkor egy részt csinálni. >> Igen, igen, igen, igen. Egyébként neki is vannak azért gondolatai és jó jó meglátásai vannak. Abszolút >> Igen. >> Hely lenne itt a podcastbe. >> Őt is be lehet követni. be >> meg mindenkit. Úgyhogy majd megadjuk ezeket a kis elérhetőségeket. Jól van fiúk, köszönöm szépen. Azt kell tudni az ilyen noszorös adásokról, hogy ez talán nem érdekel annyi embert. Viszont azért tartjuk fontosnak erről beszélni, mert mint a legelején is elmondtuk, hogy ez egy hatalmas nagy szabadság technológia ez az egész protokoll. Hát láttuk már, hogy mik történnek a világban, és azt is sejtjük, hogy merre halad. Úgyhogy szerintem érdemes ebben az embernek képezni magát és jártasságot szerezni ennek a használatában, mert egyik nap felébredzhetünk arra, hogy nem úgy rendelkezünk az információval, ahogy mi szeretnénk azzal rendelkezni. Egy csomószor az ember szembe találja magát olyan tiltásokkal, hogy nem elérhető a videó, vagy nem elérhető a hír. >> Jelentkezz be. >> Ezek ezeket VPN-nel nagy számban ugye eddig át lehetett hidalni. El fog jönni az idő, hogy nem lehet majd áthidalni. Most az adás alatt pont egyébként zajlik Iránban egy óriási tüntetés, vagy nem, nem tudjuk, mert ugye van itt mindenféle információ, ott az emberek sem érik el az internetet satöbbi. Tehát az ilyen állami kontroll és körbekerítése az embereknek az információ elrejtése az állam részéről, meg egyéb érdekeltek, nagy hatalmú érdekeltek részékről egyre nyakoribb. Úgyhogy, hogy ezért súlykoljuk mi a t >> és hát említsük meg a chatt is, ami >> a chatt is meg lehet említeni, igen. Ami egy nagyon sajnálatos dolog. Meg lehet nézni, hogy ki szavazta meg, meg hogy hányszor nem sikerült a szavazat, és hányszor fogják még újra szavazni. >> És ugye Nosternak a CEOját nem tudják börtönbe zárni, tehát lehet, hogy előbb ez lesz a az a protokoll, amit >> tudunk használni. Úgyhogy én megköszönöm a figyelmét és a türelmét mindenkinek, aki eljutott eddig a másodpercig az adásban, mert rátok van szükség ahhoz, hogy a világ szabad tudjon maradni, vagy szabaddá tudjon válni, mert most se az. De dolgozni kell rajta, és azzal tudunk dolgozni rajta, hogyha nem vagyunk tekik, hogy az energiáinkat olyan helyre csatornázzuk, aminek van van értelme és van jövő benne, és ennek van. Úgyhogy köszönöm szépen fiúk, hogy itt voltatok és dumáltunk erről, >> úgyhogy legközelebb majd megint fogunk a ha jöttök. Addig kövessétek az adást meg a minden az összes csatornánkat, de ezt majd ARP elmondja, mert ő ebben sokkal jobb. >> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján. Ezek a 21.Wor címen található anyagok bárki számára ingyenesen hozzáférhetők. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nostr támogatóink Miskoltapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Minden elhangzott referenciát meg akkor igyekszünk ide kitenni a videó leírásba, amit megtaláltok a PLBS appen és megtaláltok a NOS meg a YouTube-on is. Úgyhogy köszi a figyelmet, egy hét múlva találkozunk. >> Sziasztok! Nagyon zsír.