Csináltam régen még ilyen kalkulációkat, hogyha ezt így termőföldbe vagy szárazföldbe lehetne kifejezni a bitcoint lévén, hogy ugye földi civilizációnak mondhatjuk magunkat, tehát egy bolygónk van, és azon van bizonyos föld terület, ami esetleg művelhető. Akkor egy Bitcoin kijött valahogy 7,8, tehát körülbelül 8 n kmre. >> Azt én is számoltam. >> Te is számoltad? Aha. Mert azért, mert próbál az ember ugye így így megtalálni, legalábbis a amikor az ember így így beugrik ebbe az egészbe, hogy hogyan lesz szuper gazdag, mert nagyon sokan ezért jönnek és akkor így így számolgatod, hogy mi az, ami ennek valójában mi lesz a vége ennek az egésznek. És akkor innen jön ez, hogy a végtelen osztva 21 millióval, hiszen az emberi civilizáció időben megfelelőt előrehaladva végtelen produktumra lesz képes, és addigra bizonyára elérjük azt, hogy Bitcoin alapú lesz minden, ugye az értékkifejezés satöbbi. Sziasztok, üdvözlünk mindenkit. Ez itt a 84. epizódja a 21 Bitcoin podcastnak és mai vendégünk Roland. Üdvözlünk. >> Helló! Régen láttunk, Roland Bot bizonyára ismeritek. Őt már többen láthattátok itt, illetve ő is egy oszlopos tagja a magyar Bitcoin közösségnek. Kezdetben nekik volt köszönhető, hogy egymásra talált sok ilyen régi motoros arc, mert az ő kezdeményzésére indultak meg ezek a beszélgetések, illetve a meetupok pár éve. Többször voltál ugye előadásokon, illetve meetupokon, konferencián adott elő. itthon Csehországba, Szlovákiába, úgyhogy egy ilyen igazi ős gondolkodó. Úgyhogy a mai témakörünk is így a gondolkodás, illetve a Bitcoin köré fog felépülni, de hát ezt már megszokhattátok tőlünk. Üdvözöllek, Roland. Mi újság nálad? Mivel foglalkozol mostanában? >> Élem a egyszerű életemet. Igyekszek valami hasznos dolgot elkövetni minden nap. >> Hühüm. És ezen kívül gondolkodok a Bitcoinról, és eljutottam egy egy olyan pontra, amikor amikor úgy érzem, hogy nem tudom, hogy hogyan tovább. Ugyanis a tervem már jó pár éve az, hogy a lehető legtöbb emberre megismertetem azt, hogy mi a Bitcoin, és orange pillzem az embereket, de mindig ugyanoda jutok vissza, illetve ú odajutok el az emberekkel, ahova nem oda, ahova el szeretnék jutni. Hm. >> És mikor beszélgettünk arról, hogy hogy csinálunk egy podcastot, akkor arra gondoltam, hogy illetve voltak ilyen ötletfossz lányaim, és arra gondoltam, hogy hogy jó volna valahogy ezt úgy érthetően elmagyarázni, hogy hogy mi is a helyzet és mi is a probléma, ugye? És apropó annak a kapcsán beszélgetünk újra, hogy a az RP írt, hogy hogy nem akarok nem akarok-e arról a témáról beszélni, ami a ami ami egy XF posztomonomon posztomban volt. Tehát az, hogy az emberek nem tudják, hogy mi a probléma, nem tudják, hogy probléma van, lehet, hogy azt tudják, de nem tudják, hogy mi a probléma, és nem tudják, hogy mi a megoldás, mert nem tudják azt, hogy a Bitcoin a megoldás. Valahogy így így volt ez a poszt. >> Ühüm. Ez a kérdés, hogy mi a mi a fő probléma. Természetesen minden embernek minden ember másképp látja, hogy mi a probléma. Viszont ahhoz, hogy az embereket érdekelje a Bitcoin, valahogy össze kell, hogy rakják azt, hogy az a probléma, ami ami nekik egy fontos probléma, arra a Bitcoin a megoldás. És ugye a kérdés az, hogy mi ez a probléma? mindenki mást mond, és én az elejétől azt lehet mondani, illetve fokozatosan még jobban azt szajkózom, illetve azt mondom, hogy a a probléma a mérés, a gazdasági mérés. És ugye a összes összes konferencián mindig, amikor beszélek banán, >> akkor ugyanez a ugyanez a szöveg volt egy podcast, és akkor abba az abba az egyik kommentelő azt írta, hogy én mindig ugyanazt szajkózom, mindig ugyanazt mondok. >> Banános ember ez nem lehet tovább lépni. Tehát hogyha hogyha házat akarsz építeni, akkor először az alapokkal kezdeni, és ugye azt átléped, akkor nem tudsz nem tudsz stabilan h stabil házat építeni. Ezt a problémát úgy szemléltetném, hogy hogy képzeljük el, hogy az ember megszületik, és azt látja kiskorától, hogy itt a manusok meg a meg az emberek ilyen gumiszallaggal futkároznak, és a gumiszallaggal mérnek, és ak annyit mérnek, amennyit amennyit szeretnének, mert azt a gumiszallagot azt kibővítik. Ezért gumiszallag, mert nem nem fix. És ebbe a világba megszületik az ember, és mire eljut oda, hogy 18 éves vagy felnőtté válik, akkor már ő is ugyanezt csinálja. Tehát gumiszallaggal mér. És ez annyira szürreális, hogy nem nem tudom kifejezni, hogy mennyire szürreális, és nekem ez annyira világos, >> de de az emberek nagy többsége ebben él és ezt csinálja. Sőt, a bitcoinerek is. Még hozzátenném azt a azt a gondolatot ehhez, hogy nemcsak, hogy bármilyen dolgot ezzel a gumiszallaggal próbálnak, illetve azzal mérnek, hanem még van egy fix mérőeszköz, ami időben és térben nem változik, még azt is azzal mérik. Nem tudom, hogy mennyire volt érthető ez allegória, de az történik, hogy a itt a gumiszallag a fiat pénz. És az a fix mérőeszköz, az a Bitcoin. És ha megállunk egy pillanatra, akkor azt látjuk, hogy mi minden nap azzal vagyunk elfoglalva, illetve nem, hogy el vagyunk vele foglalva, de mindig ezt az információt nézzük és fontosnak tartjuk, hogy a gumiszallaggal mérve a Bitcoin éppen mennyi. És azt mondjuk, hogyha hogyha több, akkor az jó, és ha kevesebb, akkor az meg ju, az nem jó. De gumiszallag annyit mérsz, amennyit amennyit akarsz. És ez ez érvényes szó szerint is, mivel ugye a Fiatból limit nélküli mennyiség van, ezért rövid távon a Bitcoinnak a gumiszallagban alias Fiatban mért árát úgy tudják alakítani, ahogy akarják. Igen, >> mert tudják egyik oldalon, tehát hogyha hogyha nekem van a a short oldalon és a long oldalon, lehet, hogy most már egy kicsit olyanba megyek, ami ami nem érthető. Ha ha ha igen, akkor mondjátok. Ha nekem short oldalon és a long oldalon is egyforma pozícióm van, akkor meg én indifferens vagyok, hogy az ár mennyi, mert hogyha az ár lemegy, akkor a shortomon nyerek, hogyha meg a ár fölfelé megy, akkor meg a longomon nyerek. És ezért érdekes információ az, hogy most mennyi a mennyi a gumiszallagban kifejezve a annak a fix egységnek a értéke, nem is értéke, hanem a mennyisége. De de ez alapvetően rossz. És úgy ugye itt vagyok ebbe a patszituációba, hogyha én elkezdek bárkivá beszélgetni és azt mondom, hogy oké, Bitcoin, akkor a haverjaim is meg azok, akik akik nincsenek orang or pillázve, ők mind odamennek. Oké, most veszek, mert most lement, és akkor majd fölmegy, akkor eladom. Van egy nagyon jó gyerekkori haverom. Őt most próbálom így így most jutott erre a pozícióra, hogy oké, venne, de a fejében még mindig az van, hogy most jó venni, és hogyha majd 10%-kal vagy 20%-kal több lesz, akkor nyertem rajta és akkor állada. >> Hm. >> És ez teljesen, ahogy mondom, számomra teljesen szürreális és teljesen teljesen rossz. Csak nem tudom, hogy mit mit kezdjek ezzel. Ugye alapvetően mindenki innen indult. Szerintem már én bevallom, hogy én is innen indultam. >> Hühüm. >> Mert ebbe mértünk. És jól is mondod, hogy ugye amikor 18 éves lesz valaki, átveszi a gúi mérőszalagot, és vidáman lépked tovább házat építeni, mert ebben volt minden kimutatva. És szerintem jó az a megközelítés, hogy hol van a megértés, mikor jön el az, amikor megérti az ember, hogy végtelen mennyiséggel nem lehet mérni semmit. Tehát a fiatnak ugye nincs teteje, ezt mondod, hiszen a gumiszalag nyúlik akármeddig, >> van, >> vagy csökken, vagy amit éppen ki akarunk mutatni, a Bitcoin meg fix. És erre tényleg tök jó ez a mostani ármozgás, hogy így lebuktunk, mert mindenki látja, hogy akkor most ez a mérés, ez ez mást mutat. Most éppen egy egy pesszimista időszakot szeretnének mutatni nekünk, de aki igazán bitcoin, az láthatja, hogy valójában a szatosíai száma nem változott. De nem akarok előrni, mert ez ezt majd te bevezeted, de valami ilyesmi lesz, úgy gondol. Igen. Nem csak, hogy a szatosi, ami a lényeges, hogy a szatosai száma nem változott, de ami a ami a lényegesebb, az az, hogy az összes ará arányában ugyanaz a hányad, vagy ugyanaz a tortaszelet, vagy pizzaszelet van a tulajdonában, mint egy hónappal ezelőtt, vagy öt év múlva lesz, vagy vagy 100 év múlva lesz. És ezért ugye ez ezért van az, hogy a Bitcoin az egyedüli megbízható mérőeszköz, és csak ebbe szabadna mérnünk. Ugye a következő dolog, ami ami amiért ez talán egy kicsit még komplikálódik, de azt is már szajkózom elég régóta. >> Nem baj, ismételjünk, nem mindenki kapcsolódott be az elején. >> Az az, hogy az ár és az érték az nem ugyanaz. Itt nem tudok hasonlatot a az élet más területéről. Mondjuk a hosszúság mérésnél nem tudok hasonlatot, hogy hogy oké, ez az ár és ez az érték, mert ugye a amit mi mindig látunk, vagy vagy látunk a tőzsdén az árat, az az ára, az a bitcoinnak az ára. Viszont a kérdés az, hogy mi az értéke, az értéket meg nem tudjuk mással mérni, csak azzal, ami erre megfelelő. És a egyedüli dolog, ami erre megfelelő, az a Bitcoin, mert az a fix. Na most akkor megkérdem, megkérdezzük, a macska kergeti a saját farkát, tehát mennyi a bitcoinnak az értéke? Úgyhogy így >> igen. Ja, sokan vallják ezt az első közgazdasági konstans nézetet, mert tulajdonképpen ez az, nem? Igen. >> Tehát eddig mindent így relatív viszonnyal fejeztünk ki, és akkor most végre van valami, ami abszolút viszonnyal kifejezhetne bármit. És ennek a gumibeárazása zajlik, ugye price discoverynek, tehát értékfelfedezésnek vagy árfelfedezésnek szokták ezt. >> Igen, de ez a price price discovery, ez egy érdekes szó. Ezen ezen múltkor morfondroztam, hogy a price discovery not really. Én szerintem, mivel nekünk nem a priceot kell discoveryznünk, szóval nem az árat kell, mert az árat látod. Mindig az árérték delta a lényeg, tehát a különbség az ár és az érték között. >> Ühüm. >> És nem az nem a az árat kell hasonlítani két árat két különböző időben, mert az csak játszadozás. Nekem az árat és az értéket kell hasonlítanom. Na most oké, előbb azt mondtuk, hogy a a Bitcoin az egyedüli dolog, amivel értéket lehet mérni, ezért a Bitcoin értéke saját maga, de ez nem hasznos információ számunkra. >> Igen, ezt sokan szoktak erre ez ellen lázadni, hogy mekkora vicc kifejezés, hogy egy bitcoin egyenlő egy bitcoinnal, ugye? Igen, igen. Na most azon még egy kicsit úgy dolgoztam, illetve dolgozok, hogy megpróbáljam úgy oda odavinni a dolgot, hogy ez a ez a információ, tehát mi mi hasznos információ, és hogy információ hasznos legyen a annak az embernek a számára, akinek én megpróbálom a bitcoint elmagyarázni. Az értéket illetően ugye nagyon egyszerű és nagyon jól fogóckodó ez a 2500 szatosi, ami ami nem pontos szám, és szintén az egyik előadásomban volt, hogy ha elosztjuk a 21 millió bitcoint 8 milliárd emberre, akkor durván 250000 szatos ilyen ki, ami ami nagyon nagyon a felső határ, mert itt nem számolunk semmilyen institúciókkal, országokkal satöbbi, satöbbi, satöbbi. De egyszerűség kedvéér 250000 szatosi. Ugye 100000 eurónál 250000 szatosi az az 25€ és most álljunk egy pillanatra és és interpretáljuk, hogy ez mit jelent. Az azt jelenti, hogy átlagban minden emberre jut 250000 szatosi és fog jutni a jövőben 250000 szatosi. Tehát ennek a 250000 szatosinak kellene mérnie az összes vagyonát annak az egy embernek. És ez most 250 EUR. És ebből lát látni azt, hogy az nem reális, mert hogyha megnézzük az eurós árakat, sajnos oké annyira annyira forintba nem tudok számolni, mert mert Felvidére jó vagyok Szlovákiából, úgyhogy tudom, hogy durván 400, de így így nekem egyszerű számolni. És ez a 250000 2500 szatosi egyenlő 2500 eurből látjuk, hogy az árérték nagyon nem reális, mert az ár 250000. Viszont ha megnézed az átlag embernek a egy emberre jutó szatosi száma által a vagyonát, akkor az nem 250€, hanem nagyságrendekkel több. Igen. >> És e ez ma van, ugye? És ahogy emelkednek az árok, pontosabban pontosabban az a fiat értéke konvergál a nulla felé. Így ez a ez a szám egyre jobban növekedni fog a jövőben. >> Ja, én is csináltam régen még ilyen kalkulációkat, hogyha ezt így termőföldbe vagy szárazföldbe lehetne kifejezni a bitcoint lévén, hogy ugye földi civilizációnak mondhatjuk magunkat, tehát egy bolygónk van, és azon van bizonyos föld terület, ami esetleg művelhető. Akkor egy Bitcoin kijött valahogy 7,8, tehát körülbelül 8 n kmre. >> Ezt én is számoltam. >> Te is számoltad? >> Aha. >> Mert azért, mert próbál az ember ugye így így megtalálni legalábbis a amikor az ember így így beugrik ebbe az egészbe, hogy hogyan lesz szupergazdagigen. >> Mert nagyon sokan ezért jönnek és akkor így így számolgatod, hogy mi az, ami ennek valójában tehát mi lesz a vége ennek az egésznek? És akkor innen jön ez, hogy a végtelen osztva 21 millióval, hiszen az emberi civilizáció időben megfelelőt előrehaladva végtelen produktumra lesz képes. És addigra bizonyára elérjük azt, hogy bitcoin alapú lesz minden, ugye az értékkifejezés satöbbi. Na most, hogyha ezt megcsináljuk nem annyira előre a jövőben, hanem mondjuk a mostani 900 kötőlyel 1000 trillió dolláros világ össz vagyonértékre, ugye lehet ilyeneket látni, hogy akkor ebből mennyi ingatlan, mennyi derivatíva, mennyi commodity, mennyi bitcoin, mennyi mit tudom én, különböző pénzek. Szóval lényeg az, hogy az ember ezeket így számogatja és így juthat el ezekre az osztások végeredményeire. Ugye amit te is mondtál, ez a 250000 szat, vagy a 8 n km föld, vagy én én néztem ugyanígy, hogy akkor a 8 milliárdot osszuk csak el 21 millióval, hogy az mit jelent, mert akkor elfogadhatjuk azt, hogy egy átlagos embernek a vagyona egy, és akkor jött ki például, hogy valami 3600 ember, de lehet már nem emlékszem jól. Tehát gyakorlatilag egy Bitcoin egyenlő lehet 3600 ember átlagos vagyonával. Most ha megnézed az ENSET vagy a világbankot, hogy mennyi most egy átlagos ember vagyona, tehát ha azt is elfogadjuk, hogy tulajdonképpen a cégek is emberek tulajdonában állnak, mégha cégek cégek tulajdonosai is a legvégén vannak tulajdonosok, akik természetes személyek. Tehát ha így így elfogadjuk, akkor odajutunk, hogy hú nagyon messze a ezt elkanyarodtam már, én se látom a végét. Tehát akkor odajuthatunk, hogy ja igen, hogy akkor ez az átlagos, emberi vagyon a mai mérőszallagal kifejezve az aktuális pozícióján ennek a gumiszallagnak, az körülbelül olyan 90 és 110000 dollár között van. Ebbe bele kell számolni mindenkit. Tehát a a Szaharában sátorból kilépő, homokba kávét főző figurától a Jamie Diamondokig az összeset és úgy átlagolni. Na most ha így nézed, az a 90 és 110000 dollár még egyszer, mi? Hogy hogy >> ez lenne az átlagos vagyona a Zs szerint egy egy embernek ma 2025-ben egy humánnak a földön. Na most, hogyha ezt visszavezetted arra, meg az összessel osztasz, meg szorzasz, meg minden szorzol, bocsánat, magyar nyelv, akkor kijöhet azért egy nagyon komoly Bitcoin érték, hogyha ugye ezeket így egy az egybe vetíted egymással. Nyilván ezt nem lehet megtenni, mert ezek elméleti számítások, de így jól indikálják azt, amit te is mondasz, hogyha most számoljuk ki a 250000 szatosi 250 EUR-val hozzávetőlegesen, akkor ezek rohadt messze vannak egymástól ezek a számok. Pontosan >> tehát olyannyira az elején vagyunk ennek a az árfelfedezésnek, hogy hát nem is lehet kifejezni mennyire. Te gyakorlatilag egy jelentéktelen így az érték képviselete ennek az egésznek, nem? >> Egyértelmű, >> nagyon jó logika. >> Tehát innentől igaz az, hogyha 1%-ot különít el valaki csak a vagyonába, akkor az kellő időn belül az óriássá tudja magát kinőni. És szerintem a megértéshez már már innen is indulhatunk. Nagyon fontos az, hogy a kvalitásokat szerintem kell érteni, hogy mitől fixek azok a tulajdonságai a bitcoinnak. Tehát a a konszenzus, hogy működik. Szerintem innen innen innen érdemes indítani a megértés. Aztán ha valaki nagyon nem akarja megérteni, én azzal mindig azt szoktam, hogy akkor nem erőltetem, mert lehet, hogy nincs szüksége a megértésér. Ühüm. Igen, szerintem nagyon jó volt ez a logikai levezetés, Anti. És ö úgy gondolom, hogy ha ha visszatérünk a legelejére erre a gazdasági, illetve a gazdasági mérésre, és itt van ez a kérdés, amit most feltettél, hogy lehet, hogy szükség van mindenkinek erre, vagy illetve lehet, hogy valakinek nincs nincs szüksége rá, de épp az, hogyha az ember nem is kell, hogy bitcoint vásároljon, elég, hogyha ezt tudasítja, hogy csak bitcoinnal tud mérni és hogyha a vagyoná át és a bevételét, a rendszeres bevételét bitcoinba méri, akkor rájön arra, hogy szegényedik. Viszont kérdés az, hogy mit jelent az, hogy bitcoinba mérni, mert mert ugye mindig itt van ez a ár ez a aktuális árfolyam. Igen. >> Az emberek azt gondolják, hogy a bitcoinba mérni az azt jelenti, hogy most megnézem, hogy mennyi a Bitcoinnak az aktuális árfolyama, és azt a azt a aktuális az szerint a aktuális árfolyam szerint át számolom a vagyonomat. Viszont ez nem korrekt, mert rövid távon ez a ez a ez a szám ez akármennyi lehet. Tehát hogyha én valakit orange pillni akarok, és azt mondom neki, hogy figyelj, te vegyél bitcoint, mert hogyha bitcoint veszel, akkor illetve illetve hogy először is Bitcoinba számolj mindent, mert hogyha bitcoinba fogsz mindent számolni, akkor rájössz arra, hogy szegényed. Viszont lehet az, hogy ezt épp akkor mondom neki, amikor a következő fél évbe, a következő egy évben lemegy a Bitcoinnak a Fiat ára, és akkor fél év fél év múlva azt mondja nekem, hogy te, ez nem igaz. H h heséget beszéltél, hiszet szegényedtem. Azáltal szegényedtem, hogy hogy bitcoint vásároltam például. Tehát kérdés az, hogy mit jelent az, hogy mit jelent az, hogy mérni. És ugye a mérni azt jelenti, amit amit te előbb levezettél. Egyik alternatívája ennek ennek a levezetésnek. És nem azt jelenti, hogy én az aktuális árat, mivel az nem a érték, az aktuális árat hasonlítom, vagy azon keresztül számolom át a vagyonomat, csak és itt van ez a itt van számomra ez a padhelyzet, hogy mi, akik a bitcoinnal foglalkozunk egy jó ideje, már elég jól belelátunk, és ezek a ezeket a mentális modelleket ki tudjuk tisztítani, vagy tisztít fog fokozatosan ki tudjuk tisztítani és világosan látunk, vagy világosabban látunk, de egy olyan ezt gondoljuk, >> vagy azt gondoljuk de azok az emberek, akik akik csak azt látják, hogy villognak így a eurók, vagy a forintok így a szem szemeik előtt, hogy hogy oké, én sokat akarok keresni Fiatba. Ez nagyon-nagyon sok információ egyszerre, és nem tudom, hogyha nem tudom, hogy hogyan hogyan rá. >> Ühüm. Én mindig azt szoktam meg Ja, bocsánat, mondjad, nem akarom. >> Oké. Még az még az egy gondolat, hogy amikor két h talán már három éve voltam Lugánóban konferencián, és volt ott egy előadás arról, hogy milyen technológia milyen gyorsan terjed. És akkor az volt, hogy mindenféle ilyen újítás vagy felfedezésnek a felfúási görbéje ott volt időfüggvényében. És akkor az egyik, vagyis a legutolsó dolog, ami ott volt a Bitcoin előtt, az volt az internet. és hogy a internet ennyi idő alatt futott fel, ilyen volt a felfutási görbéje. És akkor, hogy most itt van ez a Bitcoin, aminek a felfutási görbéje sokkal meredekebb. És ott volt ilyen ilyen feltételezés, már nem tudom kinek előadása volt, hogy az hogy a Bitcoin gyorsabban terjed, mint az internet és hogy a felfuttási görbe sokkal meredekebb és sokkal gyorsabban el fog terjedni, mint az internet. Na most eltelt három év és nem ez a realitás. Nagyon messziről se nem az a realitás. Tehát hogyha az elterjedés alatt azt értjük, hogy mennyi fizikai személy használja, vagy mennyi fizikai személy, és oké, még itt ennél a pontnál már megállunk, hogy visszatérünk, ne felejtsétek, hogy használja. Lehet, hogy mindjárt visszatérek rá, hogy mennyi az a az ember, aki akinek bitcoinja van, akkor ez messziről se, ez a felfutási görben messziről se olyan meredek, mint az interneté. >> Így van. >> Oké. Na most én megpróbáltam visszalépni egyet, és azt mond azt mondtam magamban, hogy mit jelent az, hogy adoptáció, és általában úgy fogalmazzák ezt meg, hogy mennyi embernek van bitcoinja, hogy ahogy elől mondtuk. De az én fejemben nem ezt nem ezt jelenti adoptáció, azt jelenti, hogy mennyi ember érti. >> Igen. >> És az még kevesebb. >> Ja. Jóval kevesebb. >> Ühüm. Ezért ezért érzem azt, hogy egyrészt, hogy padhelyzetben vagyok, de de másrészt érzem azt a annak a szükségét vagy a szükségességét, hogy megtaláljuk a módját annak, hogy ezt a nagyon sok információt és egy nagyon komplex mentális modellt olyan módon átadni az embereknek, hogy az az érthető legyen, és olyan olyan időben, vagy olyan olyan lépésekkel átadni. nem találtam meg még ennek a módját, és ezért is mindig ezek a eszme eszmefuttatásaim. Az viszont, amit tudok, vagy amit érzek, hogy a Fiaton keresztül ez nem jó. A fiat, mint ahogy ahogy még a beszélgetésünk előtt mondtad, hogy a egy nagyon jó marketing dolognak tűnik, hogy oké, most fölment a Bitcoinnak a a fiatára, akkor most mindenki érdeklődik, mert fölment a az ára, de ez igazán csak a nulladik lépés. Itt itt valami más lépésekre volna szüksége szerintem, hogy hogy az emberek hogy eljussunk az igazi ad adoptációig, ami a Bitcoin megértése. >> Igen. Én is így látom, hogy a hogy a rossz megint a mérés ugye, hogy nem az a szám jelenti azt a ahogy te is mondod, hogy hány ember ismeri ezt a szót, hogy bitcoin, meg tudja, hogy ez valami dolog, és ennél sokkal kevesebb az, aki valójában érti, hogy ez micsoda. Viszont szerintem ugye ez a Fiat, vagyis a Bitcoin marketing csapat, a number GoP, tehát az, hogy emelkedik az ára, ez hozza be a legtöbb olyan embert, aki a végén arra jut, hogy elkezd gondolkodni. Gondoltuk eddig, de valójában, ahogyan te is rámutatsz most, lehet, hogy nem csak ebből az irányból kellene megközelíteni az átadását, a megértés átadását, ugye? Tehát ne azt mondjuk, hogy takaríts meg, és majd jó lesz, mert elképzelhető szerintem ugye a Bitcoin ellenségeit ismerve egy olyan pár év, vagy akár évtized, amikor minden erővel azon fognak dolgozni, hogy ez a number goup, ez ne ne legyen jelentős. Ugye ez a tipikus elmúlt időszak, elmúlt egy év, amikor mindenki várta a ciklikusság históriákban azt, hogy na majd jól kiugrik, és akkor majd mindenki majd jól megmondta, hogy milyen jó, hogy ezt vettél és akkor erre itt volt ez az oldalazópiac, mert ugye erről sok kinyitod a YouTube-ot, és ki belefolyik az agyatba, hogy ez mennyire crab market volt, és mentünk oldalra, illetve most megkaptuk ezt a a mostani háborút, ami ugye itt letankolta az árat 75-re, és most bocs, hogy most én is ezt használom, de igazából a tömeg ezt használja, ezt a mert ezt nézi, tehát ez van suykolva és tehát azért kell, és azért értek veled 100%-osan egyet ebben, hogy azért kell olyan utakat is találnunk, és szerintem a Bitcoin ebben nagyon jó, mert nagyon sok ember már benne van, és mindenki a saját íze szerint magyarázza el, a saját a Híze szerint, hogy nem csak azok a kvalitásai, hogy majd többet fog érni fiadban, hanem rengeteg embernek például szabadságot ad, rengeteg embernek megold problémákat, amit mi itt Európa közepén nem látunk problémának. >> Ühüm. >> És erre ott is van a könyv, ugye az a check your financial privilege, tehát hogy igazából pén pénzügyi privilégiumok közepette éljük az életünket. Nincsen szüksége a ma korában élő embernek arra, hogy egy ilyen megoldást kapjon, mert Európában nem szembesül problémákkal még. És egy kicsit szomorú vagyok, hogy nem sikerült bevezetni a a digitális eurót a az európai központi banknak idén, mert akkor hamarabb szembesültek volna az emberek a maijjal. >> Jó. Ühüm. Teljesen senkifélre nem pedálozok nekik, mert teljes szívemből gyűlölöm az egész bandát. Ha vagyis kevésbé szeretem, mint a többi embert, akkor mondjam így, hogy ne legyünk már itoszak, [nevetés] vagy itt a negatív energiákat nem mi ontsuk magunkból. Szóval szerintem, és ahogy mondod is, azokon a vidéken sokkal jobban meg lehet tapasztalni a a Bitcoin valódi megértését és a az eskörbe valódi felfutását, ahol az embereknek szüksége van a megoldására. És ott megértik, megértik Afrikában, megértik Ázsiában, megértik azok, akik háborús területről jönnek el, és az életük munkáját kell átvinni a határon úgy, hogy hogy nem veszik el tőlük. Ezek az emberek megértik, de azok nem értik meg, akik megnézték a most meg itt nem akarok senkit bántani, tehát akik a nem élnek ebben. >> Ühüm. >> És szerintem egy nagyon jó megközelítés az, amikor ilyen száriókat vizionalizálsz, hogy hogy abban tehát például én azzal szoktam szembesíteni sok embert, hogy amikor vásárol valamit, vagy nagyobbat utal, akkor ugye tőle is megkérdezi a bank, hogy na ugyan te ezt miért utalod el, meg hova küldöd? Tehát gyakorlatilag ha szembesíted az embereket azzal, hogy a bankban nem is az ő pénzük van, meg nem is pénz van, akkor már szerintem egy olyan magot tudsz elültetni a gondolataikba, amire eddig lehet nem gondoltak, mert nagyon sokan úgy élnek, hogy a bankrendszer az szent, sérthetetlen, a jogalkotás az sérthetetlen, minden jogetikus. Ah, dehogy hol vagyunk mi ehhez? Sehol. Tehát hogy szerintem ilyen kis gondolatkísérleteket kell futtatni. Én így hívom, és amikor akár nyilván az AI-on keresztül is ezeket így vizsgálgatom, akkor ott is gondolatkísérletnek indítom el, mert amúgy az AI is egyből lerohan, hogy áthülye vagy hát a bankrendszer az tökéletes. Tehát szerintem az emberek fejébe is így kell behozni, hogy ne fogadjunk el tökéletesnek mindent, mert mi van, ha nem az? És ugye nem is az, mert inflációs, tehát úgy van létrehozva a rendszer, hogy kínlódjon benne a a résztvevő. >> Ühüm. Szerintem a legtöbb ember lát egy csomó problémát a környezetében, csak ugye szerintem az egy hiányzó elem, hogy fölismerné azt, hogy hogy tud tenni a lényegi problémák megoldása érdekében. Tehát én sokszor azzal szembesülök, amikor picit elkezdek ismerősökkel, családtagokkal így a bitcoinról beszélgetni, de valójában nem is a bitcoinról beszélgetünk, hanem arról, hogy ez mire nyújthat megoldást, akkor valahogy visszatérően ezt hallom az ismerőseimnek a szájából, hogy hogy de hogy ezek a problémák, amik a mai világban vannak, kicsik vagyunk ahhoz, hogy ezzel tudnánk mit kezdeni. Tehát, hogy erre nincs ráhatásunk arra, hogy a politikusok mit csinálnak, hogy a bankárok mit csinálnak meg hogy működik a pénz. És szerintem ebben ebben van a titoknak egy része, hogy ugye aki a rendszeren belül gondolkodik, amit a Jeff Boost is szokott mondani, hogy vagy ha egy dobozban élem az életemet, ugye, akkor csak azt ismerem, hogy mik a szabályok ebben a dobozban, és hogyha látok egy óriási problémát, akkor a dobozon belül próbálok megoldást találni rá, de azt látom, hogy én csak egy porszem vagyok. Én én nem tudom ezt a az óriási problémát megoldani akkor se, hogyha elkezdlek szervezkedni meg összekapcsolódni az ismerőseimmel. De hogy a dobozon kívül, hogyha el se tudom képzelni, hogy ott mi van, akkor fogalmam sincs, hogy hogy van olyan megoldás, ami ami viszont tényleg azon múlik, hogy én erre fókuszálok, és hogyha ezt sokan fölismerjük, hogy ez van, akkor ott lesz a megoldás, és és akkor egy óriási problémát is így le tudunk küzdeni, mondjuk most ugye gondolva erre, hogy hogy mondjuk ha ha ráismernek az emberek arra, hogy hogy szar a a pénzügyi rendszer, amiben élünk, Akkor akkor jogos az a gondolat szerintem, hogy ezzen mi nem tudunk változtatni, mert a pénzügyi rendszert nem tudjuk megváltoztatni. De ha ugye fölismerjük azt, hogy van egy alternatívája, csak ugye addig el kell jutni szerintem sok embernek, hogy hogy meglássa azt, hogy a Bitcoin az nem csak egy ilyen meggazdagodási eszköz, ami ami ugye minket leterített, és folyton mindenkit meg akarunk győzni arról, hogy ők is vegyenek, hogy följebb menjen az áfolyama, hanem hogy tényleg tényleg megértenék azt, hogy az egy alternatív pénzügyi rendszer, amit nem irányít senki, nem tudja manipulálni, mindenkitől független, és hogy az egy az egy sokkal élhetőbb világot biztos ít már most egy csomó embernek, de ugye önként lépeget be mindenki, minden egyes ember, aki aki a bitcoint valamilyen szinten választja, és hogy ebben önként lehet részt venni, és hülyeség, hogy nem tudunk változtatni, mert pont ez a változtatás, hogy én ebből a rendszerből átlépek a másikba, és ugyanazon a bolygón élek, ugyanabban a társadalomban élek, csak ugye nem egy kiszolgáltatott, centralizált pénzügyi rendszernek a az éltetése, a pénzköltési meg a pénzmegtakarítási szokásaim, vagy akár a hitelfelvételek, akármi. Tehát egyáltalán minden, ami a pénzhez kapcsolódik, azt nem ebben a központosítatrendszerben végzem, hanem hanem az alternatívban. És ezzel egy picike erőt adok neki, és ugy rengeteg múlik ezen, hogy egy-egy ember elkezd ebbe átlépni. Szerintem ebben lehet egy kulcs, hogy valahogy ennek a jelentőségét megértessük azokkal az emberekkel, akik azt mondják, hogy ő nem tud tenni a probléma megoldása érdekében, hogy rámutatni, hogy de de igen, tehát hogy hogy minimum a saját problémádat el tudod kezdeni megoldani. És az egy az egy óriási dolog. Azt tapasztaltam ugye, ahogy mondtam, voltam cse konferencián, voltam több konferencián, hogy és az amit mondtam az elején, hogy nem akarok negatívnak tűnni, csak úgy úgy erre rákapcsolódva egy kicsit, hogy azt látom, hogy eléggé stagnál a a illetve nem növekszik olyan módon a bitcoinerek száma konferenciákon se, mint ogy ahogy azt lehet, hogy pár évvel ezelőtt feltételeztem. Ühüm. >> És nekem úgy tűnik, hogy vannak most már kialakult illetve standard, illetve bizonyos időközönként ismétlődő konferenciák. Megvan, hogy mikor melyik konferencia van, és nagyjából mindig ugyanazok a speakerek, ugyanazok az emberek váltakoznak, ugyanazok az emberek beszélnek, ugyanezeket a dolgokat mondják, viszont az emberek száma, a tömeg száma nem növekszik. És ugye nekem ezzel az a gondom, szintén beszél beszélgettünk egy picit az a adás előtt erről, hogy nekem nem az a a kívánságom, vagy nem azt szeretném, hogy a nagyok vagy a a pénzügyileg erősek fölözzék le a bitcoint és sajátítsák idővel ki, hanem azt szeretném, hogy ennek az egésznek az etosza valósuljon meg az, hogy a kisember számára a Bitcoin a megoldás csak viszont nem ebbe az irányba megy jelenleg. H >> tényleg abba az irányba megy, hogy hogy az egyszerű ember alszik. Mivel újra mondom, úgy érzem, hogy bitcoinként nincs meg a megfelelő magyarázatunk, vagy a megfelelő ilyen timeline, ilyen ilyen lépések sorozata, amivel el tudnánk az embere egyszerű embereknek magyarázni azt, hogy figyelj, ez neked pont a legnagyobb problémádra, vagy a vagy a gazdasági problémádra megoldás. Ez ez nem ez nem csak egy nem csak az, hogy veszél bele egy keveset, és akkor eljátszodozol vele, mint megteszed a fradit egyesre és akkor nyertél, és akkor azt mondod, hogy oké, szuper, mert az emberek így nézik. >> Ühüm. Hát ez a nehéz munka benne, és ez vár ránk, akik úgy érezzük, hogy értjük >> szerintem, hogy hogy bizony rá kell világítani az embereknek a ezekre a dolgokra, hogy itt a megoldás és és mindenkinek személyre szabottan elmagyarázni, hogy ez miért jó. Én megmondom őszintén, én felhagytam már ezzel a nagy orange pill elkötelezettségemmel. Korábban sokkal keményebben nyomtam. Most egyáltalán nem. Nem akarok tolakodni >> én se >> az emberek felé. Van nekik elég bajuk. Én inkább azt mondom, és ez ez is egy ilyen, hogy hogy járjál példával, csináld úgy az életed, hogy a a többiek lássák, hogy az az működik. És és hogyha kíváncsiak rá, akkor mondd el, hogy te hogy csinálod. És szerintem ez ez működik, mert most visszatérve ehhez igazad van, hogy nincsen robbanásszerű növekedés, mint az elején volt. Ennek biztos megvannak a szociológiai gátjai, meg mit tudom én kognitív satöbbi, vagy egyszerűen az embereket más foglalkoztatja. De én úgy látom, hogy azért igenis jönnek föl tehetséges új arcok, fiatalok, idősek vegyesen, akik megértik, és tényleg nem azért értik meg később, mert tudom én, buták vagy akármi, hanem egyszerűen nem voltak kitéve ennek a vagy a problémának, vagy vagy egyszerűen nem volt idejük, hogy ezt így egybe lássák egyszer. Tehát mindenkinek máskor jön ez az idő. És ugye emiatt ez egy organikus növekedés, és az organikus növekedést pedig lehet ellensúlyozni egy jól szervezett organikus növekedésgátlással, akár a médiafossal vagy egyéb dolgokkal, ami ami tehát tehát hogy mondjam, akinek nem érdek a Bitcoin, az szemmel láthatóan a régi jól beágyazott bankrendszer, meg ahogy az az egész működik. Tehát még ha azt is mondjuk, hogy nekik is érdekük, tökre nem érdekük, mert köszönjük szépen, sokkal jobban elvannak egy általuk teljes mértékben kontrollált dologgal, ugye a Fiat pénzzel, mint a Bitcoinnal, ami egy transzparens cucc. Tehát nem érdekel a bankrendszernek a Bitcoin, és ezért is támadja, és ezért az összes fronton támadni fogja minden lehetséges, elképzelt módon. Nekünk meg mi marad? Semmi. Az, hogy ismered Józsi bácsit, meg Terike nénit, meg a mit tudom én milyen családtagokat, és igenis az ő síkján, az ő problémáján bevezeted. Én én ezt tudom javasolni, nem erőlködve, nem erőltetve, mert mert nem kell ennek ilyen szaga lenni, csak hogy lássák, hogy van alternatíva. Én én így gondolom. Tehát ezért is van ez a podcast, hogy hogy itt is ugye itt is hintjük az igét. Igen, igen. És ezt akartam mondani, amikor mondtad, hogy abba hagytad az Orange pillést, hogy igazából azt a fajtáját hagytad abba, amit én is, hogy ugye, hogy a közvetlen ismerőseimnek nyomatni a púdert, hanem így megbeszéljük itt a neten, aztán aztán azt hallgatja meg, aki akarja és igen. Tehát, hogy nem nyomolunk rá senkire, de >> akider jön, aki nem, az meg marad még kint. De azért nem hagytuk abba az Orange pillést, csak ugye annak csináljuk, aki nyitott rá, és lehet, hogy nem is ismer minket, és >> itt vannak az orillek, >> és mégis mégis így tudunk segíteni rajta. >> Hörinc >> szerintem ebből a szempontból egyformák vagyunk, mert csak velem velem az velem is az van ugye, hogy hát van egy ilyen x-es posztom is, talán oda van pinnelve is, hogy hogy két két dolog van, ami ami véges, a Bitcoin és a idő. >> Ühüm. Ü >> az van benne, hogy ugye nekem nekem időből millió van, tehát én én azt csinálom, amit szeretnék, és nem kényszerít rám senki semmit, nem tud rám rám kényszeríteni olyat, amit nem szeretnék. És ebben az időben, ami amikor így elvagyok magammal, és élvezem a élvezem ezt a dolgot, akkor akkor eszembe szokott jutni, hogy fenébe, jaj, de szeretnék segíteni másokon is, hogy ők is ezt >> így meg tudnak élni, hogy hogy no stressz, nyugodtan lehet létezni, és ez ezért ezért van ez a motiváció. De de természetesen ettől eddig lehet menni, >> rájöttem én is arra, hogy erre a fajta orpillezésre vagy ennek nincs nincs nagyon értelme, hogy megszólítani az embereket, és akkor oké, most vegyél. >> Igen, >> igen. >> Én úgy úgy érzem a saját példámon, hogy az egy fokkal hatékonyabb, amikor ugye megszólít egy ismerősöm, és mondjuk látta a posztjaimat, vagy hallotta ezt, vagy azt a és akkor így ő hozza be ezt a témát. De de ez is egy ingányos terep visszatérő, mert rohatatlanul, ahogy ugye fölhozza a témát, akkor én elkezdem mondani a saját meglátásaimat, és egy pillanat alatt leterítem azzal, hogy így totál meggyőződésesen mondom a magamét, és azt veszem észre így egy-két percen belül, hogy hoppám, már abban is maradt a beszélgetés, mert én olyan határozottan elmondtam a magamért, hogy így gyakorlatilag elijesztettem a beszélgetéstől [nevetés] a partneremet. >> Tútoltad? >> Igen. >> Ja, >> egyébként >> mondjad. Bocsánat, szerettem volna tőled kérdezni valamit, mert te így földrajzilag is közel vagy a Bitcoin Educators Academyhez, és múltkor beszéltük Katával, hogy az mennyire jó, mert most nem az, hogy a képességeidet növeli, hogy mennyire tudsz jobban orange pillni, vagy nem, nem egy ilyen magic kártya, amit így kijátszhatsz, és akkor kétszeres izé damage, hanem hanem hogy te azt hogy látod, mert ugye ismered őket, gondolom. Tehát ugye Dusán persze >> Dusánt igen. >> És tehát ők azért ezt rendkívül jó körüljárták a témát, és hogy Kata is mondta, hogy érdemes elmerni erre, merthogy hogy az ember megtanul egy csomó olyan kis fortétate, ami aminek nagy hasznát veszi. Az a kérdésem, hogy te ugye ismered ezt a Bitcoin Educators Academyt, és hogy ők ők adnak választ erre, vagy hogy ők hogy állnak ehhez a kérdéshez az >> mire mire, hogy adnak-e választ? Hát ahol itt el vagyunk akadva, hogy mi az a tehát mi az a mód, amin ezt jól hatékonyan lehet csinálni, mert ugye az organikus mód az az organikus mód, hát az majd kifejlődik, meg kiköpi magából a megoldást így is, úgy is. Csak gondolkodjunk rajta, hogy hogyan lehetne ezt tök hatékonyan végezni. Tehát mi lenne az az a módszer, amivel az embereknek el lehetne mondani, hogy figyelj, ezt nem azért csináljuk, mint ahogy ugye RP most is mondta az előbb, hogy hogy pumpáljátok a zsákainkat, mert azok tök jól vannak, meg a végén úgy is nyer a Bitcoin, csak hogy nektek is meglegyen az a nyugalom, amit egy ilyen rendszerbe vetett hit vagy remény ad. >> Szerintem ez a ez a tanfolyam nagyon nagyon jó. Tehát én is voltam Pozsonyba. Az volt azt hiszem az első. És szuper a Dusan Matuska nagyon nagyon szuper srác és fiatal srác és és nagyon jól megszervezte. Ugye nagyon sok országban már volt, többek között Magyarországon is. Amit hiányolok az az a az, amit én én szajkózok, ez a ez a gazdasági mérésen keresztül megvilágítani a bitcoint. És ez ez ennek szerintem sokkal több teret kellene adni, mert mert ez a alapja. És ahogy mondom, a ahogy voltam több konferencián is, és erről nem esik nagyon szó. >> Kivéve, ha ott vagy. >> Ha ott vagyok, igen, de akkor meg azt mondják, hogy már megint itt van ez a megint ugyanaztat [nevetés] dumát. >> De ez fontos, tényleg fontos. Én is így gondolom, hogy ez egy közgazdasági mérőszámú lett, egy konstans. Nem nagyon volt eddig. Visszatérve még az előző előzőre, amit az Arti mondott és nevettem rajta, hogyha valaki jobb jobb, ha valaki megszólít. Engem tipikusan következőképpen szólítak meg. Valaki fölhív bitcoin vagy kripto, szeretne beszélni. Oké, azt mondja, na erre a számlára itt ebbe a cégbe elküldtem ennyi pénzt. És azt mondják, hogy tehát most már csak valahogy azt a profitot ki kellene venni, [nevetés] és azt mondják, hogy de hogy előtte meg kell fizetni a adót, >> akkor mit csinálj? >> És akkor mondom, beírom a Google keresőbe annak a cégnek a nevét, és akkor kidobja, hogy scam. Mondom gyerekek, és és vannak vannak emberek több 1000 eurót meg több 100z eurót tesznek ilyen cégekbe. >> Ühüm. >> Gyerekek, nem tettétek meg ezt a lépést se, hogy hogy megnézitek, hogy ez nem-e valami átverés? És persze átverés, úgyhogy engem így szoktak, ha ha valaki megszólja, ha megkeresnek, akkor >> meg, hogy mikor vegyen, vegyen, megy lejjebb, megy följebb. >> És tudod, az van benne, hogy hogy visszatérve erre a a fő problémára, a fő probléma, az emberek fő problémája a az elszegényedés. >> Ühüm. Ez ezt mindenki érzékeli, érzékelékeli azt, hogy hogy egyre nehezebb megéni. Az átlag ember szerintem érzékeli, mert mert látod, hogy mennek fel az árak, és nem nem kevéssel mennek fel az árak. Nem csak nem csak Magyarországon, mindenhol máshol. Csak nem tudják összerakni, hogy erre rá a Bitcoinás. Azért, mert mert van több közbülső lépés. A közbülső közbülső lépés máris az első lépés a gazdasági mérés. Megint csak a gazdasági mérés. És és hogyha én a én vegyünk egy ilyen példát, vagy vagy megkérdem, ki az az ember, aki évente 10-15%-os rendszeresen, vagy akár havonta 10-15%-os béremelést kap? Ha én nem kapok 10-15%-os béremelést, akkor a következő évben kevesebbet keresek. Ugye itt itt egy picit visszamehetünk az infláció kérdésére. Ugye az inflációt az emberek úgy úgy szokták interpretálni, hogy az infláció az áruk és a szolgáltatások árának az emelkedése, az a infláció. Na most gazdaságilag, illetve a korrekt definíció az, hogy a pénzmennyiségnek a növekedése. És ugye annak a pénzmennyiség növekedésnek a következménye az áruk áruk és a szolgáltatások árának az emelkedése. Az a következmény, az ok, a kiváltó ok, a pénznyomtatás. Na most ha az amerikai dollár hosszútávú éves mennyiségének a növekedése évi 7%, akkor ebből az következik, hogyha én dollárba kifejezve nem keresek 7%-kal többet a következő évbe, és a következő évben megint 7%-kal többet, mint az előz előző évben, akkor kevesebbet keresek. Mondjatok nekem egy embert, egy embert, aki így gondolkodik erről, aki munkaviszon van. Senki örül, hogy munkát kap. örül, hogy munkája van, és örül, hogy megkapja azt a pénzt, amit megkapott tavaly vagy tavaly előtt. És aztán lehet, hogy odadobnak egy csontot pár év után, és azt mondják, hogy na jó, akkor valami valami emelést adunk, de ebbe se vagyok biztos. >> Tehát ez egy példája volt, egy egyszerű levezetése annak, hogy itt probléma van a gazdasági méréssel, legalábbis remélem. >> Hm. >> Magyarázat, vagy magyarázó, ezáltal magyaráz. Akkor figyelj, erre ilyen kis matricákat kell csinálnunk, hogy hogy ez egyértelműbb legyen, nem? Le kell egyszerűsíteni a választ. >> Igen, persze, persze. Én én én szeret én én ezen dolgozok, ezen gondolkodok, hogy hogy kicsi részekre bontom a magyarázatot, és lépésről lépésre ezt el lehessen ebbe az iránba vinni, lehessen ebbe ebbe az iránba magyarázni. az szerintem jó megközelítés, mert a problémának egy nagyon fontos eleme szerintem az is, amire ugyan utaltál a a a mondókádban, de így nem hangzott el, ugye, hogy hogy aki a mostani rendszerben éli teljesen az életét, az ugye sokkal, tehát köszönhetően ennek, hogy értéktelenedik az a pénz, amiben mindent mér, meg amiben a megtakarításait tartja, a fizetését kapja satöbbi, egyre kevésbé tudja azt csinálni az idejében, amit szeret. És egy csomó embert látok én is a környezetemben, aki tényleg szűkölködik a a szabadidőben, amit ő dönt el, hogy mit csinál, merthogy a munkája az ez, amit mellékesen nem szeret, de annyi pénzt keres vele, amiből jó jól el tudja tartani saját magát, meg mondjuk a családját, de hogy a szabad idejében ő nem a pénzügyi problémákkal meg a Bitcoin megismerésével fog foglalkozni, merthogy amúgy is kevés a szabadideje, és hogy akkor neki fontos, hogy kikapcsolódjon, csinálhassa a kis is hobbiját, vagy sportoljon, vagy végre a családjával legyen satöbbi. Abban a néhány napi, néhány órában, amit szabadon el tud dönteni, hogy mivel foglalkozzon, ő ő nem nem a Bitcoin megismerésével akar foglalkozni. És ugye ez viszont egy egy tök ellentétes, vagy egy mit tudom én, hogy hogy is mondjam, tehát egy ördögi helyzet, egy hogy nem tudsz kiszabadulni akkor a problémából, hogyha nem a nem a megoldásért teszel, és hogyha nincs időd a probléma megoldásra, akkor soha nem fog megoldódni a probléma. >> Egyértelmű. És szerintem ezért oda akartam kijukadni, bocsánat, hogy ezért hatékony. Szerintem igen, az, hogyha valahogy apró szeletekre tudjuk bontani a mondókánkat, és valahogy ilyen mini mini adagokban kis kanállal ügyesen adagolni az embereknek, amikor éppen van egy fogékony pár perce, hogy akkor akkor egy ilyen kis kanányit be tudjon tenni. Csak ez igen, ehhez meg kell tervezni a a kis kanalak tartalmát. >> Pontosan. Itt van egy következő kiskanállalra való adag. [nevetés] Hogyha azt mondjuk, hogy évi 7%-ot növekszik a a a dollárállomány, akkor az 10 év alatt 1,07 a 10-en az az kétszeres. >> Ühüm. >> Megint ez mit jelent? Ez azt jelenti, hogy egy egyszerű embernek ezt el tudom magyarázni. Egyszerűen el tudom magyarázni. Azt mondom, hogy ha nem lett kétszer annyi a vagyonod, mint amennyi 10 évvel ezelőtt volt, kifejezve dollárba, akkor reálisan szegényél. Csak az emberek nem így gondolkodnak, mert emberek azt a nominálisban gondolkodnak mondják, oké, itt van ennyi, ennyi a vagyonom >> és jaj de jó, növekedett 10 év alatt növekedett a vagyonom 30%-kal >> és 1000-ből 999 azt fogja mondani, hogy egy szuper eredmény, mert pluszban vagyok, plusz 30%-ban vagyok, de ha vesszük az inflációt, akkor mínuszban vagyok. Íz 70%-ban vagyok. illetve nem ínus 70, de most nem akarok nem akarom pontosan számolni, mert matematika formula, de szóval mínuszban vagy. >> Ühüm. >> Jó. >> Oké. Na most most éppen ez van benne, hogy hogy és ez a ez a probléma érint mindenkit, mindenkit. Nem, nem az emberek 10%-át, mindenkit. A gazdagot és a azt azt is, aki középosztály bárkit. Igen. Viszont, hogy legyen egy egy jó dolog is. Szerintem szerintem azt is azért érdemes felhozni, hogy viszont aki egyszer megérti, az soha többet nem megy vissza. Tehát ez egy irányú út. Tehát aki felébredt, azt azt te soha az életben nem altatod rá. >> És jó eséllyel, ha van rá lehetősége, és önzetlen, akkor ezt át is adja. Tehát szerintem játékelméleti megközelítésben ez egy nyerő komponens. Tehát nyilván az idő az hosszú, amíg ez lezajlik. ezen lehet, hogy tudunk rövidíteni. Ugye jó lenne, hogyha mi is azért érzékelnénk már ezt a változást az életünkbe. De ettől függetlenül, hogyha esetleg mégsem, mert sokkal lassabb lesz, akkor is nekünk az a dolgunk, hogy ezt csinálnunk kell. Szerintem >> meg van időnk erről beszélgetni. [nevetés] >> Meg van időnk. Je, lett rá időnk. Úgyhogy mindenkit bátorítok, hogy tanuljon a Bitcoinról. És most, hogy így már közeledünk az adás végéhez, én meg is köszönöm Rolannak, hogy ismét >> fókuszba helyezte ezt a témát, mert ez tényleg egy fontos téma >> és semmink nem épült úgy, hogy gumiszallaggal mértünk ebbe a civilizációba. >> És nem lett maradand, >> ami ami maradandó. Hát igen, ilyen homokvárakat lehet, hogy úgy mértek. Úgyhogy köszi Roland, hogy jöttél hozzánk, és megint bemutattad ezt az absztrakt megközelítést, ami szerintem nagyon jó. Már várunk máskor is szeretettel. Majd >> titeket is várunk szeretettel a decemberi budapesti meetupunkon, melynek a részletei a honlapunkon is, a 21.Wön is elérhető, illetve a Telegram csoportunkban. Ezen a Meetupon három előadás is lesz. Az egyik pont ezt a témát taglalja, hogy mi a probléma. A másik címe, hogyan fogadjak el bitcoint. A harmadik pedig egy Ginger tárcabemutató lesz. Ugyan találtok regisztrációs linket is. Kérjük, hogy ezzen regisztráljatok. Ugyan a részvétel ingyenes, de szeretnénk látni, hogy mekkora az érdeklődés, hány résztvevőre számíthatunk. A honlapon érdemes még nézelődni, mert folyamatosan frissülnek a tartalmak. Most új cikkek is vannak, amik elérhetőek. Az előadás oldalon pedig egyre több előadás érhető el a legutóbbi Bitcoin konferenciáról. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, kövessétek a Vadi új Rumble csatornánkat, aki a Facebook felé járkál, ott is kövessen minket. A Noströ csatornánkat is kövessétek. Támogatóink pedig a négy csillagos Hotelóra Miskolc Tapolcán Bitcoin elfogadó és Bitcoin tartalékoló szálloda, illetve a Hotellantis Hajdúszoboszlón, mely szintén egy négycsillagos wellness szálloda, és szintén elfogadnak bitcoint is, és tartogatják is hosszú távon, és végül ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Én most itt elköszönök. Köszönjük szépen a figyelmet. és Áim meg majd bemondja a dolgokat. >> Köszönjük szépen. >> Köszönöm. >> Köszi. Sziasztok.