A nemzeti validáló. Nemzeti validáló. >> Nemz nemzeti validáló >> büszkén. >> Jaj, meg. >> Na jó, azért annyira nem vagyok kíváncsi, de ha már ebben a szituációba keveredtünk, akkor akkor >> úgyis eljön az az, >> azért biztos pikáns lesz. >> Biz biztos biztos lesz hozzáfűznivaló. [nevetés] >> Mostantól ingyenes a kiszállítás. A múlt héttől teljesen ingyenes a szállítás. Worldwide, Kalalumpurtól, Komlóig, >> mindenre. Mindenre, mindenre, mindenre, >> mindenre. Most lesz egy kis pihenés szerintem majd így karácsony környékén. Nem sok, csak amíg összerakom a vacsit, [nevetés] >> közben kipihened magad. >> És hát januártól brutál, brutálisan tele vagyunk götletekkel, tervekkel, jönnek mindenféle tudásokat küldünk. Tudomá térbe mind felé. >> Na, jól van. Hát így is lehet. >> Jó, ezt majd lekeveritek már. Nem, >> nem, ez még ez még adásban marad. >> Ja, jó, jó. [nevetés] >> Némi hülyeség is belefér. >> Persze. Hát >> ezzel fogunk indítani. >> Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt újra a 21 Bitcoin podcast. Megint Kata a vendégünk. Szia Kata. >> Sziapi. Helló. >> Sziapi. [nevetés] >> Ne legyünk már unalmasak. Ez a 86. rész, ha jól tudom, Kata járt Torinóban, ahol volt valami Bea esemény. >> Igen, igen, igen, ott volt a Bea. [nevetés] >> Köszönöm szépen ezt a ezt a rendkívül felkavaró felvezetést. Már biztosan mindenki nagyon izgatott, hogy meghallgathassa, [nevetés] hogy megint mi történt Katával. Hát >> már megint >> Kata podcastja. Ja. Ja. Nem, nem. Az történt az elmúlt héten, hogy elutaztam Torinóba, és a Bitcoin Educaters Academy második részén vettem részt, ami most jelen pillanatban egy ilyen pajot >> program volt, hiszen ti is egy páran a magyar 21 szányból tavaly tavaly előtt részt vettetek, már nem ti, hanem akik akik részt, >> akik néztek minket, >> akik ti akik néztek és hallgattok, >> közületek, hogy ott vagytok. Szóval egy páran részt vettek már ezen a Bitcoin Educators Academy akkor anno Miskolcon és ugye ez az MIT szervezésében Dusá Matuska alapításával zajlik ez a képzés. Tulajdonképpen a képző képzése, mint ahogy a neve is mondja, a Bitcoin Educatorök további edukációja. És hát marha jól ki van találva ez az egész. Tehát azt azért el kell mondanom, hogy magán a a képzésen nem sok szó esik a bitcoinról. Meglát >> nyilván ez mindennek a kiindulója, de hogy amikor az első részre elmentem, egy kicsit én is ilyen így meg voltam hasonulva, hogy most akkor a Bitcoinról fogunk itt tanulni, vagy különböző oktatási módszerekről fogunk tanulni, de fogalmam se volt. Nem volt semmiféle várakozásom, hogy akkor most itt mire lehet számítani. És hát nyilván az első alkalommal ugye én ezt most végeztem el az elsőt októberben, itt Máltán volt az első alkalom. ahol láttam, hogy tulajdonképpen itt arról van szó, hogy hogy azt tanítják, hogy te, mint már előképzettséggel, tehát Bitcoin tudással rendelkező lelkes oktató, milyen módszerekkel és technikákkal tudod ezt a nagyszerű tudást átadni azoknak, akik ezt igénylik? És hát a második része ennek a kurzusnak, ez egy sokkal személyre szabottabb további három nap volt. Egy rettenetesen intenzív reggel 9-től este 6-ig hatan voltunk összesen plusz >> a négy oktató, vagy hát a csapat, ebből kettő oktató és két segítő. segítő. Hát nyilván minden étel, ital, lokáció, mindenféle feladatok, marketing, fényképek. Majd fogok egyébként nektek is küldeni, mert már megkaptam mindenféle anyagot, fotót a a dologról, amíg tovább oszthatók. Tehát 10en voltunk végülis összesen összezárva reggeltől estig, és hát fantasztikus. Hát úristen, annyira úgy jövök el mindig ezekről az esményekről. Még még durvább. Hát nagyon jól tudjátok sokan, hogy milyen egy Bitcoin konferencián részt venni. Hát akkor el tudjátok képzelni, hogy amikor ilyen kevés ember ilyen koncentráltan, ilyen hosszú ideig együtt tud lenni, és hát á, hát brutális, tényleg. Majnap repülőre se kellett szállnom, hogy haza tudjak jönni Torinóból, mert annyira felpumpál, de tényleg, hát hihetetlen. Hát baromi jó volt. Baromi jó volt. És tulajdonképpen, hogy rátérjek, hogy mit is tanultunk, tehát mint ahogy mondtam, ez egy ez egy még tovább szűkítése annak a tulajdonképpen a te nísednek a te témakörödnek. Csak a nst akarom megmagyarázni annak, aki nem mozog otthonosan marketing berkekben. Tehát, hogy az a az a témakör, ami a te fő témád, amire amiben te oktatsz. És hát ezt teljesen lebontottuk. Ez tulajdonképpen tovább is ment ez a dolog már a a az edukáción. egy egy rendes egy ilyen önismereti ö öüm >> továbbképzéssé fajul tulajdonképpen ez az egész, mert amikor tényleg le kell ülnöd és akkor ott végiggondolni konkrétan, hogy akkor oké, ki vagyok, mit akarok, hova megyek, mi az én proof of workm, mi az, amiben jó vagyok. Tehát tényleg, mint a hagymát, ott a a rétegeket lebontva el kell jutnod oda ahhoz a belső maghoz, ahonnan kiindulva azt tudod mondani, legalábbis ez az én tapasztalatom, amilyen pozícióból állva én azt tudom mondani, hogy igen, én autentikus vagyok ebben, és igenis bizonyára sokan éreztétek már ezt az imposztor szindrómát, amikor valaki nyilván minél mélyebbre mész a nyúl üregébe, minél többet tudsz meg egy témáról, annál jobban érzed azt, hogy hogy semmit sem tudsz róla. >> Ja, >> és akkor [nevetés] >> hát sajnos >> és akkor ez egy ez egy tök szép dolog és kettős is valamilyst, mert ugye sok ember ekkor, amikor ezt felismeri ö abbahagyja, mert azt mondja, hogy hogy ez egy ilyen sziszifuszi dolog, és és hiába tanulok minél többet, egyre mélyebben érzem azt, hogy nem értem az egészet, és nem tudok semmit. És akkor van egy másik oldal, akit meg ez rohadtul motivál, és nyilván az érezhető, hogy én ide tartozom, hogy hogy ez visz előre abba, hogy fú, ezt se tudom még, úristen, ezt se tudom még. És minél többet tudsz, annál annál jobban akarod, hogy még még még még még és és hát ilyenkor ez egy óriási nagy lökete, de a természetesen millió könyvjavaslattal és hát nagyon komoly munka is van benne, mert ugye ott három nap alatt eljutottunk odáig, hogy hogy a harmadik nap végére, vasárnap délutánra, amikor már természetesen mindenki kellően le van rúgva, és azt se tudod már, hogy fiú vagy-e vagy lány. És hát persze megspékelve szombat esti karaokóikkal meg nem [nevetés] tudom én mi kis nehezít >> gondolatod nem nem estem bele abba a hibába hog hogy hogy hogy hogy hogy hogy minden mindent megtesznek azért hogy felkészítsenek és és pozitív értelemben hátráltassanak tehát még jobban megnehezítsék a dolgodat és ezzel még professzionálisabbá válassál abban, hogy vasárnap délutánra kívülről megtanulva oda tudjál állni és el tudjad mondani az öt-hét perces beszédedet ott egy egy audiencia. Nyilván ők voltak az audiencia, akikkel együtt voltunk, de akkor is hát egyikönk sem egy olyan profi speaker, aki minden nap beszél, és meglenne az a rutin, de hát mindannyian eljutottunk oda, és hát óriási óriási élmény volt. Hát el elmondani, nem tudom. Hát persze benne volt a sajtkukac és hát iszonyat gyomorideg meg minden, amit el lehet kézeli. És hát persze ott állnak veled szembe kamerával. felveszik, utána azt analizálja mindenki magának, meg hát együtt is, hogy mik voltak a hibák, mi lehetett volna jobb, de hát sikerült és és óriási sikere volt mindenkinek. Mindannyian nagyon ügyesek voltunk, tehát nyilván nem magamat akarom most kiemelni, mert mindenki a saját maga témakörében, a saját maga habitusához és képességeiéhez mérten bombateljesítményt nyújtott. És hát ezt ide készítettem magamnak, feltétlenül meg akartam mutatni, hogy még egy ilyen jó kis dot is kaptunk. Nagyon jó. >> És hát Tedex nyomán ez a Tebex Technical Education, Technical Bitcoin Educationre hajazva kaptuk ezt a fantasztikus kis szobrocskát, >> és hát tényleg bennem nagyon sok dolgot indított el, és annak ellenére, hogy hullára lerúgtam magamat, nagyon fáradt vagyok. iszonyatosan feltöltött és nagyon jó dolgokat várhattok tőlem a a jövőben, mert egy óriási mestertervet dolgoztam ki a hétvége alatt, >> amit amit most meg fogok valósítani és és nagyon nagy értéket szeretnék ezzel adni a a kis közösségünknek, hát az egyre nagyobbra duzzadó közösségünknek, hogy hogy így folytassam, vagy fogalmazzak. Úgyhogy, úgyhogy egyébként mindenkinek nagyon-nagyon ajánlom ezt a képzést. Ugye ez egy ilyen vándorképzés egyébként. A kettő az nyilván annak áll nyitva, aki elvégezte az egyet. Most jelen pillanatban ezen így reggel gondolkodtam, amikor így szedtem össze magam, hogy miről is fogunk ma beszélgetni, hogy az tök menőség. Ezt most el is mondom így hangosan, hogy a világon jelen pillanatban mi hatan vagyunk, akik rendelkeznek ezzel a fajta képzéssel az egész világon. És ez egy ez egy számomra egy iszonyatosan nagy büszkeség, mert tényleg olyan profi emberektől >> köszönöm szépen, >> de tényleg >> olyan profi emberektől tanulhatunk, tehát az Age is most beerősített, ugye a Dusán kezdte el felépíteni ezt az egészet. Rohatán van a központjuk. Rengeteg, rengeteg értéket adnak ők is ott a közösségnek, gyerekeket tanítanak bányászni, meg olyan dolgokat csinálnak, hogy tényleg le a kalappal. A dusánnak egyébként az a célja, hogy 100 millió ember részesüljön az oktatásban, és hát haladnak a fél felé. Nyilván még jó sok vissza van, de hát haladnak szépen az úton, és annyira profi képzést raktak össze. Te Dusánnak nagyon sok éve van abban, hogy ő egy profi public speaker lett és és millió technikát megtanult, és képes is arra, tehát neki is megvan a személyisége arra, hogy ezt tovább adja. >> Ühüm. >> És nem is akárhogy. Tehát iszonyatosan inspiráló. egy tényleg egy csak jót tudok mondani. És képzeljétek el, hogy most maga mellé vette a hát a barátja is a a a való életben egy Central Bank Dropout, a Mare a Szlov központi bankban dolgozott. >> Ühüm. >> És hát most januártól ő a Head of Education az Emben, és hát ez egy teljesen más nézőpontot hozott be nyilvánvalóan ebbe az egész oktatásba. Most én itt publikusan erről nem kívánok beszélni, majd az MIT AG-nél lehet erről tájékozódni, de hát további kurzusokkal fognak előjönni. Sőt, hát képzeljétek el, hát fantasztikusan vicces volt. Ugye a hat ember közül, vagy hát öten voltak még ugye rajtam kívül, egy másik fiú szintén a szlovák nemzeti bank dolgozója, és nagyon-nagyon vicces volt, mert hát nyilván angolul beszéltünk, és akkor eltelt az első nap, és így mentünk ki, hogy jól van, kajálunk, vagy mit tudom én, és hát jön mellém a srác, és és mondja, hogy hát én nem tudok beszélni magyarul. Na mondom, egész nap vártál. Mi féltél, hogy a hátad mögött majd a központi bankosról majd mit mondunk? >> Vagy hát én mit mondok, tudod magyarul? Aztán röhögött, mondta, nem, nem, dehogyis, dehogyis, mert gondoltam magammal, hogy pedig lebukattam volna. [nevetés] Tehát persze nem volt ilyen tehát egy egy rendkívül értelmes minden mindannyian persze természetesen akik ott voltak, azért elmondom így az összetételt, mert az is tök érdekes, hogy egy lány volt még rajtam kívül egy olasz lány, aki marha érdekes egyébként. Ő egy Bitcoin bohóc szociális segítő. meg is mutatta fényképen van egy ugye van egy bohóc orra és akkor gyerekeket időseket minden héten látogatnak és beszélgetnek velük szociális önkéntes de nemcsak a az idejét illetve a társaságát adja ezeken a beszélgetések hanem a bitcoinról beszélget gyermekekkel és idősekkel hát ez mekkora királyság már könyöm hát annyira tehát imádtamilla >> tehát nagyon nagyon igazi partizán harc. >> És hát meg is mutatta a kis köpenyét, amiben ami össze van firkálva ilyen mindenféle színes dolgokkal. Hát nyilván a a felvidítás ugye a az elsődleges különösen ezeken a ezeken a helyeken. És hát egy hatalmas egy ilyen óriási bitcoin közében meg teleírva, hogy hívják a fehér köpeny nagyon jól nézett ki. És és ez is, és ezt mindig elmondom már így magamban, hogy talán már hangosan is elmondtam néhányszor, hogy mennyire hálás vagyok tényleg a Bitcoin közösségnek, hogy minden alkalommal olyan emberekkel ismerkedem meg, akikkel soha az életemben nem ismerkednék meg amúgy, és egytől egyig olyan mindegyik egy csodabogár a maga a maga életében, de nem feltétlenül attól, hogy harsány vagy nem tudom rebellis, hanem egyszerűen mint mint mint ez a lány is, hogy a fene se gondolná, nézné ki belőle, mert amúgy meg egy ilyen tök ilyen kis halkszavú, soha nem találkoznék vele amúgy, soha nem lenne alkalmunk megismerkedni. Ráadásul három macskája van, és én félek, irtózok a macskáktól. Tehát macskásokkal már egy kicsit úgy vagyok. >> Akor olyan tényleg, mint a Jack Mers. >> Képzeld el. >> Vigyázz, én is macskás vagyok. >> Nem, tényleg. >> Akkor most lerakjuk. Jó, [nevetés] >> de van velünk egy kutya. >> Vünk kutyánk van, úgyhogy >> jó, akkor Balanszba kerültünk. Na. >> [nevetés] >> Na, szóval, hogy annyira felemelül tényleg ilyeneket hallgatni. És akkor az összes többi részül ugye a másik négy ö lény férfi volt >> lény [nevetés] >> ebben és várjunk csak ketten két olasz fiú volt. Egy egy született lengyel, aki Franciaországban nőtt fel és Svájcban él jelen pillanatban. >> Klasszikus. Igen. És és a szlovákiai magyar fiú. És és ez egy olyan olyan hát semmi közünk nem volt egymáshoz semmilyen szinten. Én az egyik olasz fiút már ismertem, mert ő részt vett Máltán októberben az első részén. Ö hát nagyon nagyszerű emberek tényleg mindannyian. És és tényleg az, hogy hogy azok a nézőpontok, amiket így hozzá tudd tenni, a saját nézőpontodhoz, az hogy ennyi emberrel tényleg ilyen koncentrált időben így együtt vagy. Tehát elmondani, nem tudom, hogy mennyit tanultam ez alatt a hétvége alatt, és és tényleg az nagyon fontos volt nekem, hogy hogy magamról tanultam sokat, >> hogy hogy ad egy lökést mindig ahhoz, hogy na jól van, Kata most már tényleg akkor akkor akkor csináld meg >> csináld meg végre azt, amit >> nem kell tovább húzni, >> ami hogy nem kell tovább húzni. >> Ühüm. és hogy tényleg, hogy hogy át lehet törni ezeket a gátakat, és és annyira boldogsággal tölt el. Most lehet ez így nem tudom valakinek ez ilyen ilyen túlnyálasan hangzik, de hogy én nekem igenis ez egy büszkeség a saját életemben, hogy beleléptem abba a fázisba, amikor teljesen autentikus tudok lenni magammal, és elmúlt ez a ezek a ezek a hátsó gondolatok, hogy jó, de hol jössz te ahhoz, meg te nem vagy ott, meg te ezt nem meg de de nem igenis el kell ismerni. És amiért ezt mondom nektek, mert ez a proof of world. >> Ühüm. Tehát, hogy hogy hogy ez tök egy objektív dolog, hogy hogy amit ott is ott is elmondtam, elmondom nektek is, hogy a hogy a múlt héten a LinkedIn profilomat kezdtem el csiszolni, hogy hogy tényleg kifejezze azt, amit én gondolok magamról és amit kizeretnék ö mondani, mutatni kifelé, ami a valóság. És akkor ott ugye el kellett gondolkodnom és összegyűjteni azokat a referenciákat és különböző médiatartalmakat, amikkel amiket én referenciaként ott meg tudok mutatni, hogy hogy ez nem csak kamu. És akkor ott visszanéztem az elmúlt nyolc évre, és hát azért ott böcsülettel vannak olyan dolgok, amiket hát ott azt nem lehet megváltoztatni. Ott az kerek perecen azok oda le vannak rakva, azok meg lettek csinálva, azok igenis proof of work. És és és én is tudod, én emlékszem arra az indíttatásra, meg arra a motivációra, meg arra a fajta érzelmi döltésre, amivel én ezeket végigcsináltam. És félreértés ne essék. Nyilván ebből szándékozom élni. Tehát most itt én nem a nagy mézes maadmazzagot akarom itt nektek leadni, hogy én hú de jó fej vagyok, mert én itt aztán ingyen produkálok mindent, és én nem várok érte cserébe semmit. Rengeteg dolgot produkáltam ingyen, és nem is volt a fejemben az, hogy én nem, hogy én ezért kapni akarok valamit. 100 szónak is egy a vége. Tehát végignéztem ezt az utat, és és csodálatosan boldog vagyok, hogy ide eljutottam, hogy több pariban vagyok magammal, és azt tudom mondani, hogy igenis óriási érték az, amit tudok nyújtani és egyben az az érték, amit ezáltal visszakapok, aminek nyilván egy része pénz, de egy másik része meg a további motiváció, a további löket ahhoz, hogy hogy az ember csinálja tovább, mert igenis csinálni kell, mert egyre több és több embernek kell felni ni a szemét és lehetőségeket mutatni. Én nem akarom megmondani senkinek, hogy mit csináljon. Félreértés ne essék. De igenis nem csak lehetőségem, hanem ezen a ponton már kötelességem azt a felhalmozott tudást, ami amit át tudok adni, hogy átadjam, mert én tudom, hogy mit mi az a mi az a mi az a negatívum, ami vagy nem is tudom, hogy jól fogalmazom-e ezt meg, de hogy hogy mennyivel rosszabb lesz az, hogyha nem hallja meg valaki azt a lehetőséget, amit mondjuk el tudok mondani. mintha meghallja. Érthető ez így, amit mondtam. >> Érthető abszolút. >> Tehát, hogy itt a segítés a a fő része, mert ezt már nagyon sokszor elmondta, meg eztán mindenki tudja szerintem, hogy hogy igenis missziónak érzem azt, amit csinálok, mert igenis ez egy szekta. [nevetés] >> Igen. Az üstökösről is majd beszélünk később. >> Jó, jó. Tehát tehát hogy hogy nem valóban valóban tényleg olyan mély belső késztetésem van erre, hogy hogy amikor van megoldás valamire, amit meg lehet javítani, akkor igenis kötelessége annak az embernek, aki akinek erre lehetősége van, hogy megmutassa azt az utat, hogy hogy van más út is. És aztán majd az ember az eldönti, hogy hogy él-e vele vagy sem, az már az ő dolga. De ez az én részem. Én én ezzel tudok hozzájárulni, és ezt ezt ezt kutyakötességem megtenni. Úgyhogy nagyon nagyon nagyon inspiráló volt. Nagyon nagyon jó volt és vár várható a jövőben. Csodás tartalom. >> Hát ez tök jó. >> Akkor mindenkinek ajánlod. Egyébként én ami amióta erről beszéltünk, én gondolkodom ezen a az oktatáson. Nyilván mindenkire ráfér. Most az másik dolog, hogy hogy lehet ezt logisztikailag megoldani, de mivel ezek ilyen helyszínenként változó képzések, ugye, tehát már úgy értem, hogy nem mindig ugyanott történik. >> Sőt, sohasem, tehát nem az, hogy nem mindig, hanem sohasem ugyanott van. Tulajdonképpen most erre a második helyszínre szavazni lehetett, és úgy szavazta, én nem szavaztam, mert ez még előbb volt, mint hogy én részek az >> az egyen, de igen, győztek az olaszok igazából. Ja, teljesen demokratikusan, decentralizált módon történik a dolog. Viszont képzeljétek el, hát ezt majdnem el is felejtettem, azt nyertük még, hát nem nyeremény, mert kőkeményen megdolgoztunk érte, de a BTC Prágon előadni fogunk, mint Ó, ye! Wow! >> Bitcoin Eukator Academy rockstarok, >> mindannyian. >> Hát aki szeretne, egyrészt ugye nyilván nem kötelező, ezt a lehetőséget megkaptuk ezzel, hogy hogy bemutatkozhassunk, mint >> tök jó >> a a feljövő. Tök érdekes dolog ez egyébként. >> Új, hát amennyiben még lehetek új generáció, de nyilván sok értelemben lehetek új generáció. Nagyon érdekes egyébként azon elgondolkozni, hogy hogy és nyilván mindannyian voltunk ebben a cipőben, hogy azért ez egy nagyon-nagyon komplex téma és és nagyon nem egyszerű megérteni. >> Hm. >> És mindig, amikor már a jövőben vagy, akkor tudod visszafelé összekötni ugye azokat a bizonyos pontokat. De hogy hogy olyan manálisnak tűnik, hogy hogy Bitcoin oktató és és sokan mondhatnák azt, hogy de hát ott van a YouTube, meg ott van a 21, meg ott van millió, ott van a plan B, mondjuk a maga oktató platform, ott van a M Primera, ugye az El Salvadori oktatóplatform, tehát hogy van egy csomó resource, ahonnan, ahonnan nyilván lehet tájékozódni, de hogy mennyire nehéz az, és ugye nekünk És nyilván ilyen típusú feladataink voltak, hogy hogy nem tudom én két mondatban magyarázzál dolgokat, tehát hogy komplex témákat lebontani a legeslegegyszerűbb módjára, ahogy te azt el tudod mondani, az >> azér egyszerű dolog. >> Az azért nem egyszerű dolog. Úgyhogy és ugye én is hajlamos vagyok azért sokszor abba beleesni, hogy nyilván ez a jogi múltam vagy jelenmúltam miatt is van, hogy hogy azért hajlamos vagyok egy jogi fejjel gondolkodni, ami nem az egyszerűségről híresm >> és nekem ez óriási nagy segítség. Nem csak a Bitcoin topic elmagyarázásában, hanem az élet más területein is tök jól lehet alkalmazni ezeket a fajta ilyen kis ezek ilyen lifehackek tulajdonképpen mondhatnám azt is. >> Hm. Ja, tök jó. Úgyhogy nagyon nagyon csúc szuper. >> És ami lesz belőle, az meg egyelőre titok, ha jól értem. Azért nem >> majd előjövök azzal is. Most nagy erőkkel folyik a munk. >> Nem szabad mindent eldurrantani azonnal. >> Sokitcoiner amikor így magyaráztad ezt a LinkedIn profilt így magamban felnevtem, hiszen azért nagyon sok bitcoiner úgy van, hogy vannak évek, amit nem tud megmagyarázni. >> Hát ez a tipikus bó accident analógiája, nem? hogy mi mit csináltál akkor? Hát fogalmunk sincs. >> Na nekem tudod mi a mi tudod mi a szerencsém ezzel? Én akkor mondhatom, hogy szülési szabadságon voltam meg a gyerek. egyébként benne is van a LinkedIn profilomban, ha már ezt így ilyen kihangsúlyoztad, ott vannak ilyen rytett évek, >> amiket eduk edukációval törtö töltöttem valójában, meg tanulással, de azt hívhatjuk ilyen parenting brakne. Hát csak így tudod, mert amikor ilyen ilyen időszakok vannak és ilyen McDonald'sos mémek keringenek, akkor ezek ez is felszokott tűnni, hogy megy az ember az interjúra, és akkor hogyan magyarázza az elmúlt két évet. [nevetés] Na mindegy. >> Hát ami a múltban történt, az a múltban ragadt. Azt már nem bolygattuk. >> Hát tök jó. Úgyhogy mindenkinek javaslom én is. Fejlődni mindig jó, meg oktatókra mindig szükség lesz, főleg a Bitcoin területén. Meg jó, hogyha ez így össze van szedve, mert tényleg olyan rohadt nagy téma, hogy nehéz elkezdeni valahol, nem? Igen. És tök jó, amikor tényleg az ember, mert mi nyilván mindannyiunkat más rész érdekel, és mindenkit tényleg arra buzdítok, hogy ne féljen rámenni egy topikra, tehát hogy én már a tanulással is, tehát hogy ez nagyon ilyen ilyen ilyen nehéz tud lenni, amikor így rád szakad az egész téma, és akkor azt se tudod, hogy úristen, bányászat, energia custodi, valetek low time preference, defláció, tehát hogy annyi kérdés, annyi fogalom jön fel, hogy azt se tudja az ember, hogy atya úristen, de hogyha csak egy témába beleásod magadat, az nyilván szétszerte fog ágazni, és és valahol a kör bezárul, de hát nyilván ez idő meg hát bele hát proof of work belet bele kell tenni a az időt meg az energiát, de mindig meg kell >> mindenkinek van egy kedvenc területe, amiről jön >> nyilván >> és ezt mindig ezzerszer elmondjuk, hogy ugye itt nincs olyan, hogy rossz terület, mert mindenki be tudja hozni a sajátját, akármit csinál. Van egy barát, amit nem messze, ő növényeket termez, de bitcoin, tehát hogy farmer. És >> futtatja a Lightning Nodeot így a traktor mellett ott a fészerde. És tök jó. Tehát ő csinálta itt a környéken ezt a helyi piacot. Itt is most már ilyenek így alakulnak, ahol már szatér lehet ilyen zöldségeket venni meg >> egy-két dolgot. És tudod így ez is olyan, hogy én tudtam, hogy ő csinálja, de itt a múltkor fölmentem a plebe ilyen Marketra, most azért kanyarodok ide, mert majd itt esetleg be tudunk hozni valamit, hogy nézem, hogy na itt mi van a környéken, és földobta, hogy Ózki, én ezt ismerem. Hát ezt rá is írtam, hogy te miért nem szóltál, hogy ekkora dolgokban vagy, mert akkor én meg itt a környéken már izé intéztem volna a vásárlóerőt oda. >> Szépen lassan. Azt hiszem, hogy bár nem általánosítok, a saját dolgomat mondom, az az hőbb, vagy hát tapasztalatokból beszélek, de hogyól tud, >> hogy így kialakulnak ezek a kis okoszisztémák, >> hogy mindenki a mindenki a saját életében képes arra, hogy felépítse ezeket a kis buborékokat, és ugye minél több ilyen kis bubi alakul, azok egyre inkább össze fognak szépen cuppanni. És ebből egy olyan szép, hatalmas cirkulál ekonomi tud kialakulni, hogy az csodálatos nézni. És akkor itt hadd mondjam el akkor, hogy mielőtt elutaztam Turinba, csatlakoztam, a ők úgy mondják magukat, mint az első digitális Bitcoin Circular economy. És ez nem más, mint a Bitfocation, amit szerintem sokatok ismer. Ez ugye egy kifejezetten Bitcoin munka területén szolgáltató fejvadászcég, tehát segít állást találni. És ők csináltak egy ilyen az a neve, hogy POV Proof of Work Lab. Egy hát ez egy ilyen fizetős szolgáltatásuk, ahova most nagyon kedvezményesen be lehetett lépni. még tart, azt hiszem náluk ez a ez az akció. Egy fél éves tagságot kínálnak 65 EUR-nak megfelelő szatért. És hát egy ilyen súlyos kiképzés minden resourceot és segítséget megadnak, minden erőforrást és segítséget megadnak ahhoz, hogy hogy el tudjon helyezkedni az illető egy Bitcoin munkában. Én nem ezzel a céllal jelentkeztem. Én Én a hozzájárulás és a networking miatt jelentkeztem. Meg hát nyilván mindig lehet tanulni mindenből. Tehát nem tudom, hogy mit fogok ebből tanulni, de szerintem a Bitfocationről sokan hallottatok. Én először Madjrán találkoztam velük. akkor alapította meg egyébként egy német hölgytársunk az alapítója ennek a platformnak és Madejr Rán a kis legkisebb sátorban ott ott legalul a legutolsó sarok után az eldob >> ugye ott volt erről téma >> a konferencián és én ott le bókláztam oda oda le ott kíváncsi voltam hogy ennyire el van dugva mi mi lehet ott és hát pont a legeslejobbkor érkeztem Az anyám meg a Thunder nevű csaj. Nem tudom, hogy ismeritek-e Thundert. Nem ismeritek Thundert? Thunder. >> Thundert. >> Thunder a strikenak a hrese. >> Hüm. Aha. >> Kő brutál csaj. Tehát itt egy állat. [nevetés] Egy ilyen igazi, hogy hívják? girl powerhouse és ők voltak ketten a színpadonával és és a a Bitcoin munkavállalás volt a téma és és az, hogy arról beszéltek, hogy nyílik ki a piac, a munkaerő, a Bitcoin munkaerőpiac, és már nem csak fejlesztőket keresnek, hanem igenis minden területről könyvelőket, jogászokat, tanárokat, öö bármilyen, gyakorlatilag bármilyen munkakörre ráhúzható, az emberen múlik, hogy hajlandó a Bitcoinról tanulni >> és hát ott buzdították az embereket. Akkor még más volt a baba fekvése, mert akkor ők keresték az embereket, hogy jöjjenek, és >> most már befordult. >> Most befordult, de durván befordult. És hát hát látszik a traktus, hogy azért most már ugye egyre több cég is alakult nyilván, és hát folyamatosan jönnek létre a Bitcoin cégek. És hát egyre több ember is ugye csatlakozik a közösséghez, és és keresik azokat a kapcsolódási pontokat, meg azokat az ilyen indító platformokat, ahol segítséget kaphatnak és a tapasztalatot cserélhetnek, meg hát olyan olyan képességekre tehetnek szert, ahol ahol gyakorlatilag máshol nemám. És és ez is megint nyálasnak hangozhat. Én sem vagyok egyébként, sosem voltam az az ember, aki ott szeret összefarolva, másokkal éljenezve hinni a nem tudom én miben, vagy így összejönni és akkor hú de jó lesz nekünk. Viszont ez tényleg egy olyan közösség, hogy olyan önzetlenséget tapasztalok, amit sehol máshol nem. Tehát ugye azért, hogyha belegondolunk a legtöbb helyen, a versenyszellem az elég erősen jelen van, és mindenki, vagy nem mindenki, de hát a legtöbb ember úgy áll ahhoz, hogy nem mondom el, mert ellopja az ötletem meg az enyém, meg dödöd dödödöm. Nyilván senki se tudja ellopni az ötletedet, mert a te ötlet csak te tudod úgy megcsinálni. Igen, >> nyilván egy témakörben más is meg tudja csinálni, de nem úgy, mint hogy te, mert csak te tudod megcsinálni, úgy >> de hogy ez fel se merül senkiben, és mindenki egy olyan hozzáállást tanúsít, ami amit gyakorlatilag az óvodában látok, csak gyerekek között, akik még félöntudatlanok, és nincsen meg bennük ez a fajta rivalizálás, mint ami a felnőttekben benne van. és egy egy második gyerekkor, de komolyan, ahol egy olyan olyan tér, ahol tényleg tartjuk egymást, és tényleg mindenkinek az az érdeke, hogy figyi, te is segíts, meg te is segíts, mert azért dolgozik mindenki, hogy az adoptáció megtörténjen, és senki sem a saját önös érdekét állítja előtérbe. És érdekes, bocsánat a franciámért, hogy ugye mindenki azt gondolja erről, hogy ó szép és és jaj de szépen hangzik, de hol a lóvé? És hogy olyan csodálatosan működik az energia. hogy a pénz az mindig a mellékterméke ezeknek a dolgoknak. És hogyha nem úgy állsz neki, hogy hogy full, na most én akkor most itt itt most a nagy lóvét behúzom, hanem úgy állsz neki, hogy most itt igazán szeretnél létrehozni valamit, és tényleg autentikusan, és tényleg bele tudod adni, és tényleg meg tudod egyáltalán fogalmazni, hogy mit szeretnél, mindig ott van a pénz, mindig ott lesz, mindig az lesz a végső jutalom. meg azt veszed a legkönnyebben azt az akadályt, >> nem? Ami te vagy, >> mert több és és ez a durva, hogy hogy magad vagy a magad akadálya mindig. sosem a pénz, az akadály, meg amiket így magadhoz húzol úgymond kifogásként, hogy emiatt az idő szokott ugye ilyen lenni, hogy jó, de nekem nincs időm, jó de nekem nincs pénzem, jó de nekem nem tudom én, hát mindenki tudja listázni magának azokat az exclúzokat, ami miatt halogatja >> ugye ezeket a dolgokat. És akkor amikor bekerülsz ilyen közösségbe, és látod ezeket a marha jó példákat, tényleg és és ez megint csak egy olyan közösség, hogy a világ minden részéről odafújta az embereket a szél minden országól, mindenféle háttérrel, mindenféle érdeklődési területtel, és látod azt, hogy ha ő meg tudta csinálni, akkor én miért ne tudnám megcsinálni? Akkor én is meg tudom csinálni. Úgyhogy ez a ez egy út kezdete. Még nem csak addig jutottam ott közöttük. Nyilván ott is van egy egy Telegram csoport 63 millió darabal csatornával, mint ahogy a 21-ben is. Tehát [nevetés] az azért ott >> ezekben jók vagyunk. >> Ezekben nagyon jó a Bitcoin közösség. Pontosan. >> Úgyhogy csak addig jutottam, hogy épp majd csak bemutatkoztam. Így a repülőn ültem pont, [nevetés] és hamar beírtam, hogy helló, sziasztok, de majd most ez a hét lesz az, amikor így feldolgozom ott is a dolgokat. Ők is csináltak egy ilyen marha jó. azért is beszélek egyébként róla, mertogy nem csak munkát lehet keresni ezen a platformon, hanem ők is iszonyató iszonyatos fejlesztéseket csináltak, és például csináltak egy ilyen marketplace-t, ahol szatokért ott fel lehet ajánlani, hogy te mit csinálsz, mit mit árulsz idézőjelben, és lehet szatokért is, de lehet másért cserébe. Tehát létrehoztak egy olyan teret, ahol ott lehet regisztrálni és megmutatni magadat, hogy figy és van aki nem tudom én, mid journey promptokat árul, meg meg teht nem feltétlenül kell, hogy ez bitcoinba vágó téma legyen, hanem mindenki a saját backgroundjából hozott ö szolgáltatásokat vagy tudásanyagot fel tud rakni erre a platformra, és úgymond tudja árulni, vagy el tudja cserélni egy olyan dologra, amire éppen neki adott esetben szüksége van, és talál egy fogadó felet, akinek meg az övére van szüksége. Úgyhogy úgyhogy gyerekek, itt történek a dolgok, basszus úgy, hogy csak csak kapkodom a fejemet, hogy >> hogy mi van, >> és hát próbálok minél több helyen hozzájárulni azzal, amivel én tudok, mert hát jogász nincs a brigádb. azért még mindig elmondjuk, hogy a jogász szakma azért azt azt merevséget azt tartja. >> És hát nagyon nagy szükség van rá, mert mint ahogy a 21 csoportban is ö olvassuk ugye egymás megtévesztő információit és félretájékoztatásait és félinformációit és és nem is értem, hogy megint mi történik a júni július 1jei csoportban. majd mindjárt erre is. >> Ja, ott én nem is olvastam. Volt megint >> már. Én se olvastam egy idő után, mert már azt mondtam, hogy gyerekek most akkor itt rémhírterjesztés van, vagy most mit csinálunk itt? >> Hát de egyszer már úgy volt, hogy nem ijedünk meg. Nem, azt most mégis? >> Hát először is úgy volt, hogy nem ijedünk meg, másodszor is vissza lehet keresni, mint ahogy valaki be is írta, hogy hogy vissza lehet keresni azokat a dolgokat. És most megint nem akarod, tehát most ne értsétek félre, nem arról beszélek, hogy már elmondtam, hogy mi van, mert én se tudom, hogy mi van. Tehát nekem is van egyfajta rálátásom erre a dologra. >> Az el lett mondva. >> Nyilván azért az pariban van azzal, ami a valóság. Nem azért nem tudjuk, hogy mi van, mert hülyék vagyunk, hanem azért nem tudjuk, hogy mi van, mert még mindig itt vagyunk december 9-én, és még mindig nincsen egy olyan szolgáltató, aki majd a validálást el fogja végezni. Még mindig nem láttuk a joggyakorlatban megvalósulni ezeket a dolgokat. Tehát továbbra is arra kérek mindenkit, hogy hagyjuk abba a találgatásokat. Nem kell parázni, nem vonatkozik még mindig magánszemélyekre a validálás. Tehát a validál validálni majd a szolgáltatókat fogják. Felejtsük el az 5 milliós értékhatárt. Felejtsük el ezt az egészet. És akkor mindig csak valaki bedob valamit, hogy én ezt halltam meg azt hallottam, és abból elindul ez az egész. és egy és egy és egy végtelen nagy ostobaság. És most bocsánat, nem minősíteni akarok embereket, tehát nem azt mondom, hogy hülyeségeket írnak emberek, hanem azt mondom, hogy nézzük vissza, hogy mik lettek már leírva, próbáljunk meg tájékozódni különböző portálokról, mert ugye azért vannak itt jó portálok is, ahol le lettek írva ezek a dolgok. Most például a Revolute kapcsán a Bitcoin bázisnak egy kiváló cikkke jelent meg. Szakmai oldalról mondom azt, hogy kiváló. Amúgy újságírói oldalról is kiváló, de jogi oldalról nézve magam sem tudtam volna többet hozzátenni. Nem azért, mert én egy szaktekinté vagyok, de jelen tudásom szerint maxan egyetértek azzal, ami oda le van írva. Tehát a Revolut jelen pontban vagy jelen pillanatban jelen állás szerint tudásunk birtokában, ami kijött a a jogalkotó részéről, a Revolut válasza a saját kockázat értékelésében rejlik az én szerény véleményem szerint. Tehát ők élnek itt azzal a lehetőséggel és kötelezettségükkel, hogy ugye minden vonatkozó jogszabály a saját kockázat értékelésedre bízza egyes szolgáltatások nyújtását. A Revolut jelen pillanatban, amikor fenntartva korábban általam elmondottakat jobb bizonytalanságban, nem kíván vékonyégen táncolni és azt mondani, hogy mi ezt így értelmezzük, hanem ő kivár, és ő inkább azt mondja, hogy jó, akkor most horlátozzuk bizonyos szolgáltatásoknak az elérhetőségét, mert ugye józan paraszti észel mindenki mondhatná azt, hogy de hát a Revolut rendelkezik hagyományos banki engedély Most már >> rendelkezik Mika engedéllyel. >> Miért hoz egy ilyen döntést? Hát ezért hoz egy ilyen döntést, mert Magyarországon jelen pillanatban, és ezt viszont ki merem bátrra mondani, a magyar kormány jóvoltából ugyanis ők hozták ezeket a szabályokat, és ők nem hozták ezeket a szabályokat továbbra is jogbizonytalanságban. Jó, tehát ezt nagyon-nagyon szeretném kihangsúlyozni, és emiatt nem szolgáltat jelen pillanatban a Revolut, mert fingja nincs, hogy mi van. Jó, mint ahogy nekünk sincs. Tehát nem kell találgatni. Használja mindenki azt, amit eddig használt. És a kolozsvári Tamás barátunk tegnap egy nagyon-nagyon jót írt a a 21-be, mégpedig azt írta, hogyha már itt ezt kérdezgetjük emberkék, hogy vehetünk-e bitcoint, vagy nem vehetünk bitcoint, akkor már régen rossz. Tehát akkor mindenki néz magába. Köszi Tamás. Innen is mindenki nézzen magába, és akkor döntse el, hogy most akkor bitcoinerek vagyunk és van vér a pucánkba, és és nem vizet iszunk, vagy bort iszunk és vizet prédikálunk, hanem igenis megmerjük venni a bitcoinnunkat. Jó gyerekek, mindenkit erre kérek, mert mert ez a lényege itt ennek az egésznek. Jó, mert nem mi kitől félünk? Mi? Tehát mitől mi fog történni? Börtönbe zárnak, vagy mi a legrosszabb dolog, ami történhet? Akkor és most felvázolom a száriót, akkor mi a legrosszabb dolog? Amikor mondjuk te P2P módon elcseréled a a sitjaidat bitcoinra, akkor akkor mi történik? Tehát, hogy és ugyanez vic verza. Jó, és akkor ha kérdések vannak, akkor mindenki üljön le, és fogalmazza meg előre, hogy majd mit fog válaszolni, hogyha valaki esetleg felteszi a kérdéseket, jó, hogy mi történt? Tehát tehát tényleg már ne ne szarjuk már össze magunkat attól, hogy hogy pár fél vak, most nem akartam sokkal csúnyábbat mondani, a hasára ütött, aztán kitalált néhány dolgot, és azt papírra vetette. És még egyet szeretnék ezzel kapcsolatban mondani. Sajnos a baseballkát, amit azen kaptam, kint felejtettem a nappaliban, és most nem fogok kivenni érte, de az van ráírva a baseball sapka hátuljára, hogy text me if you can. [nevetés] >> Kedvenc regényem. >> Jó, úgyhogy úgyhogy tényleg, tényleg. Tehát, mert ezen a ponton ugye ugye itt nagyon sok dologról szoktunk beszélni a Bitcoin kapcsán, de a legfontosabb hívószavak azok a azok az egyéni felelősségvállalás, a szuverenitást, az >> Na, és akkor ilyeneket még így itt így lehet itt mondani, és akkor akkor tényleg éljük éljük, jó? Éljük, amit mondunk meg amit gondolunk, mert mert itt ekkor lehet változást elérni, hogyha valóban cselekszünk, és nem akkor, hogyha hülye kérdéseket teszünk fel, meg parázunk, és nincs valaki megnyugtató válaszokat ad, hogy csinál ninc nincs hülye kérdés. Bocsánat még, hogy a szavadba vágok. Tehát rosszul fogalmaztam, mert nincs hülye kérdés. >> Persze, >> de egy pont után már van. Tehát amikor ott van millió dolog, ami ami el lett mondva, meg meg amúgy mindenki értelmezheti magának ezeket, és a napjainkban tehát az AI korát érjük emberek. Jó, azt azért ne felejtsük el. Tehát azért be lehet rakni szövegeket, meg lehet kérni, hogy elmagyarázza. Azért viszonylag jó eredményeket produkálnak itt ezek a fejlett technológiák, tehát azért ne ne játszuk a hülyét tényleg, jó, mert fölösleges. [nevetés] Na, ennyit szerettem volna. Bocsánat. >> Köszönjük, Kata. Ö igazat adok neked. Tényleg nem innen indul a Bitcoin. Tehát most ez nem arról van. Nem kérünk engedélyt meg. Ez nem egy egy nem nem egy negotiation, vagyis nem egy tá >> per lesz. Kérgöm. Hát miről beszélünk? >> Ahhoz, hogy 12 szót egymás után megmemorizálj, nem kell engedélyt kérni senkitől. Nekem nagyon tetszett még az ott a ha már Telegramról beszélgetünk, meg ott a Revolut téma is olyat, hogy valakinek ott volt egy nagyon jó kommentjá kapcsán, hogy reméli, hogy ez a ez a revolutós díj, ez most sok embert elgondolkodtatott azon, hogy milyen létjogosultsága van, vagy mi a létjogosultsága ugye az önrendelkező tárcáknak, meg hogy miért dumálunk erről sokat, hogy hogy ne tároljanak az emberkék a a tőzsdén se bitkont se egyéb pénzt. Ezt csak addig, amíg amíg megveszik a bitcoinjukat, aztán pedig utalják ki. Aztán valaki erre írta, hogy jó, de hogy ez ezeknek egy szűk rétege, aki mondjuk hozzáfér ezekhez az információkhoz a Telegram csoportban, de szerintem azért is jó, hogy itt is beszélünk róla, mert ugyan ez is egy szűk réteg, akihez eljut a mi szavunk, de de talán van olyan, aki most előbb hallja meg, és még nincs is ott a Telegram csopiban satöbbi. Tehát, hogy igen, ez szerintem tök jó, hogy hogy megint beszélünk erről, hogy hogy fontos ez, hogy ha valaki akár a Revoluton, akár a Strike-on, akár a Binanceen, vagy mit tudom én melyik felületen megveszi a bitcoinját, egyrészt csak bitcoint vegyen, ne shitcoin. Ha már vesz shecoint, azt válts át Bitcoinra. A bitcoint pedig szépen utalja át egy olyan tálcába, aminek ő birtokolja a privát coachcsait, amit ugye ha még nem tudan kell, akkor meg nagyon jó anyagokat fordítottunk erről. Majd belinkeljük a leírásba is, ahol el lehet olvasni, hogy hogy ebbe hogy lehet beletanulni. De igen, ez fontos. pláne olyankor, amikor elkezdik tiltogatni, meg ijesztgetni a a a különböző Bitcoin érdekeltségű csoportokat, akár cégeket vagy magánembereket. >> Igen, nagyon maximálisan egyetértek, és talán még egy eggyel tovább mennék, mert ugye eddig mindig azt mondtuk, hogy csak annyi pénzt tárgyaljon mindenki a tőzsdéken, amennyit nem fél elveszíteni. Elve ez már egy hülye mondást szerintem. De hogy most már ennek ugye az a létjogosultsága, hogy hogy hát azért basszus 5020 x eurók is azért azért úgy fájnak már csak maga az elv is fáj, nem? Hogy mi az, hogy elveszi, hogy mi az, hogy miér? >> Nekem már az fáj, hogyha elutalok egy valamennyi eurót és másnapra ér oda valahova. Ez nekem már ez fá igzel. Ne idegeszél már. Úristen. >> Ja, meg a fájdalmas még a havi számlavezetési díj is, mert ezt még tapasztalom valahol. Hm. [nevetés] Valahol már nem, de hát azért >> Na mindegy. Nyilván a bankrendszer az ilyen. Hát ilyen, persze, de hát egyébként nyilván ez egy negatív dolog, hogy hogy ilyen dolgok megtörténnek, de így ahogy mondod Árpi, ez egy ez egy tanulási folyamat, és valahol állás kell lennünk azért, >> hogy hogy talán nem a saját bőrünkön megtapasztalva fel tudunk készülni ilyen helyzetekre, és és meg tudjuk választani, hogy jó, akkor hova teszünk pénzt, és hova nem teszünk pénzt. Meg kivel meg egy kicsit tudjátok, én én egy kicsit én csalódtam a Revolutban. Tehát azért a Revolute, hogyha a kezdetektől nézzük, mindig is egy ilyen egy ilyen rock and roll cá a neve. Igen, >> már a neve, >> már a neve is, aki aki azért kőkeményen a széllel szembe pisilt, és azért az évek során azért jó párszor került ugye ellentétbe a hatóságokkal is, márhogy vitákba beleállt, meg hát azért nagyon próbálták elnyomni, meg hát amikor óriási nőtt, azért ott ott nagyon-nagyon sok ellenállást kapott minden joghatóságból, és elég jól vette az ívet, és most egy kicsit azt gondolom, hogy jó, nyilván ez is kettős, mer valószínűleg ők azt gondolják, hogy jó hülye magyar piac ki szart érdekel az a két millió ember, [nevetés] tudod tehát hogy vagy nem tény hány millió itt felük van Magyarországon. Valahol azt olvastam, hogy ilyen több mint két millió, de hogyha nyilván a nagy Revolute márkát nézem, akkor az a 2 millió ember az az mi neki >> statis a tengerben. >> És különösen hogyha ekkora retorzióval nézhet szembe, mint amiket belemgetnek, akkor azt mondja, hogy off. >> [nevetés] >> Ez az egyik. Tehát nyilván ezt szeretnél inni. >> Ne vágjátok ki, légyszi. A a másik a másik oldal és és hogyha ez a szárió áll fenn, akkor akkor csalódtam bennük, hogy becsicskultak és azt mondják, hogy >> simán lehet. >> Figyelj, kénytelenek. Hát >> ami nem bitcoin be fog csicskulni. Hát nyilván úgy kell evezni azért ezeken a ezeken a vadvizeken, hogy ott azért ne boruljon föl az a hajó. Természetesen hát nekem sincsenek illúzióim, >> meg nem is lennék a Revolute Compliance osztályvezetőjének a helyében szívesen, aki a magyar piacért felel. >> Ühüm. >> Az is egészen biztos. De hát azért úgy néz ki, hogy lassan bezárul a kör. Tényleg elintézte a kormányunk. aki neki amit intéz, azért tényleg elintézte, hogy és biztos mostanra egészen biztos, hogy benne a múltkor beszélgettünk is erről és és megint vissza tudok utalni, mert tökéletesen látszik, hogy a valós cél az tényleg az volt, hogy beparázzanak az emberek. >> Ühüm. és és teremtsenek egy ilyen ilyen bizonytalan helyzetet, amikor amikor a jogászok is habzó szájjal bizonyatják a saját igazukat, >> hogy de pedig az úgy lesz, de nem lehet úgy, mert a validálás meg a kis tököm tudja mi. És és a vége az, hogy hogy itt állunk és és mindenki csak néz, mint a bálámszamara, hogy ő hát igazából fogalmunk sincs, hogy mi van. >> Az emberek pedig a user pedig abba az állapotba került, amibe került, hogy hogy inkább nem csinál semmit. Hanem kivár. Hát nyilvánvaló, hogy ez volt a cél. Hát hát kislányok lennénk, mintha azt hinnénk, hogy hogy nem erre ment ki a játék, hanem arra, ami a hivatalos kommunikáció. >> Dehogy is, >> hogy megvédjük a lakosságot >> ezektől a gonosz kriptovalutáktól. >> Most, hogy már tudjuk, hogy mi volt a cél, mert ezt elfogadhatjuk, ez is egy információ, hogy akkor miért lehetett ez a cél, nem? Tehát akkor >> hát ha van egy négy- órátok, elbeszélgethetünk erről is >> sima. majd fölvágjuk >> karácsonykor kijön >> nekem egy szavas időhúzás ez az egyetlen stratégiájuk ami ami működhet húzzák az időt mert a mert a bitcoin már >> már már megnyerte ezt a csatát csak ezt az emberek többsége még nem tudja >> és ugye ha húzzák az időt akkor még le tudják húzni a kis föleiket a a tej tetejéről >> ig >> sok indok lehet talán az a Legjobb, hogyha az időhúzás és és lótár preferencbe gondolkodnak. Aranyosan feltételezzük. Tudom, hogy nem erre nyugatták ki, csak ez pont ide vágod? >> Nem bírja el a YouTube. >> Nem pont a High Time Preference miatt. Tehát ők ideiglenesen élvezik azt, hogy még hogy még hogy még rúghatnak labdába, és minél tovább húzzák az időt, annál annál többet nyúlhatnak le még a Fiat rendszeren belül. Hát borzasztóan kíváncsi leszek, hogy hogy januárban, ha amennyiben valóban feláll ez a validáló szolgáltató, akkor elsősorban ki lesz az, aki nagybecsű validálóvá válva és milyen >> a nemzeti validáló. Nemzeti validáló. >> Nem nemzeti validáló >> büszkén. [nevetés] Jaj, meg, >> nagyon, nagyon jó, azért annyira nem vagyok kíváncsi, de ha már ebben a szituációba keveredtünk, akkor akkor >> úgy is eljön az az, >> azért biztos pikáns lesz. >> Biztos biztos lesz hozzáfűznivaló. [nevetés] >> Abban egészen biztos vagyok. >> Majdnem be is tippeltem egy neved, de inkább nem. [nevetés] Ja, tippek vannak. De >> még azt hinnék, hogy szeretek politizálni, pedig csak röhögök rajtuk. >> Ja, hát nem érdemes leacsonyodni hozzá. >> Szatosival kell szavazni mindennel. >> Ja, ja, ja. Úgyhogy, úgyhogy nem, szerintem most már engedjük ezt el. Mindjárt, mindjárt úgy is jön a tegnap mi már itt Máltán megünnepeltük így nemzeti szinten a szeplőtelen fogantatást, mint ahogy ezt minden évben megpeljük. >> Nincs iskola. Hát >> teljes át átszellemülés itt már az ünnepi időszakra. Nálunk már áll a karácsonyfa. Én már úgy utaztam át Torinóba, hogy mi már felíszítettük a karácsonyfát. Kis Jézus kint figyel, már minden van. >> Hoppá! >> És majd egyszer erről is beszélgettünk, csak majd valami Bitcoin témát megpróbálok törékeveríteni, hogy hogy mennyire gyönyörű lesz Málta ilyenkor, és és micsoda lélekemelőtt. Tényleg, hogy a legutolsó kis ö, hogy hívják? Legt valami faluba is öcsém olyan fénypompa van, hogy napszemüveget kell venned, éjszaka is, mert ott aztán öcsém de olyan brutálisan jó vibe-ot ad, hogy annak ellenére, hogy hogy azt már megszoktam, sőt nagyon is szeretem, hogy nem mínusz fokban ünnepeljük a karácsonyt, hanem 24-ben. És >> ja, >> jó idő van, meg süt a nap, az már egy ilyen lélekemelő, de hogy hogy ez a rengeteg fény meg, hogy a fővárosban a a hangfalból az utcán szól a a zene, és a Frank Sinatrára lehet sétálgatni meg [nevetés] nem tudom én mi. Hát hát hát imádom, de tényleg imádom. Fantasztikus. Úgyhogy úgyhogy nem foglalkozunk már ilyen dolgokkal. Várjuk az STFH-t, hogy >> világi dolgok, >> hogy megvilágosodjanak ők is, >> és és januárban kikerüljön a dolog. Nem biztos nektek is lesz leállás. Nem tudom még hány adást rögzítetek a az évben. >> Még egyet tervez, >> de majd januárban visszatérünk erre szerintem mindenféleképpen, ha már van egy kicsivel több infó. >> Jól van. >> Jó. Annyit, annyit még elmondok azért nektek, hogy legyen ez közös öröm, hogy hogy a Bitcoin spritties, ezt akartam kérdezni. >> Ö nem tudom, hogy hogy ez így világoss-á sikerül-e rendesen kommunikálnom úgy, ahogy szeretném. Nem mindig érzem úgy, de hogy mi nem egy webshop vagyunk, tehát nekünk nem az volt az elsődleges célunk, hogy akkor itt most mi ruhákat áruljunk és egy ilyen fashion vonalat képviseljünk, hanem mindig is a a cél az egy az egy mini ekoszisztéma ökoszisztéma építése volt, ugye a művészet és és a nők köré kanyarintva. És hát most lehet, hogy ezt elkiabálom, de elmondom, mert nagyon nagyon jó úton haladnak a tárgyalások. Nem tudom, hogy hallottatok-e már a Bitcoin Art magazinról, ami most már egy ilyen több mint 10000-es csoportosulás. Ö Amerikában egy ilyen surfer bitcoin srác hozta létre, és hát nagyon komoly alkotók vannak a a Bitcoin művészeti térben. Tehát olyan alkotók, akik valódi művészek ez nyilván pejoratív most, hogy ezt mondtam, hogy valódi művészet, mert művészek, mert tök szubjektív a művészet, de akkor inkább így fogalmazom, hogy nem AI-al meg technológiával alkotó művészek, hanem mit akril >> festő, >> humánok. humánok. Így ahogy mondod. Nem tudom, lehet láttátok a múltkor bedobtam a a 21-be azokat a kis koporsókat, >> amik a Bitcoin bitcoint már hányszor eltemették. >> Ja, igen, azt láttam. >> Az egy szedfé tároló. >> Ühüm. >> Az a Bitcoin koporsó. És annak az a története, kérlek szépen, hogy egy bitcoin egy egy ilyen worldcholer bitcoin család, akik Mexikóban éppen a tengerparton futtatták a gyerekeiket, meg ott ilyen hubban ott tanultak a tengerparton. Ez a csávó, akiről beszélek, ott ott egy helyi kézműves mexikói fickóval elkezdett beszélgetni, aki ilyen kis műtyűröket készít. A kis kezével van egy ilyen kis műhelye, és ö fickó elmondta neki ezt az ötretet, hogy hát a Bitcoin már hányszor eltemettük, és hogy állandóan meghal, és hogy hogy hát kellene neki egy koporsó. És az ő fejében volt meg a koncepció, hogy az hogy nézzen ki. És egy három órás beszélgetés után elmentek együtt a műhelyébe, és ott a az ő irányítása alatt, hát ott összerakták. Most 10 darab ilyen koporsó létezik. És tudjátok, Mexikóban én az egyik kedvenc mesefilmomet a fiúkkal ottosan néztük >> a a Ismeritek ezt a rajzfilmet? Ilyen animációs film. Halloweenes Mexikóból. Koko az a címe. Nem ismeritek? Hát nézzétek meg. Tehát fantasztikus. Annyira színes egy annyira gyönyörű Halloweenről szól, >> hogy hogy ugye Mexikóban hogyan ünneplik a Halloween? Hogy ez nem egy búsulás? és minden szentek és a ködös temetőben sétálgatunk, hanem minden csupa szín, tüzet rakunk és ünnepeljük a halottainkat. Hát kirázideg most is, mert egy annyira hát nagyon bírom, hogy hogy tényleg a a összejön a család és és vígadnak és és tiszteletet adnak, de örömmel nem egymással, hogy hívják kardjába dőlve, tudod kultúra. Na és ezt a ezt a motívumot követik ezek a ez a mexikói motívum látható ezeken a kis Bitcoin koporsókor is. Hát hatalmas ötlet. Hát fek feküdtem a röhögéstet, hogy lehet ilyet kitalálni. Annyire jó. Na, úgyhogy ilyen és ehhez hasonló alkotók vannak felvonultatva ebben a Bitcoin át magazinban, aminek most jelenik meg az első kötete. Nem is egy magazin, sokkal inkább egy egy könyv. >> Hm. egy egy iszonyatosan nagyon szép is, tehát esztétikus egy ilyen nagy alakú vastag nem tudom elmondani a paramétereit a a papírnak, amire nyomják, de hogy ez egy magazin, >> egy keményborítós aranyborítója van, mert van vannak sorszámozott példányok is, amiket >> hát 450 EURért árulnak egy ilyen darabot, de 160 oldalas ez a sorszámozott, és akkor van a base magazin, >> ami Nem tudom én, 30 40 50 euróért, dollárért lesz majd Európában is kapható. Tűnő karácsonyi ajándék. >> Figyelj, ez egy kor, ez egy korlenyomat. >> Ja, >> tehát ez összefog nem tudom én hány darab alkotót a térben, akik figyelj, olyan Bitcoin freskók meg beszarsz. Olyan alkotások, hogy tényleg brutális, >> rendes művészeti értékű szobrok, festmények, tehát ilyen hihetetlen cuccok. Én sok ilyen fiókot követek, ami >> művész >> micsoda? >> Sok ilyen alkotót követek az Xen, aki >> Na hát akkor pontosan tudod, hogy miről beszélek. Tényleg vannak minőségi m >> viccelnek. >> Tényleg tényleg rendes művészet, de ami ami ahogy én megfogalmaztam ezt magamnak, 10 1550 év múlva visszatekinteni erre, ez egy korlányomat. Tehát ez a Bitcoin történelmének egy egy összegyűjtött darabja. Ö és hát a a a az alapító csávóval persze összebandáztam, és hát elhozzuk Európába a Bitcoin magazint, le lesz fordítva magyarra, >> és a Bcoin Brites lesz az európai disztribútora. Tehát azok is, akik ma Amerikából amerik az amerikai platformon keresztül rendelik meg Európában a Bitcoin Artint, azt mi fogjuk kiszállítani, és Magyarországon fog elkészülni a magazin is. Ugye van nekem jó kapcsolatom, hiszen már egy csomó könyvet kinyomtattunk, meg publikáltunk, és hát láttátok, hogy például a gondolatszabadság egy micsoda szép, >> az is nagyon jó kis könyv. Tehát az is egy művészeti értéket képvisel, és a kivitelezés is profi. Van egy egy ilyen fantasztikus jó kapcsolatunk, és akkor ott fogják nyomni ezeket a Bitcoin ártmagazinokat, és az európai disztribúció az rajtunk keresztül valósul meg. >> Király. Úgyhogy, úgyhogy a, és visszatérve ugye a Pritez-re, tehát hogy innen kezdtem el ezt az újabb litániát elmondani, >> szakítsatok át, hogy merak és akem mondani, és >> kivárjuk, kivárjuk. Tehát, hogy tehát, hogy a Pritiesnek mindig is ez volt a lényege, hogy hogy létrejöjjön egy olyan ez egy lifestyle, egy életstílus márka, ahol tanulni lehet, ahol tartjuk egymást, ahol ahol lehet mókás dolgokat vásárolni, de lehet könyveket is vásárolni különböző nyelveken. Tehát most ugye itt van a magyar, hiszen magyarok vagyunk. jó bögréket árulunk. >> Ilyen szép rondaős bögrét. [nevetés] Várjál, hogy lesz ez éles? >> Ja, nem fókuszál rá. És és nagyon jó pulcsikat is, >> gyíkemberes bögrét, >> mindenféle jókat. >> Opi! >> Wird school, school, minden van. És hát jönnek digitális termékek is az oktatási térben. >> Király könyv is van. >> Fú, de király vagy. Igen, nagyon sok ö sokféle témakörben tudunk megmutatkozni, meg segíteni, meg mindenki megtalálhatja a maga érdeklődési területét. És mivel úgy döntöttünk, illetve nem mivel, hanem úgy döntöttünk, hogy hogy mostantól ingyenes a kiszállítás, a múlt héttől teljesen ingyenes a szállítás, worldwide Kualaumpuról, Komlóig, >> mindenre, >> mindenre mindenre, mindenre >> és ugye partnerséget kötöttünk. Ez nem egy ki exkluzív partnerség, tehát ők csak az első partnereink. És tudom, hogy mások, vagy egy pár embernek meglehet erről a véleménye ö hiszen kemény vonalas bitcoinerek vagyunk, de a vaneteket is áruljuk, amelyek technológiailag igen >> igen jóval letek. Nem akarok most itt belemenni ebbe a témába, de meg akartam említeni, hogy hogy ott vannak a Vanki valetek is. És egyébként a a Vani a következő év első negyed évében jön ki a Bitcoin only valettjeivel, >> de a célnak ugyanúgy megfelel, és ha bitcoint tartasz csak rajta, akkor nevezheted Bitcoin walletnek. Ja, úgyhogy azon is most van egy akciónk. A a próhoz van egy ingyenes light, egy se frasörző kártya, és hát az előny az, hogy magyar nyelvű segítséget nyújtunk nyilván, illetve bárkinek bármi nyűgje, baja van, nyugodtan fordulhat hozzák, segítünk a setupban. És hát a Fanni ugye a az európai distribútor szerepkör a Vaninél, tehát ő itt az Európai Atyaúristen, mert a girl Powert nyomjuk mindig el kell mondanom, bocs skacok. >> Igen. [nevetés] >> Úgyhogy úgyhogy ja, bővülnek a termékek folyamatosan és >> és ennyi. >> Hát ez pont elég >> szeretek, szeressétek. Nagyon szívesen veszünk nyilván mindenféle visszajelzést, azt is, hogy mit szeretnétek esetleg látni a a repertoárban. Mindenre nyitottak vagyunk, és hát nagyon nemzetközi szinten is erősödünk. Jönnek a csajók, öcsém, a világ minden részéről >> a csajok jönnek, az már jó jel. >> Jönnek, jön. >> Az azt jelenti, hogy valamit jól csinálsz. >> Én is azt gondolom. És és hát nagyon készülünk a Prágai női eventre. Úgyhogy, úgyhogy ja, megy a meló. Most lesz egy kis pihenés szerintem majd így karácsony környékén. Nem sok, csak amíg összerakom a vacsit, [nevetés] >> közben kipihened magad. >> És hát januártól brutál, brutálisan tele vagyunk götletekkel, tervekkel, jönnek mindenféle tudásokat küldünk. Tudom térbe mi felé. [nevetés] >> Feedbackeket hova vársz elsősorban? YouTube kommentekbe alulra >> jhetnek a 21-be, jöhetnek, jöhetnek a a YouTube-ra, bárhova, ahol elérhető vagyok, azért 21-et >> az tudja, hogy hol talál meg, >> úgyhogy úgyhogy nyugodtan jöhet minden, amit nem szégyeltek. Az is, >> az is. [nevetés] >> Csak az privátba. Azt majd max válaszolok, vagy nem? [nevetés] Ja, úgyhogy ez ennyi. Ennyi van gyerekek. Ennyi. Ennyiről. Jól van. Kata, köszönjük szépen. Az energia. Én köszönöm, hogy elmondhattam. Figyeltetek rám. >> Igen. Hát [nevetés] tudunk. Nem tudunk. >> Nem tudom. >> Nyomtam a jelentkezés gombot, de nem vettétek és [nevetés] >> nem is igaz. Megamúz. >> Tök jó volt ez így. [nevetés] Jól van. Úgyhogy én a magam részéről mindenkinek nagyon boldog karácsonyt kívánok, meg kellemes ünnepeket, meg tényleg pihenjetek sokat. >> Jó van, köszönjük szépen. Mi is így k ezt kívánjuk neked >> meg olvassatok könyveket. Ez ez tök jó időszak erre meg podcastokat hallgatni meg meg könyveket olvasni. Azért csak sokan Szabira mennek, meg lesz egy kis idő itt a nagy beigli evések közepette a ki kikapcsolódás. >> Két beigli között egy egy oldalt elk. hason jól megáll a könyv, tudod, akkor már utána könnyebb olvasni. [nevetés] Te lezabáltad magat. [nevetés] >> Jó. >> Ja. Úgyhogy köszönöm szépen. >> Köszi. Várunk vissza. És bármikor bárkinek kérdése van, vagy nem ért valamit, az elsősorban olvassal el, amit már leírtál, [nevetés] és ha megint nem érti, akkor esetleg megkérdezheti. >> Azt először most komolyan tényleg, ha valakinek ilyen komplexebb jogi dolgok kellenek így ezen a területről, azt az úgy gondolom, hogy megkereshet téged. >> Persze >> tudjuk, hiszen mondtad már. Illetve mi is így indultunk egy ilyen >> kisebb projekttel, ez a Bitcoin mentor. Erről nem tudom, hogy beszéljünk-e még egy kicsit, vagy majd >> talán azt említsük meg, hogy ugye, hogy a Bitcoin mentor Bitcoin tanácsadással foglalkozik, amiben most első körben mi antival kezdünk el tevékenykedni, de aztán szeretnénk bővülni is, illetve projekt alapon meg mindenképp szeretnénk segítséget kérni és kapni a 21 csoporttól. És ugye szerintem az is jó, hogyha elhangzik, hogyha mondjuk nálunk valaki jogi témában kérdéseket tesz föl, akkor szívesen összehozzuk Katával és akkor megkapja az az irányú dolgait. De persze meg lehet minket kerülni, és közvetlenül Kathozinél a jogi kérdésekkel. >> Visszadobom őket. >> Ja, ja, ja. >> Szegények. És öröm hír meg, hogy ugye a múlt héten az előző epizódban harangoztuk be a Bitcoin mentort, és már van jelentkezőnk, akivel elkezdtünk időpontot egyeztetni. >> Szuper. >> Elkezdünk tapasztalatot szerezni, hogy mit mit csináljunk még jobban, mint >> így van. [nevetés] >> Ez de ezek ezek a legjobb dolgok. Szerintem imádom ezeket a kis utakat, amikor így elindul és >> Ja, nyomassá >> meg amúgy a múltkor volt múlt héten múlt héten volt a budapesti meetup. >> Ú, tényleg, >> tényleg. Úristen, majom elfelejtettem 12 budapesti meetupról csak röviden mondanám azt, hogy tök jól sikerült. Bár nem voltunk olyan sokkal, mint a szeptemberin, de nagyon jó társaság volt, meg valahogy jobban beindult egy ilyen nagy beszélgetés az előadások után, nem csak privátban, hanem így hangosan, meg tök jól egy ilyen bemutatkozó körrel, meg az alacsony létszám miatt egy a bemutatkozó körrel indultunk, mint a Bitcoin Miskolc konferencián, ugye, akik korán oda szoktak jönni velük, most is ilyen volt. És akkor egy kicsit így éreztük egymást, hogy ki honnan jött, néha rácsodálkoztunk, hogy jé, te és akkor te vagy az, még még látni nem láttalak, de már ugye a Telegramon olvastuk egymást, de volt, aki így tök ismeretlenül odapottyant az éterbe, és akkor mondott egy-két szót, hogy honnan jött és miért. Nagyon jó kocak szerintem az előadások, ami részben ugye a zentropi volt a a Mia problémával, amit aztán úgy tudom a pécsi meetupon is előadott azer is. >> Vagy az még most lesz? Most lesz. >> Na hát ak most lesz 12 ezen a héten gyerekek. Hát jó a győri volt meg. Persze a pécsi az most lesz. >> Most lesz 12-én mindenki aki él és mozog az nyomás Pécsre azonnal. >> Hát csak ugye ezt már úgy posztoljuk, hogy hogy az az már az nap lesz, vagy mi a tök? >> Hát az nap lesz, mert péntek, vagyis hogy ma. >> Igen. [nevetés] >> Na igen. Igen. Reggeli a reggeli nevű új intézmény gyerekek a király utcában. este 6:00 órától gyűlik szépen a nép, úgyhogy jó, jónak ígérkezik, és az Entropi ott is elő fogja adni a kis >> ott is van valami regisztrációtok, tehát tudjátok a létszámot. >> Hát egy cak a Facebook eseményt csináltunk, mert azt gondoltuk, hogy az a leg >> tágabb fórum, ahol el tudunk jutni a legtöbb emberhez, és hát ott van vagy 120 érdeklődő. >> Tényleg? Jól mondjuk, hogy jól van, jó sok barátunk, tudod azért mindenkit meghívtunk. Lezárjátok a király utcát >> az tök jó. >> Lezárjátok a király utcát. >> Hát majd attól függ mennyien lesznek. És szerintem jó platform erre a Facebook. A budapestinél is többen mondták a bemutatkozókörben, hogy a Facebookról tudják azt. Sőt, volt egy 80 éves úr, aki azt mondta, hogy azért vagyok itt, mert a lányom Londonban olvasta a Facebook eseményeteket, és fölhívott, hogy jöjjek el. >> Hát meg figyelj ide, Pécsen azért tudod, Pécs egy egyetemi város, nagyon sok külföldi van, jó, >> és felvilágosultak. Tehát azért ott ott van én én azt gondolom, hogy ott van tudás meg hallottat már a Bitcoinról és a reggeli az a hely, ahol tartjuk a meetupot, az egy csoportosulása, az egy az egy törzs helye ennek a ennek a rétegnek. Egy marha jó kis hely, nagyon régóta jelen vannak. >> Pécs szubkulturális életében. Mindenki ismeri őket. Tudom igazolni, hogy í a pélut ismered, gondolom. Persze. Úgyhogy úgyhogy marha jó helyet találtunk. Most nem tudom, hogy a skacok hogy állnak, Lencsi meg Ati, hogy hogy a hogy végül is lehet-e majd bitcoinnal fizetni vagy sem. Én Én azt gondolom, hogy hogy lehet majd >> privátba biztosan. >> Na, az izgi lenne. >> Ja. Úgyhogy ö, úgyhogy én szerintem ez egy nagyon nagyon sikeres rendezvény lesz, és azt szeretném, mindannyian azt szeretnénk, hogyha ez a ez a ez egy csodálatos eseménysorozatnak lenne. Ugye ez már a második pécsi Bitcoin máp. >> Ühüm. Ö >> de hogyha tényleg rendszerességgel ezt ezt így ellátni, és tényleg Zentropytől jött most az ötlet, hogy akkor tényleg akkor csináljuk már. Sajnos nem fog tudni lenni, de >> egyszer elmennék egy pécsire. Ú, ne is mondd, ne is mond. Ugorjál beértem, azt elmegyünk. >> B [nevetés] >> Ja, >> ja. Úgyhogy, úgyhogy biztos, hogy nagyon jó lesz. Majd beszámolunk, hogy majd a Lencsit egyszer talán meghívjátok a podcastba >> simán. És akkor akkor ő is be tud majd számolni az ő nézőpontjából. >> Ühüm. A budapesti meg egyébként Opt csinált kézműves 21 pólókat, és tényleg kézzel kézzel rászitázta a a 21 logót a a pólóra. Aki korán elkezdte a processzt, ugye annak kellően megszáradt az a pötty, nem tudom látszik-e a fehér pötty, mert arra aztán kézzel rá rajzolta a Bitcoin logónak a negatívját narancssárgával. De gyönyörűen és gyorsan. És akkor utána azt is rászállította. átvasalta, és akkor gyönyörű polokat csinált. Nagyon király. >> Köszönöm neki és gratulálok. És érdemes eljönni a meetupokra, mert mert biztos lesz még ilyen is, meg amúgy is tök jó talál, tök jó társaság és jó jó beszélgetések vannak ott. Meg az előadások is nagyon jók voltak. Ja, ott ott akadtam félben, bocsánat, azt még lekerekíttem, hogy ugye az az Entropy adott elő a mi a problémáról. A Feri beszélt arról, hogy hogyan fogadjunk el Bcoint, és a Ginger Walletet meg bemutatta a Dávid >> viszonylag részletesen, de még nem jutott el. Addig meg ezt beszéltük meg előre, hogy a conjoinba ne menjen bele a kezdők miatt, de azt találtuk ki, hogy folytatjuk és a következőben meg lényegében a Coinjoinról fog majd előadást tartani, mert mert volt érdeklődés, csak hát azért így is elég hosszúra nyúlt ez az előadásos része ennek a mitatnak. Hát most ez a pécsi, ez inkább ugye a mi a problémaelőadás, az egy tök jó hallgatható előadás laikusoknak. Tehát marha jó előadás és inkább így az ismerkedésre, beszélgetésre meg annak felmérésre, hogy kinek mire van igénye, ki milyen témakörben szeretne >> informálódni, miről szeretne hallani. Meg biztos vagyok benne, hogy a legtöbb ember azért fog odamenni, hogy mert kíváncsi, hogy hogy mi mi az isten ez. Eszik-e vagy e? >> Tök jó. Tök jó. Igen, valószínűleg mi túltoljuk ezt, hogy három előadás is van, majd visszáveszünk belőle. De >> na jó, de amikor már 15-ször találkoztuk, tudod, akkor nyilván arra van igény. Most egy ilyen kezdő programsorozatnál nem elrettemeni szeretnénk embereket, >> hanem azt, hogy >> visszajöjjenek. >> És tényleg elkezdődjünk valami. >> Az elsőnek az a feladata, hogy visszajöjenek. Igen. >> Igen. Az a mézes a többinek azért ezt mi is szeretnénk Budapesten is szeretnénk kezdőket edukálni. >> [nevetés] >> Nem mernek menni. >> Ja, vannak >> majd csak megtalál minket egy egy új hullám. >> Nem kell félni. >> Persze. >> Nem, nem. >> Király. >> Hát akkor ennyi. >> Ennyi. Az annyi. >> Jól van. Köszönjük szépen. >> Ak szokásos monológomat, azt majd bemondom felvételről. >> Jó. >> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján teljesen ingyen. Ez a 21.Wor címen érhető el. Itt megtalálható a 21 Telegram csoport linkje is azok számára, akik csoportos chatre vágynak. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. Csekkoljátok le a bitcoinmentor.hu honlapot, ahol részletesen írunk a Bitcoin tanácsadásról, illetve a blogban további értékes bejegyzések olvashatók. Iratkozzatok fel a 21 podcast YouTube csatornájára. és a Rumble csatornánkra is kövessétek a 21-et a Facebookon és a Nostron. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló Bitcoin elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotelra és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. És akkor még egyszer találkozunk, de már Katának boldog karácsonyt kívánhatunk. [nevetés] >> Rémelt. >> Nagyon köszönöm. >> Meg aki pont karácsonykoron hallgatja ezt az adásunkat, >> annak is. [nevetés] Aki új évkor, annak meg boldog új évet. >> És aki húsvétkor, [nevetés] >> az meg hallgassa vissza a korábbi adásainkat is. >> Az már a nyúlüregében van. [nevetés] Jaj, csak nehogy a tojásain lépkedjenek, mint most a izé, [nevetés] ugye a tojás >> a Revolute mogyoróit emlegettük. >> Na, jól van, hát így is lehet. >> Jó, ezt majd lekeveritek már. Nem, >> nem, ez még ez még adásban marad. >> Ja, [nevetés] jó, jó. >> Némi hülyeség is belefér. >> Persze. Hát ezel fogunk >> vagy kell csinálni egy ilyen all stárt, ilyen, hogy hívják? Baki parádé. [nevetés] Ja, >> tényleg >> kéne kutatni. >> Annyi bakink nincs is. [nevetés] >> Túl jók vagyunk. Nem [nevetés] >> túl profi. Sajnos sajnos a 21 podcastból elmett. >> Ja, meg hozod ezt a jó kis izé vidám spirituszt. Ennek nem lehet ellenni. >> Ja, apropó spiritusz. Apropó. [nevetés] >> Na jó, menjünk. Egészség megmelegedett. >> Jól van. Köszönjük szépen a figyelmet. >> Köszi Kata. >> Köszi, >> hogy jöttél. Elmondtál ezt azt >> te jött bent. [nevetés] >> És akkor egy hét múlva pedig Feri bátja. >> Sziasztok. K.