[zene] Sziasztok! Üdv mindenkinek! Ez itt a 81. epizódja a 21 Bitcoin podcastnak, és a mai vendégünk [zene] ismét Kata. ugyanis a legutóbbi adásba, hát nem azt mondom, hogy ígéretet tett, de volt róla szó arról, miről is, hogy egy kicsit így a jogszabályi környezetbe belemászunk, illetve hát az ő segítségével, illetve hát pontosabban ő, és kikerekíti ezt az egész történetet, hogy hogyan is indul el ez a magyar szabályozás, mi az, amit erről lehet tudni, mi az a múlt heti STFH rendelet, ami kijött, és hogyan szabályozgatja itt ezeket a részeket. Úgyhogy én nem is húznám nagyon itt ezt a tésztát, hanem át is adnám a szót Katának, a mi jól ismert jogászunknak, aki ezen a területen már megedződött nagyon, és fejtsse ki ő, hogy mi is ez a terület pontosan, ami itt minket érint. >> Sziasztok! Újra újra itt 80 és 81. adásban is. De jó! Na nem félre a tréfát. Tényleg ígéretet tettem, hogy egy kicsivel nagyobb átfogó képet adjak itt a magyarországi szabályozásról, hiszen oly sok kérdést tettetek fel és tesztek fel folyamatosan, hogy akkor most bűncselekménye, nem bűncselekménye, mi újság a fali újság ezzel? És ugye kijött a múlt héten a várva várt rendelet, ami egy kicsit eloszlatta itt a dolgokat. Úgyhogy arra gondoltam, hogy nagyon röviden egy ilyen átfogó képet adnék arról, hogy akkor most hogy áll Magyarországon a kriptoeszközök szabályozása, illetve a kriptoeszköz szolgáltatók szabályozása. Tehát induljunk egy kicsit hátrébbról. Ugye a mikendelet az, ami meghatározta a kriptoeszközök piacára vonatkozó szabályokat. Ez egy európai uniós rendelet, egészen pontosan a 2023/1114-es rendelet, ami 2023-ban már hatályba is lépett. 2020, tehát fokozatosan lépett hatályba, és a különböző tagországok különböző hatályba lépési időpontokat választhattak meg. Ez ugye benne volt a rendeletben, ami csak a legvégső dátumot határozta meg, hogy mi az a legvégső dátum, amikor minden tagállamban a Mikának hatályosulnia kell. Ezt nevezzük az úgynevezett grandfathering periódusnak. >> Azta! >> Ugye milyen szép! >> És az a jövő július vagy hogy is van? >> Nem, Magyarország >> ez a legutolsó dátum. Magyarország hat hónapot vállalt. 18 hónap volt a maximum, amelyet a a különböző tagállamok vállalhattak. Magyarország hat hónapot vállalt, mert mi nagyon jól fel voltunk készülve a kriptaeszközök piacának szabályozására. Gyerek. >> Így van. Ezért mi megcsináltuk a házi feladatunkat és hat hónap alatt implementáltuk a szabályokat. Ez csak vicc. A Mika megteremtette ugye az egységes uniós keretet, ugye itt a kriptoeszközök és azok szolgáltatóinak számára, ugye őket hívjuk CASPOKnak és ugye pontosan meghatározza, hogy mi a mi a mi a kriptoeszköz, mi számít kriptoeszköznek, mit jelent a váltás. Most csak kiragadok dolgokat, mert nagyon-nagyon sok mindent szabályoz, de azokat a pontokat próbálom kiragadni, ami számunkra jelen pillanatban fontosak. Tehát mit jelent a váltás és hogy mit jelent, illetve hogy kimondja, hogy az ilyen tevékenységeket ugye csak az engedéllyel rendelkező szolgáltatók végezhetik. Magyarországon tehát a hat hónapot követően ezt a magyar kriptörvény ültette át a magyar jogrendbe. Ugye ez volt a 2024-es 2024 évi nyolcas törvény. Egészen pontosan ugye ez a törvény hozta létre a magyar joggrendben az alapokat. Tehát a Magyar Nemzeti Bank lett az engedélyező hatóság a Mika szerinti kriptoszolgáltatók számára. Tehát hogyha valaki szeretne kriptoeszközsz szolgáltatóvá válni, akkor a Magyar Nemzeti Bankhoz kell folyamodni az engedélykérelemmel. összehangolta ugye a kriptoeszköz átváltásával és kibocsátásával kapcsolatos fogalmakat ugye az uniós terminológiával és hát lefektette itt nekünk a játékszabályokat a kriptovóval kapcsolatos tevékenységeket milyen szabályok szerint lehet űzni Magyarországon a magyar jogalkotó nem állt meg a Mikánál hanem hozott egy olyan hazai kiegészítést ahol se amit sehol máshol Európában nem látunk ilyen formában ugye ezt 2025 nyarán módosította ezt a 2024-es kripto törvényt, és ezzel megszületett a kriptoeszköz átváltás validálására irányuló kötelezettség, illetve validáló szolgáltatókra vonatkozó előírás. Tehát ez gyakorlatilag egy ilyen előzetes megfelelősségi ellenőrzést jelent minden kriptoeszköz váltásra. És akkor itt hamar álljunk is meg, és tisztázzunk egy fogalmat, mert ugye itt van egy óriási félreértés, amire már többször próbáltam felhívni a figyelmet, de üres süket fülekre talált. >> Üres fülekre >> a kiáltásom. Üres és sük még kevesen hallottuk meg. >> Vagy még kevesen hallottátok meg. Igen, az is igaz. Tehát ugye a kripto átváltásnak a fogalmát azt a mikarendelet szabályozza meg. És a mikorendelet azt mondja, hogy kriptoeszközszolgáltatás egyik fajtája a kripto eszközök pénzre történő átváltása. Ugye ezt, hogyha itt szó szerint próbáljuk értelmezni, akkor ez nyilvánvalóan azt jelenti, hogy a kriptopénzt fiat pénzre váltjuk. Ugyanakkor a full definíció szerint a a kriptoeszköz pénzre történő átvált átváltás egy olyan tevékenység, amikor a szolgáltató a felhasználó megbízásából kriptoeszközöket fiat valutára vált, vagy fordítva. Tehát itt mindkét oldal játszik. Ha euróból forintból dollárból BTC-t veszek, vagy BTC-t átváltok euróra forintva dollárra, és természetesen minden egyéb más kriptoeszköz, és a kriptoeszköz más kriptoeszközre történő átváltását is természetesen ez magában foglalja. Tehát ugorjunk vissza. >> Várjál, hogyha a fekete dobozon belül maradok, merthogy ez nem adódás. Tehát itt ak másuk Oké. Tehát a kriptó kriptóra váltás is akkor >> oké >> nekem majd még itt lesz majd egy kérdésem a legvégén ehhez >> hát nyugodtan feltetted most hogy ne feledd el >> akkor ugye itt volt a Mikánál rugóztunk ilyen van neki bocsátója vagy nincs >> most a BTC-ről beszélünkig >> a BTC abszolút nem vonatkozik nincsen a >> a Mika hatálya alá mert ugye a Mika kiveszi azokat a decentralizált rendszereket a hatálya alól ahol nem állapítható meg a kibocsátás, tehát ahol a köz, ahol nincsen úgymond egy központi szerv. Ugye itt is egy kicsit elkanyarodhatunk ezen, mert ilyenkor mindenki ugye azt szokta mondani, hogy hát a defi az nem tartozik a Mika hatálya alá. Jelen pillanatban egyetlen egy olyan decentralizált hálózat, ha úgy tetszik, működik, amelynek valóban nincsen központosított szerve, nincsen mögötte egy cég, nincsen ügyvezető igazgatója, nem tud ilyen módon megfelelni semmilyen előírásnak, hiszen nincs a láncolat végén egy alapító, egy startup, egy nem tudom én ki, aki ott felelősséget tudna vál. sem egy csoport, sem senki. Ezzel ellentétben ugye vannak különböző defi projektek, és itt a Mika, és azóta az Eszma ugye ontotta ki magából ezeket az értelmező rendelkezéseket, és ezekből kiolvasható, hogy ugye ezek a defi projektek mögött mindenhol egy cég áll. Lehet az egy DAO, lehet az egy LTD, lehet az egy alapítvány, teljesen lényegtelen. A platform üzemeltetése, ahol az állampolgár, hívjuk usernek, tehát ahol a felhasználó igénybe veheti ezeket a szolgáltatásokat, azokat jellemzően és nélkülözhetetlenül ezek a cégek üzemeltetik. Tehát érdemes úgy tesztelni ilyen defű projekteket, hogyha kihúzzuk mögülük ugye ezeket a frontokat, képesek-e a felhasználók igénybe venni azokat a szolgáltatásokat. És itt egy tök jó összonítása jöhet a NOS Nosterrel, ami ugye egy protokoll. Tehát ez is összekeverendő, hogy ugye ott van nekünk egy NOS platform, ahova mi felmegyünk, és azt gondolnánk, hogy ugyanúgy működik, mint egy Facebook, vagy mint egy X teljesen mindegy. Tehát ott azok mögött is ott van egy központosított, centralizált hatalom, ha úgy tetszik, egy entitás, aki ugye üzemelteti azokat a platformokat, és végsősoron mi minden kínunkkal, bajunkkal hozzájuk fordulhatunk, és ők is kontrollt gyakorolhatnak ugye felettünk azáltal. hogy cenzúrázzák azt, amit mi kiírunk vagy mondani akarunk. Sőt, bemehet az a cég, és egyik napra a másikra eltűnhet az accountunk, fiókunk mindenféle ott tárolt dolgokkal. Ilyenek ugye nem történhetnek meg a Nosterön, meg nem történhetnek meg a Bitcoin Networkön sem. Ugyanakkor simán megtörténhet bármilyen deffi platformon. Ugye valamelyik nap láttam a 21-ben is volt erről beszélgetés, hogy például egy stable coint is legyen az egy USDC bármelyik, amit ugyanúgy blokkolhat a kibocsátója. hiába tartom én azt egy decentralizált platformon, egy noncastodal walletben akár, hogyha annak a stable coinak esetben, ugye a USBC-t mondtam, tehát a circle kibocsátója valamilyen ügylet kapcsán vagy esemény kapcsán befagyasztja ezeket az eszközöket, vagy ön ő maga csődbe megy, vagy mondjuk egy depeg esemény történik, akkor elintegethetjük az eszközeinket. Tehát ilyen értelemben a defi is a mikat a hatálya alá tartozhat. Bizonyos aspektusai. Ez volt a kitérő. >> Köszönöm a kitérőt. >> Szívesen. Remélem sikerült megveszani a kérdésedet. Hogyha nem, akkor >> erre vártam. >> Tudod, mit kell tenned. Jó, tehát ugorjunk vissza oda, hogy ez a 2025 évi 67. törvénnyel módosításra került a mi 2024-es magyar kriptörvényünk. És mint mondottam, magyar sajátosságként bevezette a kriptoeszköz átváltást kötelező validálást és az ehhez kötődő hatósági felügyeleti rendszert, illetve egy átmeneti rendelkezést, ugye a validálási szabályokat, a szabályozott tevékenységeket felügyelő hatóság röviden, STFH elnöki rendelet hatályba lépését követő 60 naptól kell alkalmazni. Tehát a 2025-es évi törvény bevezette a kriptotörvénybe ezt a 4A és 4B nevezetű fejezett címeket. Tehát a 4A szakasz meghatározza azt, hogy a validálás célja az a kriptoeszköz átváltási ügylet megfelelősségének az ellenőrzése, vagyis annak a vizsgálata, hogy a váltás nem sérti-e a pénzvasás ellen szabályokat, nem szankciós és nem sért egyéb jogszabályt sem. A validálást azt nem maga a váltó végzi, hanem egy külön engedéllyel rendelkező validáló szolgáltató. amely erről a tranzakcióról egy megfelelősségi nyilatkozatot ad. Mindjárt ide visszatérek. Csak előbb elmondom azt is, hogy a 4B pedig arról szól, hogy mindezt ugye az STFH felügyeli, ők adják ki a validálószolgáltatónak az engedélyét, de a szolgáltatók mikedélyeztetése továbbra is a Magyar Nemzeti Bank hatáskorében marad. Tehát van itt nekünk egy ilyen kettősség a magyar piacon. Ugye az engedélyezést és a szolgáltatók, a kripto eszközszolgáltató felügyeletét a Magyar Nemzeti Bank látja el és adja ki az engedélyt. Az STFH a validálást végző szolgáltatók számára adja ki az engedélyt, és őket felügyeli és ellenőrzi, valamint kiadja, nem, bocsánat, azt már a validáló szolgáltató adja ki, a megfelelősségi nyilatkozatot, ugye ezekről a tranzakciókról. És ugye itt sokan pörögtünk azon, hogy mi a validálás fogalma. És ugye itt a kriptörvényünk módosítása nyomán van némi fogózónk. Tehát a validálás során a szolgáltatónak három dolgot kell ellenőriznie. Először is a kriptoeszköznek az eredetét. Másodsorban a kriptoeszköz tárolására használt tárca vagy eszköz tulajdonjogát. Tehát, hogy az a mién, nem egy harmadik félé, hanem a sajátunk, valamint az ügyletben szereplők azonosítását, tehát ez már egy pénzmosás ellenes kötelezettség, ugye itt az adatoknak a valódiságáról van szó. Tehát ez gyakorlatilag egy extra réteg, amit itt a magyar jogalkotó képezett. Ugyanis mindhárom pont, amelyeket felsoroltam, valahol más ellenőrizésre kerül. Tehát, hogy ezért vannak a a pénzmosásni szabályok, ugye az ügyfélátvilágítás, know your customer, no your business, ugye céges és magánszemélyes fajálások. A Trevorul ugye ugye itt említettem a tárolásra használt tárca vagy eszközt tulajdonjogát. Ugye a Trevorul az utazási szabály is. Ezt kell, hogy ellenőrizze, hogy az a számla, az a tárca, ahova én kibe utalok, azok a sajátjaim, ha nem a sajátom, nyilatkoznom kell róla, hogy kié. Tehát, hogy egy dupla kötelmet ér elő, és mindezt ugye pénzért fogja tenni, mert ugye benne van a szabályokban az is, hogy majd a validálási szolgáltatásnak a az összegét azt majd nyilván a validáló szolgáltató fogja meghatározni. És akkor ugye volt még nekünk itt ez a fogalom, ez a megfelelősségi tanúsítvány, amit ugye feltételezhetően a bankok fognak majd kérni, amikor mi ott megpróbáljuk elhelyezni majd ebből a váltásból. szolgáló összeget. Jelen pillanatban a bankokra vonatkozó előadások nem citálnak megfelelősségi tanúsítványt. Tehát még ahhoz, hogy ezt jogszerűen kérhesse tőlünk bármelyik pénzintézet, ehhez még itt némi törvénymódosításra van szükség >> személyem, vagy hát szerintem de az is lehet, hogy nem fognak törvényt módosítani, hanem majd a bankok belső szabályzataiban megemlékeznek erről a megfelelégi tanúsítványról és nyilván majd küldenek valamiféle emailt, hogy megváltozott a az általános szerződési feltétlőnk, mert majd senki nem fog elolvasni. Hát ahogy menni szoktak ezek a dolgok, tudjátok vette. [nevetés] Jó, tehát ugye kijött a rendeletünk, amitől azért olyan nagyon sokkal okosabbak nem lettünk, és ezt a múltadásban el is mondtam, hogy kire vonatkozik ugye itt a validálás kötelezettsége. Ezt még egyszer hamar összefoglalva megemlíthetjük, hogy ugye magánszemélyekre nem vonatkozik a validálás, csak annak kell validálnia, aki üzletszerűen, bocsánat itt közben lesek, mert nem szeretném, hogyha bármi is kimaradna >> simán. Tehát, hogy üzletszerű váltás vonatkozik ide, nagyon szigorú feltételeknek kell megfelelniük a validálószolgáltatóknak, maguknak. Tehát ez egy ilyen mikak közeli feltételrendszer, amit ez a rendelet ugye meghatározott, törzőkével, felügyelő bizottsággal és hát egy sor kritériummal, amelyeknek meg kell felelni. De ugye ebből ami a lényeg, az az, hogy a magánszemélyek, akik csak saját maguk számára váltanak, és nem üzletszerűen, és nem érik el azt a bizonyos értékhatárt, hogy ami 5 millió Ft, ők nem esnek a validálás alá. A hatályba lépés ugye még ami kimaradt, ugye azt mondta nekünk ez a rendelet a múlt héten, hogy október 30-ától fog hatályba lépni, és onnan lesz majd 60 napja a piacnak, hogy felkészüljön, illetve legyen egy darab szolgáltató, aki megszerzi ezt a validálási engedélyt. Tehát biztonsággal mondhatjuk azt, hogy 202 január 1jétől fognak ezek a szabályok hatályba lépni a BTK-val egyetemben. Tehát a BTK is csak onnantól alkalmazható, amikortól ezek a további szabályok is maguk hatályba lépnek. Ugye a BTK-ról nem emlékeztünk még meg, azt összefoglalva elmondható, hogy 2025 július 1jétől egészült ki a BTK ezzel a két új tényállással. Ugye egyik a kriptoeszközzel való visszaélés, a másik pedig a jogosulatlan kriptoeszköz átváltási és szolgáltatás nyújtása. Ugye a gyakorlati értelmezések szerint a felhasználó is felelősséget viselhet, hogyha jogosulatlan szolgáltatást vesz igénybe, különösen a jelentős érték felett, ami ugye az 5 millió Ft értékhatár, a BTK értékhatár rendszeréhez viszonyulva, vagy hát igazodva. Tehát a gyakorlatban a bűncselekmény akkor valósulhat meg, amikortől az ágazati részletszabályok is alkalmazandók, vagyis a validási rendelet startjától, ami 2026 január elszi, amit ugye itt érdemes felvázolni, mert ugye ezek szoktak a a jellemző kérdések lenni, hogy most akkor bűncselekménnyel váltok, szabad-e akkor Magyarországon kriptót venni? Ezeket szeretném eloszlatni. Igen, lehet kriptót venni Magyarországon, BTC-t kell venni, de ez nem pénzügyi tanácsadás. Ugyanakkor figyelemmel kell lenni arra, hogy az a kriptaeszközszolgáltató, akitől mi legálisan kívánunk BTC-t vásárolni, mikor engedélyel rendelkezik. 2026 január 1jétől már arra is figyelemmel kell lennünk, hogy validálási engedéllyel rendelkezik-e. Tehát egy validálási szolgáltató validálja-e azt a szolgáltatót, ahol mi vásárolni kívánunk. És ugye ezt tekintettel a BTKR mi magunknak kell ellenőriznünk, hogy nehogy véletlenül elkövessük a jogosulatlan, illetve nem azt ne ne kövessük el, hanem a kriptoeszközzel visszaélést ne kövessük el. Mi van akkor, hogyha mi egy külföldi váltótól szeretnénk vásárolni? >> Tehát ugye jogszerűen megtehetjük a ezt, amennyiben Mika engedélyes váltótól vásárolunk. Itt egy kicsit ugorjunk vissza a Mikához, hogy megértsük azt, hogy mit jelent a passporting. Ugye itt a mikor rendelet, és ez ugyanúgy működik, mint bármelyik banki engedély. Hogyha én egy szolgáltató vagyok, és Magyarországon hozzuk ezt példának Magyarországon megszerzem a mikro engedélyt, akkor az úgynevezett passporting szabály alapján minden európai uniós tagállamban jogszerűen szolgáltathatok. Amennyiben ezt bejelentem az adott tagállam nemzeti hatósága számára. Ez egy sima értesítést jelent a gyakorlatban. Az én compliance osztályom vezetője elkészíti a a az iratot és benyújtja azon tagállamok nemzeti hatóságának, ahol én szolgáltatni kívánok. Tehát ez sem azt jelenti, hogy én akkor a tag az összes tagállamban szó nélkül támadhatom ott a a helyi piacot a mindenféle szolgáltatásommal, hanem optimális esetben ugye minden kripteszköz szolgáltatónak van egy üzleti terve, amely szintén engedélyezresésre került ugye a saját nemzeti hatóságánál. Ott meghatározza azokat a piacokat, amelyekre ő törni kíván, és elvégzi ezeket a az értesítéseket az adott nemzeti hatóságoknál. Amennyiben ezt nem végzi el, hiába van mikroengedélye, nem teljesen jogszerű a szolgáltatása. Tehát ez visszafelé is igaz, amennyiben egy, nem tudom én, vegyük a Revolutot, ugye, aki a múlt héten szerezte meg Cipruson a Mika engedélyét. Ugye azt nagyon kell figyelnünk majd, még nem néztem meg, hogy a Magyar Nemzeti Bank ugye ilyenkor frissíti majd az ő adatbázisát, hogy az állampolgárok elnőrizni tudják azt, hogy vajon a Revolute már beadta-e az értesítését a Magyar Nemzeti Banknak, hogy ő márpedig Magyarországon kriptoeszközszolgáltatásokat szeretne nyújtani. Amennyiben ezt megtette, jelen pillanatban még mivel nincsen validáló szolgáltató, teljesen jogszerűen vásárolhatunk. Oda-vissza csináltunk, amit szeretnénk. Viszont január 1-től ez érdekes lesz, megmondom őszintén, hogy nem tudom rá a választ. >> Aki tudja rá a választ, az válaszoljon. Én nem tudom rá a választ, mivel ez úgy gondolom a jövőben fog eldőlni, hogy mertogy ez egy ez egy extra teher lenne, ugye, és egy kicsit ellentétes is az EU szabállyal, hogy egy magyar hatóság miért tesz egy extra megfelelési réteget még a meglévő szabályokra, amelyek már alapból garantálnak mindent. És itt látnunk kell majd ugye azt, hogy mennyire hajlandóak ezek a külföldi szolgáltatók mondjuk a magyar piacra szolgáltatni, mert ugye az ő versenyképességüket ez erősen háttérbe szorítja azáltal, illetve nem csak az övéket, hanem egy ilyen ö a többi országgal szemben. Tehát amikor egy extra költsége van annak, hogy hogy ugye a váltásnak is van egy költsége, amit a user megfizet, de az, hogy még egy validáló szolgáltatónak is ugye megfizesse az ő díját, az a felhasználóm, >> az nem tudom, hogy mennyiben fogja őt arra >> motiválni, >> irányítani, vagy motiválni. Köszönöm, hogy hát ő itt bármit is váltogasson ide-oda és mennyi pénzért. Tehát, hogy nyilván ez is egyfajta korlátozás, >> piacvédelmi elem >> elrettentés. Hát ne igen. Na ez is egy nagyon szép megfogalmazás a részedről. Egy nemzeti piacvédelmi elem. >> Ühüm. >> Egy olyan globális szolgáltatás tekintetében, amely keretében ez értelmezhetetlen szerintem. De mondjuk így >> most azért tudjuk mi ezt értelmezni. Tudjuk persze, hát hajjaj, hogyne tudnánk. És akkor ugye mindezeket a szabályokat egészíti ki a pénzmosási rezsim, ugye az rezsim, a ami a pénzmosás és terrorizmus finanszírozás ellenes szabályokat foglalja magába. És ugye ide tartozik a már említett Travel Rul, magyarul utazási szabály, ami már szintén hatályban van, és a határokon átívelő tranzakciókat szabályozó Európai Uniós rendelt, ez a Transfer of Funds, ami ugye szintén már életben van. És ugye ennek az értelme az ugye az, hogy 2030-ra tett a az Unió és az FTF egy ilyen teljesen vállalhatatlan tervet, hogy itt minden tranzakció átlátható legyen. Tehát ezt nem is értem, hogy ez hogyan tervezik, de mindegy, ezt hagyjuk őrájuk. Amit még nagyon fontosnak tartok elmondani, ugye itt ez az AM rezsim, ez most már jó pár éve épül, és hát én nagyon kíváncsi voltam, hogy mégis milyen hatásfokkal működik ez a nem csak én, többen is a szakmában nagyon sokan feszegetik ezt a témát, hogy milyen hatásfokkal működik ez az egész óriás robosztus rendszer, ami ugye az FATF-től indul ki. Ez a Financial Action Task Force, ez a pénzügyi akciócsoport, aki ugye általános ajánlásokat tesz, nem kötelező érvényű ajánlásokat. Ugye tudjuk, mit jelent ez a nem kötelező érvényű. Jó, hát akkor hogyha nem tartott be, akkor majd fekete listára teszünk. Azt nem megy hozzád senki befektetni. Tehát ilyen jelleggel értendő a nem kötelező. Pénzügyi kis pályára tesznek, és abszolút kizárnak a a pénzpiacokból. gyakorlatilag ezt jelenti, nem kötelező érvény. És ugye ők hozzák ezeket az elveket, amelyeket implementálni kell aztán a nemzeti szabályrendszerbe. És hát bizony, hogyha megnézzük azt, hogy éves szinten ezeknek a csúnya pénzügyi bűncselekményeknek mégis hány százalékát tudják így felderíteni, adott esetben megakadályozni, és akkor azt látjuk, hogy kevesebb mint 1% minden évben az a megfékezett bűn, amelyekre ezek a robosztus szabályok képesek. teszi ezt úgy, hogyha ezt ugye szembeállítom azzal a rettenetes erőfeszítéssel, amire ugye országokat és hát nyilván az országok ráterhelik ezeket a dolgokat a piaci szereplőkre végeznek. Tehát micsoda pénzek. Tehát vegyük csak például a Compliance Departmentet, hogy ez a jogi megfelelősségi osztály, ami most már minden szereplőnél kötes, és ugye ez nem csak a pénzpiacra vagy a pénzügyi szereplőkre vonatkozik. Tehát a kötelezett személyek sora azért itt elég elég hosszú. Ugye itt a nem tudom én a az antikváriusoktól a az autókereskedőkön át, az ingatlan kereskedők, az ügyvédek, könyvelők. Tehát egy sor kötelezett személy van, akik ugye mind meg kell, hogy feleljenek ezeknek a típusú előírásoknak. Viszont ezek olyan típusú előírások és mára olyan terhet rónnak az entitások nyakában, hogy itt ugye szabályzatokkal kell rendelkezni többel is. Belső szabályzatokra gondolok dedikált személyzettel kell rendelkezni, akiknek ugye borsosfizetésük van, tehát ezek jellemzően jogi végzettségű emberek, vagy jogi megfelelősségű végzettséggel rendelkező emberek. Ezeket folyamatosan tréningelni kell. A saját munkavállalóidat, akik ezekkel foglalkoznak, folyamatosan tréningelni kell. Most már szoftvereket kell használnod ahhoz, hogy mondjuk tranzakciókat követni tudjál, azokból ki tud nyerni a megfelelő adatokat. Ezeknek a szoftvereknek megint csak nagyon borsosára van. Ugye azért beszéljünk itt a a szankciókról is, mert mindezek ellenére még azért nagyon sok pénzbírságot is kiszabnak ugye ugye itt a felügyelő hatóságok nagy előszeretettel. Tehát hogy ez az a terület, ami pénzt nem hoz, csak visz. És ugye ez >> hozz csak nem neked. >> Hát hoz csak nem neked pontosan. De hogyha itt ugye a szabadpiacot nézzük és a gazdasági működést nézzük, akkor ez a terület egy olyan súlyos teher a cégek számára, amely adott esetben és sok esetben dönti el magát azt, hogy az operatív tevékenység egyáltalán fenntartható-e. >> Igen. A mi mi olvasatunkban >> pontosan én is hajlamos vagyok az összeesküvés elméletek inkorporálására. És ö ez alapján azt tudom mondani, hogy hogy nekem is gyanús, különösen az, hogyha egy jogterület ilyen hatásokkal dolgozik hosszúhosszú évek óta, akkor nem lenne érdemes elgondolkodni esetleg azon, hogy más módszereket alkalmazzunk. Tehát félreértés ne essék. Minden bizonnyal szükség van egy olyanfajta védelmi mechanizmusra, ahol a valós bűncselekményeket meg lehet állítani. De kérdezem én is, ez egy nagyon plátói kérdés. Meg lehet állítani? >> Meg, hogy ez a jó módszer? >> Hát az már a másik kérdés. Igen, de hogyha hogyha tényleg, hogyha józan parasztésszel gondolkodunk, >> és vegyük azt, hogy anti te vagy a terrorista, most csak a sztereotípiák miatt, mert szakálas vagy, te legyél a terrorista, és én legyek a a a végrehajtó. Tehát most most őszintén, ki az az őrült, aki befizeti, mondjuk az OTP számájára azt a pénzt, hogy eljuttassa ezt a ahhoz a bűnelkövetőhöz, akinek kifizeti a szolgáltatásait. Tehát a cash is king, a cash a készpénz, ami nyomon követhetetlen. >> Hát ezért is van ellene háború. >> Persze. De hát ezért is dolgozik ez a robosztus rendszer ilyen kicsi atásfokkal, meg ki az, aki képes ezeket a készpénzes tranzakciókat kiszűrni. Egy, kettő, nagyon sokan látjuk, és nagyon sok, bocsánat, szavadat ne feledd, nagyon sok precedens volt arra, hogy igenis a Darkneten meg a különböző platformokon, kriptovalutában, különböző kriptovalutában, nem csak Bitcoinban, jellemzően régebben, amikor még csak a Bitcoin volt, nyilván Bitcoin hajtották végre ezeket a tranzakciókat, de ugye itt is ugye tudjuk, hogy ezek a tranzakciók transzparensek, tehát hogy nem indokolná, mert Ugye ott ott azért utána lehet járni dolgoknak, le lehet követni, hiszen ezt annyiszor láttuk már nem. Hány olyan híradás van, amikor és jellemzem fel is, göngyölítették ezeket az ügyeket, mert lehet, hogy öt évig ül rajta az a bűnöző. De aztán amikor azok a valetek akcióba lendülnek, amikor azokat a az eszközöket ki akarják utalni, át akarják váltani, azért ott az esetek nagy részében ha nem ha nem is minden esetben, de hát nagyon nagy számmal ugye ugye ott ott ott fülön lehet csípni ezeket az arcokat, könyörgöm, míg a bankban >> hát nagyon-nagyon nem sikerülnek ezek a dolgok. azért azt látjuk, hogy hogy itt azért mennyi botrány volt az utóbbi időben, hogy a bank a saját ügyfelét nem tudja megvédeni, könyörgöm. >> Ühüm. >> Mert nem is tudod, tehát addig el sem jut a dolog, mert fél órán keresztül kell önmagadat azonosítanod a bankiintézőnél, ami nem mindig sikerül. Tehát, hogy azért itt itt itt itt sokkal nagyobb problémák vannak annál, ugye itt a belső rendszerekben, mints sem hogy ez képes lenne itt ilyen nagy nemzetközi problémákat megoldani, mint terrorizmus finanszírozás. Tehát azért azért kicsit olvassunk a sorok között, meg kicsit nézzük már meg, hogy mi történik a gyakorlatban. Ennyit szerettem volna elmondani. [nevetés] >> Hát ja, abszolút >> azt hiszem, hogy röviden és tömören, mer le is fagyott a képetek egyébként. Tehát elhiszem, hogy sokkoló >> a miénk, a tiéd. >> Ezt így végig. >> Nem, a miénk is lefagyott meg minden néző szerintem. De hát a Bitcoin ezért ideális pénz, mert ugye alapvetően megoldást nyújt ezekre az átláthatatlansági problémákra ilyen szinten. Tehát hogyha holnaptól minden ilyen transzparensen működne így a bank rendszerben, mint ahogy azt a Bitcoin hálózatán, a time chainen lehet megfigyelni, akkor akkor igencsak probléma lenne szerintem a bankrendszeren belül, mert visszakanyarodna ez az AML meg a terrorizmus finanszírozás probléma oda. Tehát azért van egy csomó hír, hogy hogy milyen bírságok jönnek ki így a nagy bankoknál az USAba, amikor ilyen bűncselekmények kerülnek elő, hogy felderítik. Tehát akkor egy egy-két nagy bank azért már eléggé nagy bírságot kapott. Szeretném, hogyha egy kicsit így visszakanyarodnánk ilyen gyakorlati részére ennek, mert ugye itt említettél ilyen magánszemélyes példákat, és engem például, vagy hát szerintem egy pár nézőt vagy hallgatót is érdekelhet az, amikor mondjuk saját cég, mondjuk kisvállalkozás fogad el áru, vagy saját pénz saját treasury céljára bitcoint például, hogy az azt érinti-e majd ez ez a validálás. Maga a validálás, ugye, tehát maga az elfogadás az az nem nincsen a törvényálya alatt ilyen értelemben. Tehát, hogy itt a validálás az az átváltáskor jön képbe. >> Tehát add mind mindaddig ugye amíg például egy cég treasuryt képez, tehát stratégiai vagy nem is stratégiai, de tartalék alapot képez. >> Stré Ühüm. tartalékot képez ugye a saját vállalkozásában, és ő ahhoz nem nyúl, hanem hanem azt ő ott hagyja pihenni. Semmi sem történik, tehát nincs átváltás, amit validálni kéne. akkor merülhet fel a kérdés, amikor az a cég szeretné átváltani ezt a dolgot, ezt a dolgot, ezt az eszközt, akkor ugye felmerülhet, és nyilván akkor már bekerülhet a validálás alá az összeghatár miatt, mert ugye alapból hiába a cég az még mindig egy saját magamnak történő váltást eredményez, hogyha már ez a cég üzletszerűen csinálja ezt, de akkor már másról beszélünk, tehát akkor már nem treasuryről beszélünk, hanem az egy más jellegű szolgáltatás, amit az a cég végez, akkor Akkor minden igaz, amit a korábbiakban elmondtam. Ez az egyik. A másik az, hogyha én cégként bitcoint elfogadok, akkor ugyanez áll. Tehát elfogadhatom én azt a bitcoint. Ha tartani akarom, akkor tartom. Amikor pedig ugye itt fennállhat az üzletszerűség kérdése, de az üzletszerűség ugye itt nem itt nem váltás valósul meg elsősorban, hanem itt egy árucsere valósul meg elsősorban. Tehát itt én azt a a bitcoint valamiért cserébe, nem pénzért cserébe kaptam, hanem könyvért cserébe kaptam, vagy cipőért cserébe kaptam. Tehát ezt le kell könyvelni ugyanúgy egy cégnek, mint egy mintha egy Fiat vásárlás történt volna. És ugye megvannak erre a különböző könyvelési szabályok, hogy ott az átváltást vagy hát az értéket hogyan kell és mikor kell figyelembe venni, de ez ez megint csak nem >> tehát ezt rögzítenie kell a cégnek, leülnekével megkeresni esetleg >> téged vagy minket, hogyha elakad. >> Pontosan pontosan. És ugye itt egy valid >> így van. Nem vajdálás, hanem adózási. Ugye itt az előbb az RP kérdezett a fekete doboz >> Ühüm. >> kérdéskörében, ugye ez már egy adózási esemény, és ott kell ezeket a dolgokat figyelembe venni, hogyha átváltottam, adóéven belül váltottam-e át, esetleg nem átváltottam, hanem mondjuk beraktam fedezettként a BTC-met, és egy hitelt vettem fel, és az bevételnek minősülhete, tehát adózási eredmény lesz-e, illetve adózási adóalapot képez-e majd az a az az összeg? Tehát itt itt vannak érdekes kérdések, el lehet ezekkel játszani, de a validálás alá és a bűncselekmény fogalma alá semmiféleképpen sem >> Ühüm. Kifejezetten a váltás. >> Tartik. Pontosan. >> Igen. Meg amúgy tényleg ilyen tökmér el lehet ebbe menni, hogy mi miért van, de most nem kívánok. >> Nyilván az fontos még egyébként az fontos szempont, hogy ugye itt kész by kész, tehát hogy itt egyén egyénileg lehet értelmezni a dolgokat. Nyilván pontos választ akkor lehet a legjobban adni, amikor ott van előtted egy magánszemélyesete, ott van előtted egy cégnek az esete, ott van annak a cégnek az üzleti modellje, mit kíván tenni, mit nem kíván tenni, akkor lehet teljes biztonsággal válaszokat adni. Ami szerintem nagyon fontos információ kell, hogy legyen itt ebből az egészből, amit mondtam, az az, hogy egyrészt 202 január 1je után lesznek ezek a szabályok érvényben BTK-stól, STF, STFH-stól, validálásostól, megfelelősségi tanúsítványostól, de ezután a dátum után is azokat a magánszemélyeket, akik kedvtelésből vásárolnak kriptót, PTC-t, és azt tartják, barát barátaiktól P2P módon vásárolnak, decentralizált platformon azokat ez nem érinti. >> Ezek azért jó hírek. >> Ezek jó hírek. Ezek a legjobb hírek. Cégeket, akik tartaléknak vásárolják a BTC-t, nem váltják át, tartják, alapot képeznek belőle, nem érinti őket sem a BTK, sem a kripto törvény, és annak nyomán az STFH rendelet. Hát akkor csak így tovább. Mindenki szépen vásárolgassa naponta >> tartalékolni kíván. [nevetés] Márpedig >> pontosan >> nem mondjuk, hogy ezt kell, nem ajánljuk, illetve, hogy nem az, hogy nem ajánljuk, de nem annak számít, de így van. >> Érdemes. >> Így van. >> Jól van, Kata, hát köszönjük szépen, hogy így összefoglaltad. Nagyon szívesen. >> Nem gondolom, hogy tovább kellene nyújtani. Szerintem az üzenet átjött és nagyszerű. Milyen jó, hogy a 21 csoportban van egy ilyen jól felkészült jogász. >> Yes. >> Meg reméljük azért egyre többen leszünk. >> Muszáj, muszáj, muszáj. A jogalkotó nem hagy pihenni, hogy így fogalmazzak. >> Ilyen ez. [nevetés] >> Köszönöm szépen a lehetőséget. Bármi kérdés van, >> tudjátok? találtok, de csak csínyán legy legyetek legyetek [nevetés] >> legy legyetek figyelemmel rámisz. >> Ja, >> ez csak mit >> ember vagy. Jó, hát nem tudom, hogy kiben milyen kérdés fogalmazódott meg. Szerintem rengetegre kapott választ, aki így odafigyelt, meg aki nem, az megnézheti még egyszer. ugye nyilván jót tesz az algónak, de hogyha amit te is említettél, hogyha ebből az algó világból szeretne valaki kiszakadni, akkor min akkor nagyon ajánlom neki a a Nostert, mert ugye a 21 csoport egy csomó tagja már ott fönt szerepel a Nosterön. hostztolgatunk, ott éljük az életünket, oda csatornázzuk az energiánkat, ami hát így ebből az algoritmus vezérelt Twitter, X, Facebook, a tudom én milyen platform még világokból kijőve egy felüdülés. Úgyhogy én mindenkit bátorítok, hogy jelenjen ott meg a kedves kis tagjaink és feliratkozóink táborából, és és vigyük oda a diskurzust, és építsük ott ezt a párhuzamos kis világunkat, mert nagyon jó dolgok fognak ott születni. Ugye Katal nektek a Bitcoin Prities brand is megtalálható a Noströn és >> és ott például ilyen direkt cserékre árút áru cserére lehet ezt is használni >> pontosan. >> Illetve kommunikációra meg hát mindenre amit el lehet képzelni. Élő adások vannak ott is. Tehát lehet hallgatni beszélgetés. Most most így dobom föl, hogy mi lenne, hogyha esetleg egyszer nyomnánk ott egy ilyen élőt. De persze tudom, hogy lennénk ketten vagy hárman. >> Hát ez mindegy, >> de nem biztos. >> És nem biztos amúgy. >> Ja. Úgyhogy hát figyelj, tovább kell vinni a lángot, mert nem azért ragadtuk magunkhoz, hogy ne vigyük tovább. >> Lá >> szóval köszi. Ó, je, >> köszi nektek. Önt is köszönnék, illetve még annyit, hogy majd te elmondod úgy is, hogy kik a támogatóink, nem? >> Ja. Ja. Támogatóink a négy csillagos Hotel Auróra Miskolc Tapolcán, mely Bitcoin elfogadó és tartalékó szálloda, és a Hotellantis, mely szintén négy csillagos Bitcoin elfogadó szálloda, Hajdú Szoboszlón. Ahogy Anti is említette, egyre intenzívebben jelen vagyunk a Noston. kövessetek itt be minket, és a 21 feedje alatt számos magyar bitcoin posztjait találhatjátok újra posztolva. Iratkozzatok fel egy YouTube csatornánkra, kövessétek be a vadi új Rumble csatornánkat, ahova most már szintén kiposztoljuk az összes új podcast epizódot. Aki mászkál a Facebook felé, ott is kövessen be minket, és ne adjátok el a bitcoinotokat. Köszönjük a figyelmet és csak egy hét múlva találkozunk. >> Sziasztok. Sziasztok. >> Sziasztok. Na, szóval igen. >> [nevetés]