[zene] Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez itt újra a 21 Bitcoin [zene] podcast 83. epizódunk. Mai nap Tamás és Zoli van velünk. Tamástól hallhatjuk majd, hogy hogyan ismerközett meg Zolival. Zolitól meg hallhatjuk, hogy mi az ő narancs pillanata, ha jól tudom, ő már elég régóta bent van a Bitcoin térben. Üdvözöllek titeket. Sziasztok! Ki szeretné kezdeni? >> Én kezdem. Sziasztok! Mi a Zolival azt hiszem, hogy több mint 20 éve ismerjük egymást ilyen internetzolgáltatói szakmai körökből. Egy ilyen rendezvényen ismerkedtünk meg, ahol sok kábeltévéss volt és mi mi voltunk ketten informatikusok és akkor a házigazda azt mondta, hogy na akkor ti üljetek egy asztalhoz, mert ti megértitek egymást, olyan kábelesek vagytok és akkor ott összebarátkoztunk, úgyhogy >> volt egy ilyen szerencse, de ennek már több mint 20 éve. És akkor de hát mivel én Budapesten lakom, a Zoli pedig vidéken, ezért viszonylag ritkábban találkoztunk. Úgyhogy ugye a a Bitcoinhoz meg a egyéb coinokhoz ahhoz így egymástól függetlenül jutottunk el egyébként. Ez az érdekes, annak ellenére, hogy ismertük egymást és azt aztán valamikor egyszer csak rádöbbentünk ilyen 2017 környékén talán, hogy ja hát itt mind a ketten foglalkozunk ezzel. Meg így meg Zolinál megláttam ilyen, hogy van vannak neki ilyen ilyen videókártyákból összerakott bányászgépei. Egy ez így élénken él bennem ez a emlékkép. Úgyhogy akkor szerintem innentől át is adom a szót neki, hogy akkor mesélj el, hogy hogy is volt ez a történelem. [nevetés] >> Igen, igen. Ja, hát jó régen ismerjük egymást még az internet korai szakaszából. azért az internet nem olyan idős Magyarországon egy ilyen kivonnan számítja ugye ez egy 30 év 25 éves dolog és ez egy nagyon erős fejlődés volt szerintem mindannyiunk szakmailag minden szempontból és igen egy rendezvénnyel még ott találkoztunk aztán később dolgoztunk együtt speciális helyzeteken elmézem amikor az internethajó volt egy ilyen rendezvény mindig és ugye a hajó ment a Dunán és akkor mi próbáltuk így belőni közben a csináltunk neki net >> ilyen mikrohullámú megoldással. Aztán egyszer volt még valamilyen egy szexó ilyen is volt régen. [nevetés] >> Akkor ugye akkor ez a felnőtt tartalmak éppen akkor mentek fel az internetre és akkor is valami hasonló produkciót kellett ott a távközléshez véghez vinni. Na hát ezek már nagyon régen voltak ezek a sztorik. És persze most bitcoinról fogunk beszélgetni. [nevetés] Na >> nem a hajóról. >> Na nem az egy másik téma lehet. Azt majd később. >> Nekem a Bitcoin aló viszonyom egy kicsit visszáörögnék, mert hogy tényleg élthető legyen. Tehát én az a generáció, az az X generációs ember vagyok, akinek kötelező magánnyugdíjpénzt kellett csinálni, ha erre emlékeztek, ezen 2000 >> 10-es >> évek. És akkor ugye már 10 éve volt nekem ez a magánnyúdi pénztárom kötelező jelleg. Odafizettük be a járulékokat és amikor volt ugye a kormányváltás akkor 2011 januárban menni kellett aláírni a papírt, hogy igenis én még akarom ezt a nyugdíj pénztárat. Ha valaki erre emlékszik. Tehát ez egy fajta olyan dolog, hogy az hát hiszen akkor már működött a Giganet, a vállalkozásom, ugye a Giganet internet szolgáltató. Itt Nyíregyházán vagyunk, ugye ez még így nem hangzott el. és próbált nagyon tudatosak lenni ebbe a kérdésbe. És hát akkor nagyon nagy volt az államháztartási hiány, mert bla bla bla. Nem tudom, igazá nem értük a nagy politikához. És akkor mi pedig mentünk a nyugdíjbiztostól az aláírnak papírt, hogy ami nekünk pedig megmarad a magánnyugdíj pénztárunk, ami persze aztán ment a levesbe végül is, akkor elég hagyom, nehéz idők voltak. Ugye a válság után voltunk a 2008-9-es válság után, és mindig nem állt helyre a világ. És akkor 12-ben jó néhány barátommal összeültünk, és elkezdtünk a pénzről tanulni. Azt mondta, hogy valamit itt tenni kell. És akkor ilyen Silziló Gezelt olvastunk, egy jó kis csapat jött össze, és akkor kitaláltuk, hogy mi majd helyi pénzt fogunk itt csinálni, és ez megment a gazdaság. Na hát azért nyilván tudjátok, hogy azért ez nem jött össze. Nagyon sok helyre elmentünk, akik ilyenekkel próbálkoztak Magyarországon, de hát ez még nagyon kevesek voltunk. És akkor akkor kitaláltuk, hogy ja, valahogy meg lehet ezt fogni, ha nem is helyi pénzt fogunk csinálni, de valami mást. És akkor csináltuk a nyíregyházi kosár néven ma már elhíresült, már franchiseá vált kosár közösségeket. Körülbelül 30 ilyen közösség van ma Magyarországon. Na hát ennek a kidolgozásán az elején voltunk ott. Ez 2012 volt. 12 májusában volt ígyva. És gyakor ezen gyakoroltuk a közösségi helyi rövid ellátási láncok működtetését. És az élelmiszer volt az, amiben ez így tökre meg lehetett fogni. meg ugye én egy ilyen mezővárosi gyerek vagyok, tehát mint a mezőgazdaság azért itt Nyíregyháza körül elég jellemzőnek kellene legyen. Nyilván nem az, mert már az iparosodás ide is betört, mert akkor látta, hogyár mindjárt lesz nekünk is. Gyakorlatilag mi ezzel foglalkoztunk, és ez egy nagyon fontos lépés volt, mert a pénzzel, a pénzzel való hozzáállásom az sokat segített. Na de aztán 13-ban, amikor már olvasgattam a Bitcoinról ugye mindenféle cikkeket, híreket, akkor és hát dolgoztam az IT-ba, az internet világában, ezért mondhatni, hogy alacsony volt a belépési küszöbem, hogy én ezt kipróbáljam. És azért 13-ban még nem nagyon voltak okos megoldások, nem úgy voltam, hogy ilyen csilibili szoftverek, hogy kat cut finish és akkor már te van bitcoinod oda, hogy bányászol. Sőt, tőzsdes sem volt. Talán az MT Gox volt akkora akkoriban jelent meg. Aztán, mert ugye azt 14-ben fel is törték, ha jól emlékszem, úgyhogy bányászni kell. Tehát nem volt más. Szereztem egy ilyen akkor ilyen AMD GPU-at, egy hármat. Hát azért ezér húzós volt akkor is, meg ma is ezeknek az ára. És akkor elkezdtem ezzel foglalkozni, és az irodában szépen akkor májusban beindult a bányászás, és akkor na, hogy kell ezt csinálni? Nyilván volt pár még érdeklődő a fejlesztésen egy pár srác, akit ez szintén érdekel, és akkor na akkor beindítottuk a gépezetet, de hát most ez hogy lesz jó, mire lesz jó. És akkor jól emlézem, egy olyan 3 millió Ftot kellett elköltenem akkor 13-ban ahhoz, hogy legyen egy ilyen rig, vagy talán három kártya volt benne, nem is sok. >> Na de jó, akkor és képzeljétek el, hogy akkor 13. május, most visszanéztem a legrégebbi tácacímemet, 13. májusban 10 nap alatt ki lehetett bányászni egy ilyen riggel egy bitcoint. >> Jó, azt a rohad. >> Tehát, hogy ez így hú de szuper. Na hát nyilván persze voltak cimbik, akik úgy szintén ezt csinálták, és volt egy kereskedő barátom, aki ilyen hardware eszközökkel kereskedett, és ilyen 30 kártyával elkezdte ezt csinálni, és azt a mindenit, mondhatni, hogy izzottak a vezetékek meg minden hasalom. És akkor jött a május volt, jött a nyár, hát még melegebb volt, ugye a hűtés és hasonló fel problémák keletkeztek. Na és ez a barátom nagyon sok coint bányászott ki. Hát én még csak ilyen kis kocabányász voltam, tehát nem volt ennek nagyobb jelentősége. Ő viszont nagyon sokat kibányászott, de m hogy kereskedő vére volt, ezért mindig vissza akarta látni. Gyorsan eladta. Akkor ahol tudod, eladta. Hát nem én voltam sajnos, aki megvette, ugye most ilyen 120-130 dollár körül volt talán akkor egy bitcoinnak az áram, >> nem 1000. >> Á, bár az se lett volna rossz, ha tudjuk, hogy mi a véglet. Nyilván rettentő sok dolog volt, hogy hát ez így kamu, ez be fog dőlni. Tehát minden héten eltemették a bitcoint, tehát hogy ez egy nagy lufi és hasonló. És hát nyilván ezér ránk is hatott azért ez a fajta félelem. Úgyhogy a barátom az mindig eladta, megpróbálta visszapörgetni a GPU kárát. De hát azért lássuk be, hogy azért már 14-15-ben ott voltak ezek a riskes asik processzorok. Fú, ezért ez nagyon durva volt. >> És gyakorlatilag szinte a hashit pedig az még ilyen az ilyen mega hashekbe mérték. Tehát most hol vagyunk? Már terra hen túl vagyunk, ugye? Már >> zeta most már 1,1 Z. Hú! Tehát hogy igen, tehát hogy ez így most akkor ez egy teljesen elképzelhetetlen dolog volt. Na és ez gyakorlatilag én ott bányászgattam még egy darabig, de hát már mondhatnan nem jött ki a matek. Hiába olcsó volt még akkor a villany, és akkor és hogy bejöttek ezek a a gyakorlatilag asszikok, akkor a hát mit csináljunk? Mit csináljunk? Akkor jött az éter. Na akkor mindenki átált a gépiúval éterre, mert hát a az ételt azt azt csak gépióval tudtad bányászni, a aszikkal nem. Ez egy jó jó sztori volt. Na hát nyilván akkor az egészen más volt a hangulat, tehát nem voltak ilyen lehetőségek. Mindenki azt gondolta, hogy ó, hát ez egy informatikusok játszanak ezzel meg tehát ilyen komolytalan volt az egész. És persze igaz is volt. Emlékszem ilyen amikor ilyen 500 dollárra is felment az árfolyam és akkor így pikpak töredékére visszazuhant, ugye? Aztán 17-ben volt az a az a helyzet, amikor 20000-re ment. Hát akkora örömünnep volt, hogy el nem tudjátok képzelni. >> Akkor már benne voltam én is. >> Igen. Aztán visszazúgott 3000-re, ugye? Abban is benne voltál, mert hát >> abba is benne lesz. >> Na fú. Na hát és akkor a 17-ben emlékszem a akkor az volt a sztorink, hogy mi akkor éppen költöztünk ide az új irodaházba átta céggel. Ez tök jó volt, mert itt sok áram volt, meg tér, meg minden hasonló. Akkor már egy kicsit több kártyával bányásztuk az ételt, tehát az is hamar el inflálódott úgymond, mert hát nagyon sokan szálltak be, ahogy populárisabb volt ezek a kriptózások. Aztán bányásztunk mindenféle egyéb másokat, de hát még mindig kicsib, tehát ilyen 10envalahány kártya, nem volt több. jártam olyan bányászhelyeken Budapest körül leginkább, ahol ilyen több 100 kártyával, közel 1000 kártyával is bányászott valaki, és akkor mindenféle ilyen elszívó rendszereket épített meg hasonlókat. De azért tudni kell, hogy ezek ilyen overclockolt kártyák voltak mind végig. Tehát azért csontra voltak hajtva 024-be, azért hullottak elfele rendesen. Na és már 2018-ot már annyira nem értem meg bányászni, meg ami engem nagyon zavart, hogy az összes kollégám már így ezzel ez piszkálgatta ezeket a gépeket. És akkor mondom emberek, hát nem igaz, hogy a virtuális világban ennyire bele vagyunk már pörögve, hol ott közben meg a való életben nem teremtünk. És akkor na akkor csatt, akkor vége, eladjuk az összes géppú kártyát. És igazából amíg lehet, hiszen hát estek az árak, azért ezek a kártyáknak nagyon erősen jöttek ki az újabb modellek, és akkor bezártuk az egészet és akkor ami kaptam kis pénzt, abból akkor coint vettem gyakorlatilag azokból a gépjukból, és akkor gyakorlatilag innentől kezdve már már nem is történik. Tehát nem nem nem foglalkoztam ezzel, és a tudásom ilyen szinten nem is napra kész már ezekből a megoldásokból. Inkább azóta csak az árfolyamot nézegeti az ember. De hát ott is volt olyan pont, ugye 17 18, amikor na amikor így leesett hatalmas zakózott az árfem, hogy jó, akkor most itt lehajtjuk a gépet és akkor foglalkozunk az élet más területével és majd >> build. >> Nincs mit tenni, ez a legjobb megoldás. >> Ja, >> majd az idő megoldja. Na és akkor én úgy tekintettem ezekre a coinokra, még valójában sosem adtam el, mert próbáltam kereskedni akkoriban, de aztán rá kellett jön mondom, hogy nem, az egy külön világ, neked benne kell lenni. És amúgy is, hogyha most olvasol Silvió Gezelt vagy bármilyen az élettel kapcsolatos fontos dolgot, akkor rájössz, hogy neked az a dolgod, hogy valódi dolgokat teremtsél. És a pénzzel való manipuláció az valójában nem az az embernek a sorsa, vagy nem az a feladata. Úgyhogy innentől kezdve teljesen úgy tekintettem ezekre a korábban kibányászott coinokra, hogy ezek ez a nyugdíjalapom, ez az új nyugdíjalapom. Majd akkor amíg lehet, addig dolgoznom kell, tehát hogy tudok fiat, úgyis fiat pénzbe keresem majd a munkám gyümölcsét, akkor ezekre így egy kicsit ülni kell rajta, és akkor majd elővesszük. És addig is persze voltak sok sok transzformációk a Bitcoin világában is. Szó ott volt a Bitcoin Cash, a Bitcoin Gold meg mindenféle ilyen ilyen folkok >> alakultak ki a idők folyamán. És akkor ezzel azért törődés kellett, mert figyelni kellett ezeket az eseményeket is. Hát a Bitcoin cash is megjött, rögtön gyorsan bitcoinra váltottuk, merthogy fú, hát ez az a tuti. >> És h pár ilyen fok ugye azért volt a történelemben. Hát egy pár ételt is azért meghagytunk, hogy lesz ami lesz. De hát azért amikor itt már most megtörtént ez a mi ugye stakelés úgy hívják, ugye? >> Ja. Ja, így van. Akkor na hát akkor már nekem így elment benne a bizodalmam, hogy ebbe >> nem csodálom. Tehát, hogy ez már így vajon mi is az értékel? És ugye én a korai időkben 2013-ban elolvastam a white papert a Bitcoinról, tehát hogy azért azerek >> azért az nagyon sokat adott, és az az megmutatta azt, hogy aha, tehát amit előtte években tanultunk a pénzről meg ennek az egész működéséről, az itt az itt most itt megpróbálja ezt kitisztázni. >> Ühüm. >> Ez a rendszer. Úgyhogy igazából ez a legnagyobb bizodalmam benne, hogy bár nem ismerem a nagy hókuszpókuszokat, hogy már amerikai Amerikában történik, a tőzsdéken történik, ezeket én nem nem fogom tudni sose átlátni, uralni meg abszolút kicsit se. Úgyhogy ez a legnagyobb erő, amire vagy bizadalom, amire támaszkodhatunk, az mindez a white paper, illetve a közösség, ami mögötte nem engedi, hogy ez elfajuljon párman irányban. Hiszen az évek alatt rengeteg ismerősöm volt, aki megkeresett, hogy ilyen coin, olyan coin, shitcoinok, hegyek voltak. És volt olyan programozó csapat is, aki így régi ismerőseim ott vannak 20 fővel programozó és azt programoznák, és azt mondja, hogy húz, hát most mit dolgozunk mi itt? Hát ezen 2018 körül, hát csináljunk egy akármilyen coint, ráállunk két hónap alatt, kidobjuk, tőzsdére visszük, beszedünk 2 millió dollárt, aztán egy fene, ahogy van az egészet. Tehát hogy most minek dolgozunk itt? Hát így programozgatunk órabérbe, amikor lehetne egy ilyen nagy dobást is csinálni. Na persze nem csinálták meg, hiszen azért ez a becsület kérdése is, hogy >> de sokan megcsinálták a világon. Abból lett aztán a 2022-es összeomlás. Ja, igen, igen, igen. Na hát szóval nagyjából ez a az Orange Be nálam. Aztán azóta csak figyelem, és tudod, azon vagyok benne, ugye eljárok ezek a Bitcoin meetupokra közösségekbe, és inkább azzal bennem, hogy az emberek megértsék, hogy miért fontos tudatosnak lenni ebbe a pénzügyi kérdésbe, és hogy hogy ne dőljenek be annyiannyi minden dolognak. Persze voltak olyan kis jöttek utána egy éb, hogy ha ha ha mennyi pénzt kerestem én ebből a akármilyen coinból. Hát jó, rendben, rendben. Hát most ez így biztos örülünk neked. Bejött és akkor hogyan tovább? És hát akkor nyilván befektették olyan helyekről meg elbukták a pénzüket később. >> Hát így van ez. És neked a kollégáid mai napllnak ehhez az egészhez? Tudják rólad, hogy te vagy a narancs ember? [nevetés] És >> és ők nem váltak azzá, nem színeződtek meg ebbe a >> az elején korszabban volt két programozó kollégám. Ők ők ők már nem itt dolgoznák, de ők például fogékonyak voltak, tehát nekik is azért sikerült bányászni, tehát ők ebből teljesen tudatosak voltak. Hát a többiek hát sok sok a szkepticizmus, ugye, vagy mondhatnám azt, hogy ha gyere tényleg tanuljuk meg egy kicsit ezt, és akkor á nem teszek bele energiát. És nekem az a mondásom az, hogy a 100 órát bele kell tenned, hogy értsed. Azalatt semmi. Addig hidd el, hogy nem nem foglalkoztál ezzel a témával. >> Ja, >> nagyon új dologról beszélünk, egy nagyon más nézőpontról beszélünk, nagyon új tudatosság kell, nagyon sok légot kell kisöpörni az agyadba, hogy ezt fel tudsd újraépíteni, ez a pénz való dolgot. És hát nem nem a kollégáim még 2015 volt, amikor így karácsonyra mindenkinek adtam egy ilyen kis szimbolikus érményt. >> Igen, ezek ismerős sztorik. És akkor így próbáltam bevonni őket, ők meg vettek nekem egy ilyen kis Magbok Teslát, adod egy ilyen kis picit, mert most nincs itt, >> de hogy ők megmondták, na ez kell neked. Na és nem sikerült bevonni, de aztán nyilván ők is figyelték és mindig volt téma, hogy akkor most mennyi az árfolyam. Ugye itt kimerült általább az árfolyamnál ez a dolog. És akkor egész odáig ment, hogy mikor is volt 23-ban. Igen. Én mondtam, hogy na hát akkor majd egy Bitcoin lesz egy Tesla, akkor majd veszek egy Teslát magamnak. És akkor >> és akkor végülis ez megvalósult. >> Na >> néhány éven. És h mondjuk szerintem nem is sajnálták itt tőlem ezt, mert akkor ez így jó. És akkor időnként volt mindig, hogy érdeklődés. Na most már akkor beleállunk. Na most már beleállunk, de még nem tudok olyan aki ezt komolyabban csinálná. viszont egy kolléganőm az eljött most legutóbb a miskolci Bitcoin konferenciára, úgyhogy lassan haladunk előre. Fel, hogy nemrég csináltunk egy Bitcoin elfogadás implementációt. Ugye ebben most már két kollégámnak van >> ilyen wallettje. Tehát kaptok pár szatosít és akkor tehát mondhatni még szerény a bevonás szintje, de lassan haladunk előre. >> De azt is csak azért, mert mondtam, hogy valaki tesztelje, tesztelje már le rajtam kívül. Igen, igen. Delegálni kellett a feladatot. Igen. És akkor már most így ki is derült, hogy mi itt a Giganetnél most már október óta tudunk bitcoint elfogadni bármilyen számlak kifizetése fejében. Ugye ennek az integrációt Tamással készítettük el hosszú unszolás után, mert nekem azért megmondom őszintén, hogy nem mindig hát én azt láttam még, hogy ez így korai, tehát hogy bevezethetnénk egy ilyet, de még érettek az emberek, de hát most már most már el kell kezdeni >> erről a Bitcoin elfogadástól így mondanál valamit, hogy ez miben jelentkezik? >> Ha giget.hu-ra felmész, akkor nekünk vannak online fizetési felületeink. Be is tudjuk mutatni. Igen. >> Mutatod, vagy mutassam egy képernyő megoldást indítsatok. >> Mutassan. Hát valójában mi már nagyon régóta 2012 óta fogadunk el bankkártyás fizetéseket. >> Ühüm. És tehát építettünk egy ilyen gateway-t, ami mellett most ezt a Bitcoin gateway is megépült, és akinek egy hát nyilván a számlázás teljesen online csináljuk, tehát elektronikusan kapnak az ügyfelek számlát, és hogyha eldöntik, hogy és a számlalevelet is elektronikusan nyilván úgy kapják meg és akkor választhatják is, hogy ők bitcoinba fogják kiegyelenteni. Nyilván ennek a a itt az adóügyi vonzata az izgalmas, hogy műszakilag meg tudjuk csinálni, az evidens. viszont a ugye adót ugyanúgy fizetünk, tehát hogy én a forintba könyvelem ezeket a tételeket és közben meg a szatokat gyűjtögetjük a az ügyfelektől és az adóbevallást is, tehát az áfát is ugyanúgy fordítba kell megfizessük. Valójában azt nem is inkább a a lakossági ügyfelektől várjuk a használatát ennek, hanem inkább a külföldi ügyfeletől, akik domain nevet, szervert bérelnek, vagy hasonló már jobban, akik már így jobban benne vannak az IT-be, vagy ebbe az ökoszisztémába. >> Ühüm. Akkor ez már működik nálatok. Na hát ott egy igazi Bitcoin. >> Igen. Tehát most ez októbertől már működik. És akkor ugye mi úgy indítjuk, hogy minden számlánk van egy online azonosító. Ez egy teljesen egyedi azonosító, tehát nincs két egyforma, vagy nem kiszámolható. Van ilyen azonosítód, Tamás? >> Van, van tesztazonosító, amit meg tudom írni. >> Tesztonítóm tehát beírja az ügyfél az számlának az azonosítóját, és akkor mi ezzel az tudjuk is, hogy kiről van szó. >> Ezt demóztam a miskolci konferencián is. Pont ugyanígy. >> Ó, >> itt akkor bejön az ügyfélnek a utolsó 10 számlája, amit kifizethet. És mondjuk itt ezt a nyolcadikat rányomjuk, hogy kifizetjük. És akkor egy BTCP szerver van az egész mögött. Ahhoz van megcsinálva az API összekapcsolás. És akkor az az itt megjeleníti a QR kódot, amit reméljük valaki kifizet, ha már így látja. >> Na várjál, azt azt fizessem én ki. [nevetés] >> Na nézzük csak. >> Jaj, de jó. Most ezt nem mutatom, de gyorsan leszenkenelem. >> Ezzel szórakoztattam a közönséget. Miskolcon is, hogy ki a ki tudja leggyorsabban kifizetni. >> Hát ezt most én fogom. >> Aha. Na és sikerült. >> Köszönjük szépen. >> Jó van. Nagyon szívesen. Van még valami? [nevetés] >> Van még egy pár. >> Ja, itt van az a teszlop. Na, de jó. Hát ez kiválóan működik. És en ennek még az volt benne a nagy szám, hogy utána ha visszamegyünk az elejére, újra lekérjük a számlákat, akkor itt már látszik, hogy ki van fizetve ez a nyolcadik számla. Tehát ez visszament a Giganet rendszerébe, és ott lekönyvelődött. >> Őrület. 20 Ft. >> Ezt kellett fejleszteni. Igen, igen. Tehát, tehát nagyon fontos, hogy minél nagy magasabb automatizálást legyen. És már az ügyfél meg is kapta az egyenlegét, hogy ez rendben van. Tehát ő is már a nyugtázhatta, hogy a tranzakció rendben lezajlott. Tehát az kevés, hogy csak kaptunk egy kis coint, aztán majd el kézzel elpapírozzuk, hanem itt a teljes automatizmus. Ez egy nagyon fontos lenne >> az lényeges. >> Különben megfekszik a könyvelés itt a pontozásokban. Na hát igaz egy külön sztori a könyvelés, mert még hát amiératt is késlekedtünk, az egyik dolog itt éveken át, hiszen a könyvel és könyvvizsgálat alatt vagyunk vállalkozással. Irtó nehéz volt elfogadtatni azt, hogy most figyelj, jaj, az a Bitcoin, jaj, hát az nektek minek? Hát az az az egy lufi. Tehát ugye a könyvelés, könyvvizsgálat rettentően rettentően irtózott ettől. Hiába hívtam meg őket konferenciára, próbáltam őket edukálni, küldtem nekik anyagokat, ez nag nagyon nehéz, és és nyilván persze megértem, hiszen ők benne vannak a saját folyamataikban, de hát azt haladni kell a korral. >> Itt egy kicsit ilyen spoilerezek, nem akarok teljesen, de a következő 21 podcastba lesz erről szó, és akkor ebből erről most ennyit. Úgyhogy aki nézi, az jöjjön a jövő héten is majd erről fogunk beszélgetni könyveléső oldaláról. Ezek >> igen. Ezek nagyon fontos szerintem, hogy ennek a szakmai szervezeteknél, könyvelőknél, könyvvizsgálóknál, hogy legyen ez egy kicsit bevezetve, mert mert ez nagyon fontos. És hát nálunk is például most a megtakarítás szinten, tehát a vállalati megtakarítás szinten most már egy éve gyakorlatilag, mióta ETF-ek vannak, gyakorlatilag ETF-ekben, Bitcoin ETF-ekben tartunk fejlesztési pénzeket, mert egyszerűen nem tudtunk a a hidegt átmenni. Pont ez a könyvvizsgálati olyan félelem miatt. Nyilván ezt is meg fogjuk ugrani. És >> hát ez objektív talán nem ez nyilván könyvvizsgálója válogatja, de >> az biztos. >> Így van. Így van. Így van. >> Szerintem szerintem itt van felzárkoztathatóági lehetőség, tehát azért kis hazánk is be tud ebbe kapcsolódni. Úgy gondolom. több rétegű a probléma, merthogy egyrészt maga nyilván neked van egy vállalkozásod, az be van állva, annak a termelékenysége vagy folyamata azért nagyon fontos, tehát hogy ez a >> Igen. >> Ez nem nem szenvedhet kárt. >> Majd pedig egy másik opció is van, vagy másik faktor is van. Én szoktam mondani a könyvelőknek, hogy ti a titeket a NAV alkalmaz. Nem én valójában. Én csak fizetem ezt az egész. >> Nem, ez hozzáállás kérdése, de van amikor a könyvelő a vállalkozóért van. Igen, igen. Szóval, szóval így azért megvan ez a dolog, tehát hogy neki nagyon nagy szempontrendszere, hogy a NAVnak hogyan felel meg. És ugye ebben most még a Bitcoin így nem nem komfortos. Pont pontosabban most már az elmúlt években az elég jól jönnek ki ezzel kapcsolatos intézkedések, törvények, hol pozitívan, hol negatívan. De hogy ezt is számításba kell venni, de nyilván egyre nagyobb lesz a nyomás, és akkor majd szépen ez is kiegyenesedik, >> működni fog ez. Mi volt neked az, ami tetszett a Bitcoin Miskolcon? Mert ugye mondtad, hogy most már nem egyedül jöttél, jött kolléganő is veled talán, vagy >> Igen, én ugye már harmadik alkalommal vagyok ilyen, nem? Tehát mind a három >> rendezvényen részt veszek. És hát nekem most már elsőban networking a fontos, tehát az, hogy találkozom azokkal az emberekkel, akikkel ritkán tudok, mert hogy azért csak távol vagyunk, meg napi napi, mondjam, forgatag mindenkit elvisz, és akkor ezek a ezek a néhány nap ezért dedikálva van ide. Tehát ez pedig egy szerintem ez a legfontosabb. Nyilván persze, mert én most az alapozó előadásokat nem szoktam meghallgatni, de örülök neki, hogy van ilyen. Tehát az, hogy ennek van ilyen mozgatóközössége, és hogy a feljebbe ennyi mindent beletesz, erőforrást, ami van neki erőforrás, ezeket beleteszi, ezek nagyon korrekt dolgok és ezzel így foglalkozni kell. Ez így szerintem Magyarországon egy kicsit így el van, de hát ez nem csak így, hanem bármilyen más dologra gondolok, tehát bármilyen civil életre, vagy bármilyen hasonló szakmai tevékenységre. Itt azért eléggé nehezen vagyunk Magyarországon ezzel. Én én ezt élvezem nagyon, ezt a részét. És hát legyen minél nagyobb és nagyobb ez a ez az egész rendezvény. Meg hát rengeteg olyan új ember jön, akin segíteni kell, és sokszor ez a tegyük egyenesbe a dolgokat is. Ugye ez most ugye már az a sok ilyen fake news, amit ezzel kapcsolatban hallnak az emberek, vagy az a sok ilyen lehúzó projektek, amiket indítanak mindenféle arcok, tehát hogy ezekben ki kell tisztázni az embereket. És ebben látok most egy hatalmas nagy feladatot. Így. És ezek a konferenciák, ezeket mind ezt segítik, ezt a tisztán látást. >> Ühüm. Tehát akkor ez egy kicsit egy ilyen lehetőség is, nem? >> A igen. Már most a bele vagyunk az online térbe szorulva, ahogy most is itt vagyunk egy ilyen podcastbe, >> és nem egy kávézóba beszélgetünk, ugye, mert >> Ja, kár >> Sanaszét vagyunk itt, nem tudom hány száz 1000 km van közöttünk most. És meg hát emberi kell, hogy legyen. Tehát, hogy én abban ja, hogy itt vagyok a technológiában már 25 éve ebben az internetes technológiában, én végignéztem azt, hogy hogyan alakultak át a társad a társadalom hogyan alakult át, hogy hogyan gépiesedtünk bele, és hogyan atomizálódott el ez a társadalom. És én nagyon bízok abban, hogy hogy a technológia az nem azért van, hogy így a kapcsolataink széthújanak, hanem hanem hogy csak könnyebbé tegyék az életünket, és a kapcsolatainkra tudjunk energiát tenni. De sajnos sokszor nem ez jön ki, hanem az, hogy az emberek egyszerűen egyszerűen csak szepálják magukat a technológia által. Meg hát persze nyilván majd a szabályozunk is, ezt teszik, a hatóságok is gyakorlatilag az állam is ezt ezt végzi el. Úgyhogy én ebben bíz ebben bízok. Ezt szeretem, hogyha ilyen közösségek vannak és szívesen >> tartok. Persze Nyíregyház ez nem olyan egyszerű. Ez mégis csak Budapest központú ez. Úgyhogy a Miskolc ebből is eléggé unikális szerintem, >> de pontosan négy évvel ezelőtt tartottunk Nyíregyházán egy >> igen >> meetupot. Arról beszél Igen. A covid alatt volt egy ilyen Igen. Hát emlékezetes volt. Igen. Hát hát nyilván tudtuk, hogy hát már valamit kell, valamit kell, valamit kell csinálni és hogy össze kell egy ilyet hoznunk, és valamikor november, ugye >> november végén pont amikor elkezdett zuhanni a cárfolyam. Igen, igen, igen. >> Csúcsról [nevetés] >> ezek ilyen meg felbátorító dolgok, nem? Hogy biztos jó irányba megyünk. >> Hát igen, mert fel volt 31. >> Igen. Sőt, végigvedd a deep. [nevetés] Tehát, hogy igen, ez egy nagy sztori volt, ugye a barátom felinek akkor épült egy új, ez egy szoftver fejlesztő cég másik feri másik. Ez egy másik felé. Igen. Nyíregyházi felé. És akkor ő épített akkor egy székházat a cégenek. Ő szoftver fejlesztéssel foglalkozik, és érdeklődő volt nagyon. És hát akkor tartsunk egy ilyet. És akkor van itt nekem egy előadótermem, és akkor itt szoktuk a szoftverutásokat tartani, és akkor meg is hirdettük-e novemberre. Ugye akkor volt ez a covidos dolog. Van aki azért nem jött el, mert hogy covid covid. Na hát mondom jó ezt és hogy akkor csináljunk online. De mi nem akartunk online. Miat akartunk, hogy ott vannak az emberek és akkor ténylegesen legyen közösség. Meg hát milyen az online akkor jött akkor sem kényelmbe teszik az emberek maguk. És akkor volt kis vendéglátás minden. Ez egy közel egy napos rendezvény. Jó hosszú volt, azt tudom. >> Hát jó hosszú és sok fat ittunk a végén. >> Hát ja. És akkor na hát akkor Tamással rengeteget meséltünk erről. próbáltuk felépíteni nekik a az ő szemükbe ezeket, és volt mindenféle emberek voltak ott a az IT-stól a az ingatlanügynökön által brokerig. >> Benzinkutas. Á igen. Sok nagyon sokan voltak sokféle emberek. És hát ott mi gyakorlatilag egy ilyen showt előadtunk ebből több témában. Ugye én inkább az elméletet nyomtam. Tamás sok gyakorlatot. Bemutattuk a Lightning, hogy akkor nagy volt. >> Igen, az az az nagy szám volt, hogy letettünk két umbrel nodeot egymás mellé, és tudtunk fizetni köztük Lightningol, ami 2021-ben azért az még nagy újdonság volt. >> Igen. Új. >> Ja. is. >> Igen. Meg hát rengeteg ilyen ködöt kellett osztatni az emberek fejébe, hogy ez miről szól, meg hogy tehát rengeteg téhit nyilván, ami benne volt. És hát próbáltunk a jövőről is beszélgetni, és akkor a Rainbow chatot így bemutattuk, és akkor mindenki lefotózta gyorsan, hogy és akkor most itt vagyunk, és akkor, hogy milyen jó a Valeptja át akkor a ugye a skálának és akkor na hien frankó, frankó és akkor hát hogy lehet akkor ebből váltani satöbbi nagyon sok minden téma volt és hát aztán ugye jött a kriptotél és akkor elkezdett >> lefele menni az árfolyam tudod akkor mindig Frissen még szkeptikusak az emberek, és nem nagyon tudják, hogy hogy mit élévők legyenek. Úgyhogy sajnos ez így erodálta a hatását a későbbiekben, de hát most már azóta megint all time high volt többször is ahhoz képest, ugye először a 80100 ez 1200-es szinteket és hát hogy nyilván érdeklődnek és akkor én már mondtam akkor a többieknek, aki érdeklődők, hát gyertek Miskolcra, gyertek Hajdú Szoboszlóra. Hát itt a és így meg is fogadták páron is eljöttek, úgyhogy azért ilyen ilyen szempontból azért tovább élt ez a dolog. >> Mindenképpen jó elmenni. Van egyébként ott szoktak meetupok lenni ott nálatok, vagy a Miskolci a legközelebbi. >> Igen, igen. Most volt múlt héten csütörtökön szerdán Miskolcon és képzeld, voltak nyíregyháziak és átjöttek. >> Na tök jó. >> Úgyhogy egyelőre most így ezt meg lehet csinálni. Én most nem tudnék olyat felvonultatni, olyan mennyiség Nyíregyházán, hogy ezt önállóan meg lehetne tartani, illetve úgy vagyok vele, hogy akkor nekem is kedven fel kell erre készülni. Tehát >> hát szerintem már az jó, hogyha csak összejön az ember egy-két bitcoinrel és megiszik pár sört, dumál, szerintem ezek is jók. Úgyhogy esetleg van aki nézés van a környékbeli Nyíregyháza környékéről, akkor az jelezze és csináljatok szerintem rá csoportot, mert ha jól tudom, van már egy-két ilyen kezdeményezés a 21-en belül, hogy hogy mindenhol legyenek meetupok, mert azért az sokkal kényelmesebb. >> Így van. Szívesen 8-10 ember össze tud jönni, az már elég jó. >> Egy űrügy a kiszakadásra. Bárkinek mi a munkája. Van most valami közös projekt, amin működtök, vagy dolgoztok? >> Hát ugye ez volt a hajrá most. >> Aztán majd azt gondolom, ha ez elkezd elindulni, mert nem mondom azt, hogy minden nap fizet valaki bitcoinnal még, de hát fontos volt először ugye, hogy legyen infrastruktúra, úgyhogy tytojás problémát meg kellett most oldani, aztán majd szépen megyünk bele. Van még nekünk egy másik önkiszolgáló rendszerünk, ahol értékesítünk leginkább külföldieknek ezt a domén tárhelyes dolgot. még ezen biztos, hogy fogunk faragni, hogy még jobban működjön bitcoinnal is, illetve hát most is működik, de tudnánk jobb megoldásokat. Itt biztos, hogy lesz majd így update, de azt gondolom, hogy most hirtelen ennyi. Tehát az idén már nem biztos nem csapunk bele >> új dolgokba. >> De hát ez is jó, mennyire jól működik. >> De hát Tamásnál vannak fejlesztések folyamatosan, tehát ő mindig keresi az új megoldásokat. >> Hát igen, a konferencián is bemutattam a BTCos fizetést. ami ilyen NFC bankkártyaszerű fizető cucca a terminálon, amit már itt mutattam egyszer. >> Aha. >> Csak akkor akkor még nem működött rajta ez a kártyás fizetés. Ugye itt itt van az NFC olvasója, meg ott a jel is rajta. Tehát ezt ez most már olyan egyszerű, hogy nem tudom, megosszam a képernyőjét, vagy így mutassam bármelyik. >> Egy életszerűbb. Melyik? Ja, akkor megosztom. >> Nem tudom, hogy volt még valami témánk, vagy már ellőttünk mindent. >> Nem, van itt még még a chartokról beszélgethetünk egy kicsit. >> Igen, a chartokról érdekes lenne. Csak ezt Tamás van akkor és ha van neki még az előfizetése. Van igen, megújítottam. >> Nagyon helyes. Köszönj. >> Hát arról lehet beszélni, hogy esetleg most ugye van ez a kis gyengélkedés, ez ki hogy éli meg. >> Ja. Üüm. >> H most 100 100000 alá beestünk. akartam. Arról szólnak a csáok >> territórium. Oké. Most látszik a terminálnak a képerje. Igen, látjuk. Köszönjük. Szuper. >> Tehát itt a terminál és és van egy ilyen kártyám. >> Ühüm. >> Ez ugyanolyan, mint egy bankkártya. Van benne egy NFC chi c chip, ami itt tud ilyen kriptografáfiai funkciókat. És akkor most a kis androidos terminálon elindítom a ez a BTCP szervernek a az egy ilyen egyszerű BOS terminál funkciója. Ezzel a legegyszerűbb használni. Mondjuk beállítom, hogy 1 Ftot akarok fizetni. Ugye 1 Ftot bankkártyával azért nehéz fizetni, ezzel simán lehet. Igen, >> hogy kifizesse valaki előbb. >> QR kód. Ezt most ne ne fizessétek ki, mert most [nevetés] kártyával szeretném kifizetni. Ennyi, hogy ide teszem a kártyát, és >> az >> kifizette [nevetés] ilyen gyorsan. >> Jó fofa. >> Na most ez úgy működött, hogy köztér nagyon bonyolult folyamat volt köz mögötte, mert két BTCP szerver beszélget ilyenkor egymással. Az egyik az a bolt B szervere, a másik a kártyá kártyaegyenleget nyilvántartó szerver. És ugye a boltnak a szervere az megkérdezi a kártyilvántartó szervert, hogy ezzel a kártyakulcsal, amit kapott itt az NFC-n keresztül, azzal ki kéne fizetni ezt az 1 Ftot, és akkor hogyha a kártyán van annyi egyenleg, akkor a másik BTCP szerver a háttérben kifizeti neki. Ez zajlott le itt ezalatt az egy-két másodperc alatt. Ez egy ilyen szabványos lightning protokoll, kiegészítés ezekhez a kártyákhoz. Úgy hívják, hogy card. >> Ühüm. >> Bold card. >> Hellóval is lehet, nem? Persze, persze. Tehát a telefon hátuljához is hozzá lehet érinteni, csak ezzel így látványosabb. >> Igen, >> de ez is csak egy telefon, csak ilyen megfelelő >> okos órával. >> Hát úgy még nem próbáltam, de hát de egyébként miért nem lehetne NFC-sek azok is jók, >> úgyhogy hát a bankrendszert így ki lehetne söpörni a piacról, de hát >> ahhoz kéne >> még egy még így előre kevés hozz a motiváció. Még nem oldottuk meg a tyúktojás problémát. Igen, még jó sok merchantet be kéne kapcsolni a hálózatba, úgyhogy dolgoznunk kell ezen a Bitcoin elfogadás fronton még úgy látom. >> Igen, illetve azt kéne jól kitalálni, hogy hogy lehet úgy bankkártyát eladni valakinek, hogy ne kelljen hozzá mika engedély itt Európában. Ezzel még a jogászoknak kéne dolgozni sokat. >> Aha. Attól tartok, hogy itt beleütköznénk ilyen jogi problémákba is köszönhetően. >> Hát de az NFC-s kártyahasználat az nem van kártya. >> Nem van kártya, csak hogyha másnak az egyenlegét tárolod a saját lightning nodeodban. És ugye ez így működik. >> Aha. >> Tehát hogyha egy Lightning Node tárolja ezeknek a kártyáknak az egyenlegét, és azért egy lightning nodeot üzemeltetni az nem egyszerű. Egy egy ilhez nem elég egy umbrell kicsit annál bonyolultabb. Ezeket a killer applicationt meg kell találni hozzá, tehát nem tudsz rögtön betörni ezzel a piacra. >> Lehet, hogy mondjuk egy ilyen fesztivál fizetési rendszer vagy valami hasonlóba >> implementálne med, >> ott abszolút működne. Igen, mert ott ki lehet osztani a kártyákat feltöltve, és akkor azt csak ott zárt rendszeren belül használják. >> Na meg plusz azt is mondanád, hogy a valakinek van egy saját szatusí, akkor azokat is ki tudja vele fizetni. azzal is ki tudnál fizetni ezt a dolgot. Tehát oké, hogy saját zártrendszer, de te már nyitott is vagy, mert a bitcoinnal is, mert akinek van saját jogon, akkor azt csinálhatsz. >> Bitcoinért el lehet adni a feltöltött kártyát valakinek, és utána azzal fizethet. >> Azt majd a Kata Kata megmondja, hogy ez ez hogy viszonyul a a mi mikához? Majd kérdezzük meg, >> hogy is van ez? [nevetés] >> Ja, a technika mindig megelőzi a jogot, >> az biztos. >> Na jó, de hát a jog az lehet normális. Hát csak mi a motiváció mögötte? Az a kérdés, hogy akarja-e ezt a jog támogatni, vagy éppen korlátozni szer, vagy vagy a bankokat védené inkább? >> Kénytelen lesz >> jelenleg inkább a bankok védése, védelme a cél. Attól tartok, ha én úgy látom. >> Ja, védelme. De milyen védelme? Inkább csak előnyt kell juttatni a bankoknak, hogy ők is ki tudják fejleszteni magukat. Tehát ugye ez a hasonló, mint a fintek is jönnek ezek a vállalkozások. És most hallom, hogy a Revolut már most lesz Magyarországon is hivatalosan. >> Ühüm. Szóval ők is egy ilyen kihívói kezdetben a devizaváltás kérdéseit meg a gyors transzaktálást házon belül megmondották. És azt látom, hogy a bankok is próbálnak most után futni. Tehát most már például a középpárfolyam való váltást már egyre több bank támogatja a kisvállalkozások számára. Ugye >> magán személyeknek is van ilyen. Nekem >> Igen. Tehát, hogy kénytelenek ők is beszállni úgymond egy korrektebb üzletpolitikában, és ez a fintegek fogják ezt ki erőszakolni, vagy kikényszerteni belőlük. És ugye a a Bitcoin meg egy dimenzióval még messzebb van ettől. >> És vagy ezt a közelséget kell valahogy vagy összehozni. mondhatni, hogy szerintem most a bankoknak kell, hogy legyen egy kis előnyt kell szerezniük, hogy behozzák ezeket a hátrványaikat, és akkor majd ők is fogják ez őszen csinálni. Hát jó, de tök jó lenne, hogyha nem a bankok csinálnának bitcoin fizetőz, vagy én mondjuk ilyen bolt card szolgáltatást, hanem mondjuk meg tudnám csinálni én, vagy mi, vagy te, ugye mi együtt, de nem tudjuk, mert nincs, nem tudom 1 milliárd Ftnyi befektethető tőkénk, ami nem fog soha megtérülni. >> Én azt gondolom, hogy ez nem csak pénzkérdése, tehát ez inkább már politikai kérdésé is válik rögtön. Tehát ez ez nem biztos, hogy nem nem a pénzen fog múlni. illetve hát az embereknek is ezt meg kell tanulni. Tehát azért ez egy nagyon dimenzióugrás van. Tehát én nagyon látom azt, hogy és egy máj 10 éve benne vagyok ebbe a sztoriba, hogy nagyon sok embernek a pénzügyű tudatossága soha nem fog odáig fejlődni, már meg a hagyományos rendszerben sem történik meg. Mindenképpen valamifajta ilyen bizalmi kezelőkre lesz szüksége az embereknek. Tehát mondhatni, hogy úgy kell majd csoportosulniuk, hogy na hát én ahogy a nagymama is megbízik az unokájában, hogy az interneten csináljon neki ezt vagy azt. Hát itt is valami hasonlóra szükség lesz ahhoz, hogy ez ez működjön, mert egyszerűen nem fog menni, nagyon magas a technológiai szint, és a társadalmak tömegei ezt így nem tudják elérni. Tehát sokkal fontosabb, hogy inkább egy ilyen bizalmi vagyonkezelő, bár az Magyarországon mást jelent, úgy tudom. Igen. [nevetés] >> Az, hogy valami hasonlóról ilyen közösségi minőséget kell kialakítani, >> hogy ez tényleg bevezethető legyen. >> Hát kisközösségi lightning nodeokat lehetne csinálni. >> Valószínűleg ez ez lehet az a surranópálya, amin ez elterjedhetne ez a technológia. >> Igen, csak hogy ez a közösség hogy lesz. Tehát tehát az évek alatt nagyon sokan jöttek oda hozzám, hogy ó, Zoli, csak mondd meg, hogy mit csináljak, meg hogy hova utoljam a pénzt meg ez, meg az. És akkor majd hú mondom, figyelj, ez nem én vagyok az embered. Hát én meg akarom neked tanyt, tehát nem halad, hanem hálót, ugye? Tehát ez a Igen, igen. >> dolog és így rengeteg, rengeteg és hát nyilván nagyon sokan meglepattantak emiatt, hogy nem akarok nekik segíteni. Szóval ezt meg kell oldani ezt a problémán. >> Talán azok a kis közösségek, amit említettél itt az Orange Pill történeted elmesélésekor, hogy ugye ezek a rövid ellátási láncok, tehát őket kell megkeresnünk. És igenis a gazdákat meg az otthoni kis termelőket, a kis boltokat, az ilyen egyedi termékeket, előállítókat kellene szerintem egy marketing dumával közelebb hozni ehhez, hogy neked jó az, hogyha elfogadod a bitcoint, mert egy olyan vásárlóréteg nyílik meg előtted. >> Igen. >> Hát képzeld, el, hogy ez egy nagyon nehéz. Tehát hogyha >> ha erről mesélhetek, tehát a a ezek a bevásárló közösségek kapcsán mi ott nekünk volt ott is egy pár pofára esés, tehát amikor arra kell rájönnünk, hogy mi a valóban a helyi termék, és a helyi termelők tényleg helyi termékeket termelnek-e. Tehát ha rengeteg olyan most nem mennék be, mert rengeteg csalódás volt ebben és a a tudatosságban is, hogy figyelj csak, gyere, hozd be ebbe a kis kosárközösségbe a termékedet, mert mi is segítünk neked értékesenni, szerzünk neked új vevőket, levesszük a vállalról nagyon sok logisztikai feladatot, amivel nem kell megküzdened, és akkor és hát igen, kérnénk egy kis 10%-ot, ezért végül is biztos megéri ez neked, hiszen a kis öreskelem meg 30%-kal dolgozik, és nem, és azt mondja, ja hát na én is el tudom adni. Nem kell állnod reggel, kora reggel a piacon a termékeddel, hanem tudsz foglalkozni a termeléssel. >> Akkor lehet a 10%-ot lejjebb kell vinni egyre. >> Hát jó. Ö, szóval rengeteg olyan helyzet volt, és rengeteg olyan adminisztrációt, mert ugye csináltunk ez ilyen webshopszerű felületeket, és akkor rettentő nehéz volt. Tehát képzeld el, aki a élelmiszeriparban dolgozik, vagy a mezőgazdaságban, ő ő még egy még egy nagyságrenddel odébb van ettől a technológiától. Tehát, hogy ezek akkora ilyen szakadékok vannak itt a társadalman belül. Na, tehát ezekre hidat vol volt próbálkozás, jöttek csapatok, hogy na akkor ez a blokklánc, akkor ezt rá lehetne erre vezetni. >> El mondom, oké, rendben, mert mi itt házon belül meg fogjuk csinálni, nagyon jó elmélete lesz, le lesz programozva, de gyakorlatba kell vinni. És ez a ez egy rettentő nehéz most ez a feladat. Ezt valami nagyon pofon egyszerű dologra kell átforgatni majd, ahogy a Lightning is most, ahogy demózott Tamás, tehát hogy nagyon egyszerűre kell átforgatni, hogy mögötte a bonyolult gépezetet azt nem nem lehet >> nem lehet odaadni az emberek tömegeinek. >> Igen. Menjünk egy kicsit át a grafikonok területére, Tamás. Menjünk, >> ha megvan még az előfizetésed. >> Persze, hogyne. >> Akkor megoszt >> beszélgessünk egy kicsit az elmúlt időszakról, mert azért most jött a hideg zuhany egy kicsit, úgy érzem néhol, de kellenek az ilyen turistamentesítő idők. >> Nem engedi megosztani valami >> hülyeséget ír. Ja, rosszat nyomtam, bocs. Csiga >> biga. >> Hát nézzük a kedvenc chartunkat. Így jól látszik. >> Nagyon >> h nagy it >> de ez most olyan, mintha nem lennék bejelentkezve. >> Bent vagy pedig? Ja, a program. >> Nem, de a program >> logoutost ír, úgyhogy akkor biztos log én >> bent vagy. >> Na most most jó. Hát eljutottunk ide a legizgalmasabb részére a csávójak. >> Itt a zöld pöttyöt nem rajzolta még rá a srác, tehát ő valószínűleg úgy gondolja, hogy nem volt meg a csúcs, de ki tudja. Hát októberben az október az felemásan sikerült. Volt egy volt egy 126000 dolláros csúcsunk, de hát azért többet várt mindenki. Én magam is bevállom őszintén. Ezért azt gondolom, hogy mivel most elmaradt ez az eufórikus hangulat, itt hiába van idérve, hogy eufória, én szerintem nem volt eufória, meg most sincs, inkább pánik van már lassan. Ugye auláció >> a 126000-es csúcsról zuhantunk, vagy majd 30%-ot, de nem volt az olyan sok az a 126000 arányaiban. Tehát az azt gondolom, hogy a hogy talán ez a 80%-os esés sem lesz indokolt. Tehát most olyan úgy úgy laposodik a görbe. >> Ühüm. >> Úgy úgy látszik. >> Pont tegnap jött szembe a Rainbow Charge valamelyik poszton. Hát azt is lehet igazgatni lefelé. De de de azért legyünk egy kicsit pesszimisták először. Én mutatnék egy másik >> jó >> chartot is. Melyik is azt akkor nem itt mutatom, hanem a Krakenen. Látszik, >> látszik. Ez egy hetes gyertyákból álló grafikon. >> Meddig viszed? 18 Q3 az eleje. >> Hát nézhetjük 2017-ig. Én körülbelül ez ez az a >> időtáv, ami nekem a bitcoinos életem egyébként. Itt itt itt kezdtem itt szálltam be a Bitcoinba 2017-ben. Ezt azért akartam mutatni, mert itt látszik rajta ez a kék csík, ez a ez a négy éves, tehát 207-es, az körülbelül négy éves mozgóátlag a a grafikonnak, ami ugye a négy éves ciklusokat pont kisimítja. Tehát ez átlag az utóbbi négy évben átlag ennyi volt. Ez jelenleg 55600-nál tart. 55600 dollár. És azért az látszik, hogy a amikor voltak ezek a nagy összeomlások, a 2022, amiről beszéltünk már az előbb, itt itt volt a nyíregyházi meetupunk, [nevetés] amit az előbb mondtuk. >> Hatalmas optimizmussal. >> Az első nagy összeomlást, azt meg itt éltem át 2018-ban. De azért volt jó, mert nagyon sok bitcoint tudtam vásárolni, nem adtam föl. És hát látszik, hogy ezeknél az összeomlásoknál mindig visszament ehhez a 200-as mozgóátlaghoz, sőt itt még alá is ment egy jó pár hónapra >> 2022 végén, és akkor onnan indult az új bullmarket. Na most ha ez most 55000 dollár, akkor ha nagyon-nagyon pesszimisták akarunk lenni, és a történelem nagyon meg akarja ismételni magát, akkor valahol idáig jöhet vissza majd mondjuk vagy 60000-re egy év múlvára. De mivel egyébként a még azt nézegettem, hogy itt milyen milyen távol ment a csúcsra, csúcskor tőle, azért legalább négy-ötzszöröse volt meg itt is. Itt még még több. Itt meg vagy a 20szorosa 2017-ben, ugye ott ilyen 1000 körül volt. Annyira nem mentünk föl, tehát valószínűleg nem is fog annyira nem is fog akkorát zuhanni arányai. Nekem most ez a kevésbé pesszimista álláspontom. >> Ühüm. Szelidül >> chartokkal kapcsolatban. Úgyhogy lehet, hogy most jó volt. Korkció egyébként. Ezt ma 17e hétfő van, azt mondom, és még mire megjelenik ez a videó, még addig eltelik négy nap. Úgyhogy bármi >> bármi történhet. >> Én most így azt mondanám erre, hogy jó, volt egy korrekció és megyünk tovább. Majd meglátjuk, milyen jó jós vagyok. >> Hát igen, ez az 55-ös mozgóátlag, ez elég izé lélekölő lenne, de annak is megvan a az előnye szerintem sokan kerülnének oda, hogy akkor jó, akkor megyünk újra, mert hogy >> Igen, >> hogy akkor ilyen helyzetekbe kell betárazni. Nézd meg, amikor itt a 22-es időszak 23-ig mondjuk ott alatta tartózkodik, az egyik legjobb időszak volt a tárazásra, nem? amikor ilyen 15-öket nyaldosodott. >> És milyen pesszimista volt mindenki. >> Ja, akkor folyt vér. >> Meg meghalt a Bitcoin. >> Ja, hát persze már 600 valahányszor eltemették. Volt is egy ilyen website, ahol ezt itt számolták, hogy hány hír szól erről. Szerintem ugye nagyon nehéz ezt elemezni, mert most itt ez a cát, és akkor vannak ilyen hagyományos mozgóátlap meg hasonló ilyen eszközök, amivel próbáljuk ezt megmagyarázni, hogy ennek hogy kell működnie. És nyilván ez egy technikai jellemzés, ami annyi másra a részvényekre meg mennyi mi mindenre rá szokták húzni ezeken. Viszont azért vannak ilyen fundamentumok is, amik azért az időbe, hogyha rá lehetne tenni itt erre a időszalagra, az hogy mi volt 17-ben, egészen más helyzet volt, mint most. Igen. >> És tehát az, hogy most a harmadára leesen az árfolyam, azért az anyam lehet, hogy meg lehet csinálni, ha én pesszimista lennék, de de nem hiszem, mert azért vagyok optimista, mert hogyha ezek, hiszen annyi minden fundamentum bejött, intézményi ETF, tehát annyira legalizálva lett már ez a eszköz a piacon. Most már Trump is, ugye már mindenki, már Black Rock is, már mindenki bevette a játékba, merthogy már nem tudta kikerülni. Nem volt rá más módszer ebből a szempontból. Amit negatívba esetleg bármilyen nagyon durva lehet, az tényleg, hogyha itt olyan technológia jön, ami mondjuk a szatosi pénzeket, coinokat megmozgatja, tehát hogy egy teljesen egy olyan új váratlan dolog állna be. Tehát az, hogy a hagyományos pénzpiacon van, én nem hiszem, tehát hogy sokkal inkább kiegyensúlyozott lesz. Aztem most a harmadára le. Tehát ez egy ma már szinte ilyen elképzelhetetlennek tartom. Sokkal inkább, hogy jön valami és akkor hiszen ha csak megmozdulnának a szatosinak a coinjai, már az egy olyan pánikot kell ten a piacon, hogy >> Igen, az már kritikus lenne. Kritikus döfés. >> Akkor jó sok bitcoint tudnánk venni, >> amit eddig nem. >> Te is beállítottad alulra? >> Hát én nem állítottam be, de >> eg dollárra be kell állítani. Tudod, nem? megy a napi DC, sőt azt most még növeltem is egy euróval. >> Igen, a DCA jól kivédi ezeket a mozgásokat. >> Én a napi DCA-t azt itt kezdtem el 2022 decemberében karácsony környékén itt és nagyon elégedett vagyok magammal. >> Na de látod most már vállalkozások is tehetnék úgymond a Bitcoinba a tartalékaikat és különösen most 3%-os hitelt lehet felvenni. Gondolod, mekkora kísértés tehát, hogy ó, hát a 3% is azzem mennyi évre, sok évre adják. >> Nem kérdezik, hogy mire. >> Bitcoinra kell. Ja, akkor még ad >> kell bemutatni a számlát, mit vég [nevetés] nézd már, nem tudom, hogy megy. Jó, >> igen, azt legközelebb utánanézek neked. Van, >> hogy lehet ez? >> Na hát nem buzdítunk senkit ilyenre. Igen. Na most nekem van 2014-ben volt olyan ismerősöm, aki hitelt vett fel azért, hogy bitcoint vehessen. Tehát azért az merész vállalkozás volt akkor. Ő már korábban is nagyon hit mindenféle alternatív pénzrendszerekbe vagy anarchista állambállításba, és ő megtette azt, hogy személyhitelt vett fel azért, hogy bitcoint vegyen. Azt gondoljátok, hogy az milyen ember lehetett elszántságban vagy bizalomban, ami ezt meg és nyilván jól tette akkor diákitelt. >> Ja, de most gondolj bele, azért most ha fiat pénzt olcsón hozzájutsz, akkor miért is ne? >> Egyértelmű. >> Az miért csak eszkalálná tovább a Bitcoin dominanciáját? >> Hát ha visszamenne a 200-as mozgóátlaghoz, el lehetne gondolkodni rajta. >> Akkor in hány meséd maradt? Meg lehetne nézni ezt a >> ühüm >> kicsit a makrogazdaságot. 2017-ben, amikor volt az a kettővel ezelőtti csúcs, akkor éppen a Fed, az amerikai jegybank az kamatemelés kamatemelési ciklusban volt, illetve ha megnézzük 2022, >> tehát ez a felső chart. >> Igen. Itt a 2022-ben is elkezdtek éppen kamatot emelni. Most az a különbség a mai világban, hogy most viszont éppen kamatcsökkentési fázisban vannak, viszont a kamat maga sokkal magasabb. Tehát én meg tudom magyarázni azzal azt, hogy most nem volt akkora emelkedés arányaiban, mint eddig, mert magasabb a dollár kamata. Tehát egy csomó ilyen hagyományos gondolkodású befektető inkább kap 4% biztos dollárkamatot, mint hogy elkezdjen kísérletezni bitcoinnal. De hogyha lejjebb mennek ezek a kamatok, akkor már ugye az nem lesz annyira vonzó. >> Bizony. >> És és hogyha megnézzük 2020 környékén, ugye a covid környékén pont behantta ez a kamat, akkor ment föl nagyon a Bitcoin árfolyama. >> Ühüm. Tehát akkor annyira nem lehet ezt csökkengetni, mert akkor meg elszáll a Bitcoin. A number go up akkor meg >> valószínű >> megismerteti magát még több emberrel. Van egy ilyen összefüggés, egy ilyen ellentétes. >> Viszont ha sokáig maradnak így a kamatok, akkor pedig nem marad likviditás annyira. Na >> igen, akkor csődbe mennek a eladósodott államok. Viszont ha megnézzük a bitcoint az aranyhoz képest, az is azt mutatja, hogy aranyban árazva a bitcoint gyakorlatilag ugyanannyi, mint 2021-ben, még kevesebb. Tehát mintha nem is emelkedett volna. Ez is össze összecsengezel, hogy más a makrörnyezet. Tehát ha ha megváltozik a makrörnyezet, újra kezdik a alacsony kamatokkal a pénznyomtatást, akkor a bitcoinnak emelkednie kell. >> Én még érdekesen azt nézném meg, hogy a TEDER például is ezek a mondjam ez a Fiat helyettesítő coinok, ezek hogyan alakulnak? Tehát hiszen egyébként nagyon jó ilyen hidat képeznek majd a két világ között, de az mindig 1 dollár. >> Hát az egy dolláros peggel megy. >> Így van. De viszont ez igaz, de hát hogy ő mit csinál? Ő befekteti általában valamilyen kötvénybe, >> treasury bilkbe. >> Így van. Tehát abb hatalmasan tud kaszálni, hiszen a forgalma meg hatalmasan nagy. Illetve azt a amit a blockchain nyújt támogatást, azt mind beengedi, tehát az mind edukálja úgymond a piacot ezzel. És innen azért nagyon könnyen tudnak majd átváltani a userek majd bitcoinra is. >> Igen, ez is játékelméleti felvetés, hogy ugye hogyha megtanulják az emberek itt használni ezeket a digitális pénzeket, akkor miért ne? válasszák a legerősebb pénzt. >> És ezt nagyon amikor kitölt itt a háború, az ukrán háború, volt olyan ügyfelem, aki azt mondta, hogy USDT-be akar fizetni, mármint, hogy ők kifizetten oroszok voltak és már azt mondták, hogy USDT-be akarnak fizetni, mert bocsi, ezzel tudunk a legmobilisabbak lenni, ezen van a legkisebb kontroll Moszkvának. És akkor így meglepődtem, és úgy tényleg igazuk van. Ők már átáltálltak erre a talán akkor volt, hogy foglalták az amerikai dollárokat a nyugat ugye az orosz bocsánat, az oroszok amerikai dollár tartalékot >> így zárolták. >> Ja köszi. >> Hát jó >> végeztünk. [nevetés] Nem csak kis >> elgondolkodtam ezen, hogy >> szünetet tartunk. >> Mennyire menjünk bele háborús politizálni. Igen, szerint nem kell, mert szerintem ne ne menjünk. De így jó. >> Hát gyors ezek t ez tények voltak, hogy ilyen történ >> persze van ilyen, meg sokféle oldal van kinek. >> Persze vágjátok ki, nem tudtam jól elmondani, úgyhogy nyugodtan ki lehet vágni most. >> Nem, te jól elmondtad. >> Ha van maradt még olyan cart, amit szerint érdemesnek találsz a megmutatásra, akkor abba belemehetnénk. Ha nem, akkor szerintem kerekítsük le, mert így is már egy óra fölött járunk, és nem akarom, hogy vagyis hát nem szoktuk túlnyújtani. Szerintem nem is érdemes. >> Most már nagy újdonság nincs itt. >> Varázslásra mi sose szánjunk rá magunkat, mert nem is tudunk varázsolni, meg nem is akarunk. Inkább én azt mondanám így zárószónak, mielőtt megköszönöm ezeket a kiváló beszámolókat, hogy most nemsokára december 4-én lesz egy budapesti meetup. részleteit Márpi elmondja, és oda is mindenkit majd várunk sok szeretettel. >> Igen, igen. A budapesti meetup december 4-én lesz 18 órától a perspektív barban, ami a hetedik kerületben van Budapesten. Viszonylag jól megközelíthető. Itt van is róla egy kis térkép. Ez benn van a belvárosban, a Klauzál utcában három előadás lesz. Az egyik a mi a probléma címmel, a másik hogyan fogadjak el bitcoint, a harmadik pedig Ginger tárca bemutató. Aztán természetesen kötetlen beszélgetés is lesz, és még egy kis érdekesség, ami szervezés alatt van. A 21 honlapján érdemes nézni az előadásoldalt. Ott egyre több előadás elérhető a múltkori Bitcoin konferencia előadás anyagai közül. Kövessétek a YouTube csatornánkat, az új Rumble csatornánkat is. Kövessetek be minket a Noströn, a Facebookon. Támogatónk pedig a négycsillagos Hotel Aurora Miskolc Tapolcán és a négycsillagos Hotel Atlantis Wellness szálloda Hajdú Szoboszlón. És ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Meg is köszönném a figyelmet mindenkinek. Zoli, köszi, hogy eljöttél hozzánk. Sz >> A másnak is, hogy újra itt volt és >> nemsokára újra találkozunk egy hét múlva a korábban már spoilerelt témákkal, illetve Roland lesz vendégünk, aki ismét majd elmond valamit. Köszönjük szépen. >> Sziasztok. >> Figyelmet. Sziasztok. >> Sziasztok. >> [zene]