Az a terápiás módszer, amivel dolgozom, ezt úgy hívják, hogy voice dialó. Ennek egy ilyen antropozófikus formáját művelem, műveljük a kollégáimmal. Ott ilyen belső kontinensekről beszélünk, öt alapkontinensről. a belső gyermek, akiről ugye nagyon sokat hallunk most így az utóbbi években, amióta ez a spirilemez pörög, meg az önismereti lemez pörög a világban, de hogy a belső gyermeknek is megvannak a különböző életkori szakaszai, ugye mint a Waldorf iskolákban, hogy így minden osztálynak, minden korcsoportnak megvan a maga módszertana, hogy hogyan is érdemes, és miért érdemes azt tanítani és úgy tanítani, merthogy ez az életkori sajátos Ág, ez nagyon-nagyon fontos, hogy hogyan is kapcsolódjunk a gyermekhez. És ugyanígy mondjuk egy árnyékmunkában, egy ilyen gyógyítási folyamatban, egy ilyen be önbeavatási, önmegismerési folyamatban, nekem fontos tudnom azt, hogy amikor felbukkan valamilyen mély elásott traumám, azt kibányásszom, akkor azt hogyan tudom meggyógyítani. Úgyhogy erről az öt kontinensről nagyon sokat szoktunk beszélni. Ez a belső gyermek, a belső nő, belső férfi. Tehát ugyanígy bennem a a férfi, benned a a női feminin minőséged, az ugyanúgy aktív. Hiába vagy egy férfi testben, >> meg egy női testben. >> Igen. Még ha meg is próbálom leplezni az érzelmeimet, meg az érzékenységemet, ott van az. Igen, >> igen, igen. És akkor ennek az egyensúlya, ennek a ennek a nagyon szép ilyen ilyen belső tánca, hogy akkor így érzékelni, hogy mondjuk a kapcsolódásainkban melyik minőségünket érdemes éppen az adott szituációban működtetni. Erre nagyon fontos tudatosulni. És akkor ott van még ezek között a kontinensek között az ösztön kontinense. Tehát ez a túlélő, ez a ez a örök túlélő bennünk, aki mondjuk egy ilyen állati minőség, hogy így kell, hogy legyen mit enni, kell, hogy legyen fedél a fejünk fölött, kell, hogy melegen tartsuk ezt a testet. >> Győznöm kell, nem? >> Győznöm kell. Igen. Igen. Az akarat is innen születhet. egy ilyen őserő, ez a túlélés ereje. És akkor az ötödik kontinens meg az Isten, a belső Isten kontinense, hogy így mindannyian teremtők vagyunk, és hogy itt most tényleg egy ilyen korszakban vagyunk, hogy ez egy új szintre ugye amiről a Takács Pétert idézted és én is most ide szeretném behozni így az antropozófia világából, hogy Péter így ezt tanítja, hogy ez a hierarchikus struktúrálódás, ez most már így alakul át, hogy hogy tényleg fordul át a világ, és egy ilyen szívközpontú túlságból azt tudjuk megélni, hogy mindannyian a világ közepei vagyunk. Csak, hogy akkor hogyan tanítjuk magunkat meg meg embertársainkat arra, hogy akkor ez ne az egók harcává váljon és összecsapjanak ezek a haragó istenek bennünk, hanem hogyan tudunk együttműködni, úgyhogy valamit létrehozunk a közjóért, a közjó által. És hogy nekem ez is, ezt ezt is jelenti a Bitcoin, egy technológia, ami erre lehetőséget adhat, hogy így a kintben teremtsünk. >> Sziasztok, ez a 21 podcast 90. adása. A mai vendégünk Hajnal. Szervusz Hajnal. >> Sziasztok. Szia Árpi. >> Akiről talán én annyit mondok, hogy pszichozófus, a többit meg majd talán ő kifejti, hogy ez mit is jelent. És úgy nagyrészt azt gondoltuk, hogy így az antropozófiáról és a Bitcoinról beszélgetünk, aztán így majd alakul, hogy pontosan miről hogyan. Talán azzal is kezdeném, hogy akkor kérlek mutasd be magadat, amit így gondolsz magadról megosztani a hallgatókkal. Meg velem. >> Köszönöm szépen. Hát így ilyenkor mindig el szoktam gondolkodni, hogy mennyire vegyem személyes hangvételre, és ami személyes, az szent. Tehát én azért ezt így szeretem ezeket a határokat érinteni. Igazából én egy kereső ember vagyok, és az egész életem arról szól, hogy próbálom megérteni, hogy mi az embernek lenni, meg mit keresek itt ebben a testben, meg honnan jönnek az érzéseim, meg a vágyaim. gyerekkoromban nagyon sokat gondolkodtam azon, hogy miért van ilyen traumatizált gyerekkorom, és hogy az a két zseniális szülő, aki aki mellett aki által ideérkeztem a világra, és akik aki akik mellett felnőttem, hogy ők miért küzdenek mindenféle nehézségekkel így a személyiségükben. Tehát, hogy az egész életem egy ilyen beavatási út volt. És akkor amikor h éves korom elején találkoztam Popper Péterrel, akkor beiratkoztam az ő magánegyetemére, ahol vallásbölcseletet hallgattam, meg pszichológiát, és akkor találkoztam a buddhizmussal, és ott így elég sok minden a helyére került, hogy akkor vow, hogy reinkarnáció, és hogy így jövünk valahonnan, meg hogy ez a 21 g-nyi lélek, ez ez egy állandó utazó. Úgyhogy aztán így cseperedtem, cseperedtem, mindenféle komplexusokból választottam mindenféle irányokat. voltam egy időszakban a mostani Telekomnak akkori Vesel 900-nak a piárosa, dübörgött az élet, reklámfilmek forgatása, rengeteg pénz a büdzsében, és akkor azt így lehetett költeni arra, hogy a kapcsolat nevében ugye ez volt az akkori szlogja a cégnek, az emberek minél több mobiltelefont vásároljanak és ezt a technológiát megismerjék. egyik nap egyébként ott így arra ébredtem, hogy nem tudom, hogy ki vagyok. Tehát, hogy így dübörgött ez a szekér, és nagyon klassz volt ez az egész menősködés, hogy ott így vezérigazgatókkal, pénzügyi szakemberekkel, tényleg így ilyen felső vezetői réteggel dolgoztam együtt, de hogy közben így így ezek a hozott családi mintázatok ilyen nagyon furcsán hatottak, tehát hogy így mindig nagyon-nagyon érzékenyen, egyfajta határszabásánnyal szenv vettem, hogy így belém áramlott egy csomó minden, és akkor így próbáltam segíteni. Szóval, hogy így volt valami, ami miatt így gravitáltam efelé az önismeret felé. És ezen a magánegyetemen hallottam először az antropozófiáról, egy pszichológus mesélt róla, meg Steiner munkás Rudolf Steiner, aki ezt az egész antropozófiát megalkotta, ennek az alapjait letette, mert azért fogalmazok így, mert szerintem még nincs kész az antropozófia. Ez ugyanúgy egy ilyen evolúciós úton haladó önismereti és érzékelési beavatás. Szóval, hogy ott hallottam először erről, és másnap felhívtam a tanárképzést, a Solymári Waldorf osztálytanítói képzést, és és elvégeztem ott ott ezt a két éves posztgraduális, mert ugye egyébként van egy fejlesztőpedagógus diplomám is, úgyhogy elvégeztem ezt a képzést és rájöttem arra, hogy hogy igen, lehet olyan rétegekkel és szabad is, és kell is kapcsoló ódni, amik amik elvezetnek valamilyen igazi belső, mély és tiszta helyre. Akkoriban már nagyon szerettem volna saját gyermeket is, és valahogy így összekapcsolódva azokkal a végzett Waldorf tanárképzős diákokkal megalapítottuk itt Piris Szent Lászlón, ahol most is élek ezt a Waldorf iskolát. nagyon tehetséges, nagyon erős emberek gyűltek össze, és aztán én ebben nem voltam olyan nagyon sokáig aktív, de amíg aktív voltam, addig nagyon izgalmas dolgokat éltem át. Ez körülbelül egy ilyen három éves folyamat volt. És akkor így azt kezdtem látni, hogy hogy hogy van ez a társadalmi tudatállapoti szint, amiben mindannyian úszunk, mint egy ilyen kollektív áramlat. és hogy tulajdonképpen nagyon résen kell lenni, hogy ez a murmuration, amikor így a madarak együtt szállnak, és akkor egy ilyen mezőt hoznak létre, mintha egy ilyen közös lény jönne létre, hogy ebben a közös lényben a a saját énünk az mit mit tud felajánlani, és és hogyan kell, hogy hogy a hogy annak az annak a megismerésében haladjunk. Tehát ennek a ugye az integrál pszichológiai kintnek és bentnek a a mezője, ami ami így nagyon-nagyon foglalkoztatott, és és hát mindig láttam azt, hogy hogy csak annyira tudok kapcsolódni másokhoz, amennyire magamhoz. >> Ühüm. Szóval egy egy folyamatos tanulásban veszek részt, tehát hogy így rövid röviden hosszan a válaszom az ez, hogy egy tanuló vagyok, aki aki keresi, hogy hogy hogy hol van az igazság, meg a a szépség, meg a a jóság. És és ezt ezt próbálom az érzéseim szintjén a testem karbantartásával, ami ami nagyon nehéz volt nekem nagyon sokáig, mert volt egy ilyen árnyékminőségem, aki aki aki belefordult egy ilyen önpusztításba. Szóval, hogy annyira tudok másoknak segíteni és másokhoz kapcsolódni, mint amennyire magamhoz. És ez a munkám, hogy most embereknek segítek és együtt dolgozom antropozófus orvosokkal, terapeutákkal, hogy ezt próbáljuk még jobban megérteni, bányászni mi is a tudatalattiban. Tehát amit így a Bitcoin technológiailag egy ilyen tényleg egy ilyen liberation, egy ilyen felszabadítási technikát hoz nekünk. Én azt látom, hogy hogy tényleg Hermis Tris meg Iisztos, aki ezt ilyen nagyon szépen megfogalmazta, hogy ahogy fönt, úgy lent, ahogy kint úgy bent. Ezt így egyéni szinten is egész egyszerűen muszáj, muszáj elkerülhetetlen, hogy hogy ebben ebben haladjunk mindannyian. És így, ahogy készültem a mai beszélgetésünkre, egy korábbi egyik kedvenc podcastotokat hallgattam újra több egyszerre, és így készítettem belőle jegyzeteket, és vannak ezek a kulcszavak, amik az én életemben is nagyon-nagyon fontosak, hogy ne eldobjuk az egót, hanem megszelidítsük. >> Ühüm. >> Hogy értékcsere az önkény uralomban. És engem nagyon foglalkoztat az például, hogy hogy mondjuk a a gyerekeink, az én fiam az 19 éves, hogy a gyerekeink generációja hogyan tud ehhez kapcsolódni ehhez az egész egóhoz? Mi mi nekik az ego, hogyan élik meg a szabadságot? Úgyhogy nagyon-nagyon sok mindent szeretnék megbeszélni veled veletek, de hogy így kicsit hagynék teret annak, hogy mondjuk erre így reflektálj, vagy bedobj valamit ebbe. Most már nem akarom uralni a teret. >> Köszönöm. Gyönyörű, amiket mondtál. Talán ami elsőként így hozzákapcsolódnék, ez a keresés, ugye amit mondasz, hogy hogy ahogy keresed gyakorlatilag saját magad egy egész életen át, hogy hogy ez ez jó esetben ugye mindannyiunkra igaz, és jó esetben ezt napról napra végezzük, de én is a saját utamon óhatatlanul ezt időrőlidőre látom, hogy néha kevesebbet foglalkozom ezzel, néha meg kicsit többet, de valószínű ez természetes is. Lényeg az, hogy szerintem fantasztikus az, hogy végre ilyenről beszélgetünk itt az adásban. azért is, mert engem is régóta foglalkoztat egyrészt az antropozófia meg a az önismeret, meg igen, a saját árnyékommal való megküzdés, vagy annak a a a megszelidítése meg ilyesmi. És nagyon örültem, amikor veled összetalálkoztunk ezen a az ominózus decemberi meetupon, ami a perspektív bárban volt. Bár személyesen ott nem beszélgettünk, mert addigra már nem voltál ott, amikor így megkerestelek volna, de az elején ugye ennek a meetupnak volt egy ilyen bemutatkozója, merthogy viszonylag alacsony létszámmal, és és majdnem mindenkinek volt kedve egy picit beszélni magáról, és akkor aziszem te utolsóként beszéltél magadról, és akkor így fölfigyeltem, hogy így elkezdtél erről beszélni, hogy hát többf iskola alapításában részt vettél, és akkor csak így pislogtam, mert eddig így a a Bitcoin szférában így nem talál találkoztam olyan emberrel, aki így így így kifejezetten más vonalról talált volna a Bitcoinra, de érdekli az antropazófia. Hát de rólad meg ez abszolút elmondható, mert mert tényleg abszolút otthon vagy a a témában. Szóval nagyon izgi, hogy hogy akkor most végre itt vagyunk és tudunk erről beszélgetni, mert ugye így nem titok a hallgatók előtt, hogy így az adás előtt mi egyeztetgettünk, de az mind emailben volt, tehát így gyakorlatilag tényleg most beszélgetünk így először. Úgyhogy hát nem is tudom így kezdésnek talán még azt kérném, hogy így a az antropozófiáról, amit te fontosnak tartasz, így a a hallgatóknak elmondani, hogy hogy mi is ez lényegében, mert én próbáltam már szerintem erről kicsit, de talán inkább írásban visszafogottan megnyilvánulni, de mégis csak mégis mégis valamit mondani erről, de biztos te másképp és máshogyan tudsz közvetíteni olyat, ami ami így a az átlagember számára is valami olyat ad át ebből, ami az egésznek a a magja vagy a lényege. >> Talán úgy tudom megfogalmazni, hogy ez egy szemléletmód. >> Ühüm. >> Ez egy ez egy olyan nézőpont, és nagyon tetszett, hogy így valahogy a sors úgy kreált, ahogy a perspektíva nevű helyen volt ez a meetup, ahol találkoztunk. Ezt is egy ilyen égi jelnek vettem, hogy hát igen, erről van szó, tehát hogy minden a a perspektívák találkozásáról, találkoztatásáról szól, és hogy az én belső gyermekem, akivel most is nagyon aktív a kapcsolódásom, tehát az akivel mondjuk így az időben már én nem vagyok gyermek, 52 éves leszek idén, de hogy az a belső gyermek, az a kislány, az aki így rá tud tekinteni egy ilyen rácsodálkozással a világra, ő itt él bennem, és hogy hogy az én antrop az én antropozófiám, ő ezen keresztül él. A kérdezőm az ezen keresztül próbál beleszületni minden nap, minden napfelkeltével a a világba, az életbe, a létbe. és hogy nekem az, amit a Rudolf Steiner hátrahagyott, mint hagyaték, az a csodálatos nyelvi tartalék, azok a kincsek, amiken keresztül ő olyan dolgokat tudott megfogalmazni, megragadni és elmagyarázni, amiken mondjuk addig a nyugati ember ilyen formában nem volt képes. Nekem ez egy olyan alapot ad, hogy én én azt gondolom, hogy ezt szeretném minél szélesebb körben minél több ember számára tanítani és elérhetővé tenni, mert hogy nagyon ijesztőek tudnak lenni ezek a szövegek. olyanok talán, mint amikor az ember, ahhoz tudom hasonlítani, mint amikor az ember mantrákat olvas, vagy ilyen szent szövegeketüm. sokszor nem érti, de hogy valahogy így hat rá. És aztán ebbe egy így a tudati lélek korszakában ez is egy ilyen antropozófikus kifejezés, hogy a tudati lélek korszakában vagyunk, ahol egyre inkább tudnunk kell a legmagasabb szintre kiművelten azt, hogy egy-egy érzés, vagy egy-egy szándék miért jelenik meg bennünk. Tehát nem csak beleélünk a világba, hanem ahogyan ti is ebben a beszélgetésben fogalmaztatok, hogy ez egy ilyen felelősségteljes létet tudjon megvalósítani, és hogy ebben mindannyian egyre inkább tudatosuló sejtekké válunk. És ebben ebben tud segíteni az, hogy például vannak ilyen nagyszerű intézményeink, mint a Waldorf iskolák, amikről lehet sok mindent mondani, meg tudom, hogy így ahány tanár, annyi tudatállapoti szint, és hogy mindig attól függ, hogy éppen ki az, akin keresztül átáramlik ez a tudás, de hogy maga az út, az amin mindenki keresztülmegy, az az számomra szent. és hogy én ezért szeretném egyre többféleképpen egyre nyilvánosabb formában támogatni. Tehát, hogy ezek az erők, amikkel mondjuk így mi magyarok így nagyon tudunk játszani, hogy kritika meg bírálat, meg hát akkor ez egy ilyen végigkísérve ezt a 25 éves pályafutásomat, így a Valdorfiában látom azt, hogy azért nagyon sokszor nagy lendülettel elindulnak iskolák, óvodák, közösségek, és akkor abban lesz egy törés, egy szakadás, egy ketté válás, és hogy ezt ezt így egy ilyen biográfiai feltáró folyamatokban nagyon tudatosan meg lehet érteni, hogy miért is történik, és hogy beszélünk ezekről az a luciferi erőkről, amik szintén számomra egyre megragadhatóbbak, de hogy azt élem meg, hogy hogy elkerülhetetlenül szükségszerű, hogy például ezeket a kifejezéseket egyfajta ilyen összekötői módon más nyelvezetek, más közegeknek a struktúrájához oda tudjuk kapcsolni. És hogy én ezért nagyon örülök annak, hogy integrál pszichológusokkal dolgoztam öt éven keresztül, amíg Ázsiában éltem. Kenvilberg közvetlen kollégáival, a Terry Felennel, Kimbartával, Fion Wright és hogy látom azt, hogy hogy itthon is van ez a nagyon nagyszerű integrál akadémia, amit a a Ganti Bence alapított meg. én arra nem jártam, és hogy így látom azt, hogy mondjuk így ez a magyar integráltság ez mit jelent, meg hogy tapasztaltam azt, hogy hogy a nemzetközi integráltság mit tud jelenteni. Tehát, hogy ez a szintén ebben a podcastotokban, amit említettem, beszélgettetek arról, hogy a természetben hogyan is van a disztribúció, és hogy hogyan, hogy mit jelent. Közben nézem a jegyzeteimet, hogy hova is írtam >> a hallgatóknak. mondom, hogy ez a Danival volt ez a beszélgetés, illetve talán kétszer is volt adásban. Igen, igen, igen, igen. Hogy így hog igen, így arra kérdezhetek rá, hogy hogy a természetben mi a milyen hierarchiai berendezkedés van, és hogy nem véletlenül ez a a mai korszakunkban ez a ez a hihetetlen robbanás így a a módosult tudat tudatállapotok kapcsán is. Tehát, hogy mindenki, aki mondjuk olyan országban él, ahol ez legális, az keresi, hogy ezt hogy tudja tudatosan beépíteni az életébe. Mertogy ez a minden mindennel összefügg, ez az élet virága szimbólum, ez ez ma különösen fontos, hogy egy új szintre emelkedve az életünk részét képezze. >> Ühüm. >> Tehát, hogy kellenek ezek a hidak. Ezzel csak azt akarom mondani, hogy kellenek ezek a hidak, kellenek az ilyen akadémiák, kellenek az ilyen csatornák. tudatágító és újraértelmező energiák, amik amik ti is vagytok. >> Szuper. Hát igen, mert így így így tud még inkább áramolni az energia, meg talán olyan témák is fölmerülni, meg így az internetre kikerülni, amik amik még nem kerültek ki, és még még nem >> nem volt erről szó így így publikus. >> Igen. És hogy kérdezted, hogy mivel is foglalkozom? Tehát, hogy így van egy integrál akadémiát végzett barátom, a Kemény Péter, akivel így nagyon sokat beszélgettünk, ő most csinálja ezt a férfi körös csoportját. megjegyezte nekem, hogy hát amíg ők ezt így csinálják, addig ő sokszor kérdezte magában, hogy de hol vannak a nők, és hogy igen, vannak mondjuk női körök, meg voltak is, meg valahogy el valahogy ezt az egész ébredéses témát így az önismeret irányába fordulva talán a nők kezdték el. Nem tudom neked mi a tapasztalatod, de én ezt láttam, és hogy én most azt látom magam körül, hogy én én szinte kizárólag csak nőkkel dolgozom, és hogy valami valami erő mozdul, valami valami ebben ébredezik, hogy egész életemben azt láttam, hogy hogy ez a patriarchális erő hozta létre ezeket a struktúrákat, a cégeket, ezeket a mondjuk így az infrastruktúrát, ami az utakat, a járműv amikkel amikkel közlekedünk, és hogy most jön valahogy egy ilyen tudatosuló és az önmaga belső férfi minőségét is hitelesen képviselni tudó női energia, és erre nagyon nagy szükség van. És tulajdonképpen az a terápiás módszer, amivel dolgozom, ezt úgy hívják, hogy voice dialó. Ennek egy ilyen antropozófikus formáját művelem, műveljük a kollégáimmal. Ott ilyen belső kontinensekről beszélünk, öt alapkontinensről. a belső gyermek, akiről ugye nagyon sokat hallunk most így az utóbbi években, amióta ez a spirilemez pörög, meg az önismereti lemez pörög [nevetés] a világban, de hogy a belső gyermeknek is megvannak a különböző életkori szakaszai, ugye mint a Waldorf iskolákban, hogy így minden osztálynak, minden korcsoportnak megvan a maga módszertana, hogy hogyan is érdemes, és miért érdemes azt tanítani és úgy tanítani, mertogy ez az életkori sajátos Ág ez nagyon-nagyon fontos, hogy hogyan is kapcsolódjunk a gyermekhez. És ugyanígy mondjuk egy árnyékmunkában, egy ilyen gyógyítási folyamatban, egy ilyen be önbeavatási, önmegismerési folyamatban nekem fontos tudnom azt, hogy amikor felbukkan valamilyen mély elásott traumám, azt kibányásszom, akkor azt hogyan tudom meggyógyítani. Úgyhogy erről az öt kontinensről nagyon sokat szoktunk beszélni. Ez a belső gyermek, a belső nő, belső férfi. Tehát ugyanígy bennem a a férfi, benned, a női feminin minőséged, az ugyanúgy aktív. Hiába vagy egy férfi testben, >> meg egy női testben. >> Igen. Még ha meg is próbálom leplezni az érzelmeimet, meg az érzékenységemet, ott van az. Igen, >> igen, igen. És akkor ennek az egyensúlya, ennek a ennek a nagyon szép ilyen ilyen belső tánca, hogy akkor így érzékelni, hogy mondjuk a kapcsolódásainkban melyik minőségünket érdemes éppen az adott szituációban működtetni. Erre nagyon fontos tudatosulni. És akkor ott van még ezek között a kontinensek között az ösztön kontinense. Tehát ez a túlélő, ez a ez a örök túlélő bennünk, aki mondjuk egy ilyen állati minőség, hogy így kell, hogy legyen mit enni, kell, hogy legyen fedél a fejünk fölött, kell, hogy melegen tartsuk ezt a testet. >> Győznöm kell, nem? >> Győznöm kell. Igen. Igen. Az akarat is innen születhet. egy ilyen őserő, ez a túlélés ereje, és akkor az ötödik kontinens meg az Isten, a belső Isten kontinense, hogy így mindannyian teremtők vagyunk, és hogy itt most tényleg egy ilyen korszakban vagyunk, hogy ez egy új szintre ugye amiről a Takács Pétert idézted, és én is most ide szeretném behozni így az antropozófia világából, hogy Péter így ezt tanítja, hogy ez a hierarchikus struktúrálódás, ez most már így alakul át, hogy hogy tényleg fordul át a világ és egy ilyen szívközpontságból azt tudjuk megélni, hogy mindannyian a világ közepei vagyunk. >> Csak hogy akkor hogyan tanítjuk magunkat meg meg embertársainkat arra, hogy akkor ez ne az egók harcává váljon és összecsapjanak ezek a haragó istenek bennünk, hanem hogyan tudunk együttműködni, úgyhogy valamit létrehozunk a közjóért, a közjó által. És hogy nekem ez is, ezt ezt is jelenti a Bitcoin, egy technológia, ami erre lehetőséget adhat, hogy így a kintben teremtsünk. >> Hm. De jó, hogy ezt így fogalmazod meg. Igen, szerintem amire most kicsit utaltál, az valószínű az a cikkem, amit neked is így mutattam, megkértem, hogy hogy majd alkos véleményt róla legalább számomra, vagy valami feedbacket, hogy mennyire érthető, vagy mennyire kerek, ami ugye ezt kapcsolja össze a saját olvasatomban, amit én hallottam egy előadásra Zatbana Pétertől, hogy megérett már arra az emberi társadalom, hogy levetkőzzük magunkról ezt a folytonosan felülről jövő megmondást, ami ugye a hierarhikus rendszereinkben totálisan ott van a mai napig is, csak egyre nyekergősebben működik, de azért még ez uralja a közös életterünket. Ugyanakkor meg mégis csak van ebből egyfajta kiút, aminek szerintem is egy nagyon kulcs része a Bitcoin, meg aztán biztos egy csomó minden más, de hogy szerintem ez baromi fontos ezt ezt a kettőt valahogy így összekapcsolni, és azért is örülök neki, hogy hogy találtam egy olyan embert, aki tényleg ezt így így gondolja, mert mert ugye sokan foglalkoznak egyik vagy másik témával, de még szerintem viszonylag kevés az az emberke, aki mind a kett kettővel foglalkozik, és bizonyos mélységű ismerete már van mind a kettőben, és és emiatt lát valamiféle kapcsolódást meg átjárhatóságot a két téma között, a ami szerintem tényleg fantasztikus lehetőségeket hoz be. És ha már a Péter nevét megemlítetted, akkor szerintem jó, hogyha elmondjuk azt is, ami pont ahogy készültünk erre az adásra. egy szerveződik szerveződött egy előadásrazat, amit Takács Péter fog tartani pont ebben a témában, bár ő nem a nem a Bitcoin oldaláról közelíti, de hogy ugye az antropozófiai szemszögből beszélni fog három előadásban meg ilyen workshopszerűségben közösen. Aztán a résztvevőkkel arról, hogy milyen ez a mai gazdasági rendszer meg pénzügyek, és hogy mi mik ennek a korlátai és a nehézségei, és hogy mielé érdemes haladnunk így közösen. Úgyhogy ez nagyon izgalmas, hogy ez is pont most az elkövetkezendő hónapokban, március- áprilisban lesznek ezek az alkalmak, aminek majd szintén a a linkjét beteszem ennek a programnak a leírásba, hátha valaki itt van róla először is érdekli, de én én magam személyesen izgatottan várom azt az alkalmat is, hogy hogy ott ott milyen emberkékkel lehet összetalálkozni, meg aztán, hogy igen, hogy ahogy ahogy ott majd beszélgetünk erről, meg nagyrészt ugye a Péter elmondja az ő dolgait. Így mi mi rendeződik még így így abban a abban a légkörben. >> És ez ugye abban a gimiben lesz, ahova az én fiam jár. Ő most ott fog érettségizni. Én ott vagyok terapeuta. Terapeuta heti két napot, és kapcsolódom az ifjakkal, a jövő generációjával. >> Tök jó. ö egy olyan helyen, amit gyógytérnek hívnak, és m az a az az alapító szülő anyuka, harcostársam alapította ki itt a Kékvölgy Waldorf iskolában is egy ilyen ős személy és energia. És hát elképesztően hálás vagyok én is, hogy van egy ilyen tér, egy ilyen gyönyörű épület, amit így nagyon nehéz munkával, nagyon sok munkával, összefogással létrehoztak azok, akik ezt így tényleg a pénzügyi alapját megteremtették és működtetik ezt a hatalmas mulstrumot. és hogy van tovább ebben, merthogy azt látom például, hogy ez az egész terápiás mező vagy témakör egy ilyen nagyon átalakulóban levő dimenziónk szintén, hogy valahogy úgy fogalmaznék, ugye ezt ilyen antropozófus körökben így szoktuk megragadni, hogy hogy így lazulnak fel ezek a lénytagok, ugye, amivel így ide inkarnálódunk, ide születünk. Ez ez egy olyan a magasabb hierarchiáknak, ezeknek a teremtői erőknek, ami ugye nagyon sok vallás, nagyon sok irányzat próbálta maga nézőpontjából megragadni. Ö a mai kor embere ezt teszi, és próbáljuk, próbálunk elrugaszkodni ezektől ö vagy ezeknek a segítségével egy új helyre, ahol ezt új szinten meg tudjuk megérteni, hogy mit jelent ma a transzcendencia, és mit jelent ma a megszületés, hogy azt látom, hogy hogy például ez a technológia az, hogy mondjuk az én generációm és és borzasztó lelki furdalással tekintek erre, hogy hogy hogy amikor ez az egész internet és technológia berobbant, hát én is így rákattantam, mint egy ilyen függő. És mondjuk azt az időt, amit a gyerekemmel kellett volna töltenem, azt így sokszor most nem tudom, hogy ki hogy van ezzel, de hogy ezek azért így nagyon átrendeződtek és és nem tudtam határt képezni egy egészséges módon én sem ebben. És akkor egyik önismeret meg egyik tanfolyam a másik után, meg meg ezt is akarom tudni, meg abban is akarok fejlődni. És akkor közben hát van egy ilyen mondás, hogy a Waldorf özvegyek meg a Valdorf árvák, merthogy így amíg a szülők szülők haladnak ebben a nagy-nagy önmegvalósításban, addig hol vannak a gyerekek? és hogy azt látom, hogy hogy a gyerekeink >> tényleg >> tehát nem egy nem tudom én egy gettóban kell, hogy fázva, éhezve nőjenek fel, tehát hogy tök jó a helyzet, de hogy vannak helyek, ahol magukra vannak hagyva. És amit én így szeretnék mondjuk ennek az évnek a a témájaként megjelölni, hogy hogy abba akarok belelátni, hogy milyen módon tudom őket egy ilyen kollektívabb ösztönző módon segíteni, hogy önmagukban meglássák, hogy hogy hogy mi is az irány. Tehát sokan, akik járnak hozzám, hogy konkrét legyek, és ne ilyen elvont módon próbáljam kifejezni azt a azt a nagyon nehéz terhet, amit mindannyian cipelünk, hogy hogy így tényleg ott lóg a a kezükben a telefon állandóan is, ugye a vdos iskolákban ez a ez a rendszer, hogy reggel körbemegy a tanár és a dobozban mindenki elhelyezi a telefonját. De hogy ettől még olyan időket töltenek a képernyő előtt, hogy hogy megdöbbenek. >> Ühüm. >> És hogy az ami az a test, ami mondjuk ezt az egészet így hordozza, hol kap annyi impulzust, mint mondjuk a te gyerekkorodban, az én gyerekkoromban mi kaptunk, hogy kidobtak a szüleink az utcára, és akkor reggeltől estig bicikliztünk, vagy vagy bandáztunk, vagy vagy bunkert építettünk. Szóval, hogy hol tud hol tudnak és akkor itt jön be ez a lénytag kérdés, hogy hol tud mondjuk az agy úgy fejlődni, hogy hogy az megfelelő módon ne legyen már belekódolva, ne legyen predesztinálva az, hogy ebből a gyerekből csak ADHD-s lehet, vagy csak aspergeres, vagy csak autisztikus, merthogy úgy sem kap megfelelő stimulációt, megfelelő közeget arra, hogy abban a teste az emberi testnek megfelelő módon fejlődhessen. Tehát, hogy nekem ez egy ilyen nagyon-nagyon fontos témám, és hogy nagyon izgat az, hogy mondjuk így a terápiás módszertanomon keresztül, hogy tudok emberekhez eljuttatni már felnőttként ilyen ilyen beavatási lehetőségeket, merthogy ezt látom az egyéni egyéni munkákban is, hogy hogy hogy ahogy nekem is, ahogy őszintén transzparensen beszélek róla, hogy meg kellett tanítanom ezt a testet. hogy hogyan kell itt lenni, hogy én hogyan tudom ezt karban tartani, gyógyítani. Ugyanígy, akivel csak találkozok, és aki belép az ajtómon a a klientúrám részévé válva, ugyanezzel küzd. Tehát, hogy jól használni engem ez foglalkoz. Tehát, hogy lehet jól használni a technológiát? >> Igen, mert ugye alapvetően nem egy ördögtől való dolog, gondolom ebben egyetértünk, csak ugye amennyi amennyi lehetőség, >> ki az ördög. Ja, ja, ja. Csak így, [nevetés] így idézőjelbe, de ugye, de ugye amennyi lehetőséget hordoz a a technológiai fejlődés, annyi annyi kihívást meg nehézséget is hordoz. Így akár csak igen, ahogy utaltál az internet megjelenésére. Igen, mindannyiunkat szerintem valamilyen szinten meg valamilyen intenzitással vagy hullámzással, de bebeszippant, és és ez tényleg egy kihívás. ezzel aztán tudatosan dolgozni, hogy akkor most mi az, amit egészségesen kihasználok az általa nyújtott lehetőségekből, meg a meg kiválogatom abból az tonnányi információból azt, ami engem most tényleg érdekelhet, de ugye ne ne annak a rovására, amit meg mondjuk ehelyett is tudnék csinálni, de tényleg ez eszméletlen kihívás így a a mai szülőknek is egyrészt szerintem így így saját maguk szempontjából is, de ugye így a saját gyerekünket nézve és és valahogy így terelgetve ezen a ezen a mezgyén, hogy ne ne is eltítsuk a a képernyőzéstől, meg a nyomkorászástól, meg a meg az egyebtől, de hogy de hogy mégse mégse kapjanak ebben egy teljesen önálló lehetőséget idő előtt, és hogy aztán ebben ebben kinek mikor mi tűnik ö optimálisnak. Ez szerintem baromi változó, és így a a saját iskolánkon belül is azt látom, hogy hogy néha ez aktív vagy vagy passzív, de konfliktusokat szül, hogy mit gondolunk arról, hogy hogy a másik szülő, hogy mit enged meg a gyerekének, az hogy hat ki az én gyerekemnek a az osztályának a közösségének az alakulására meg ilyesmi. Úgyhogy ez biztos baromi izgi lehet. Ögy, így neked egy gimnáziuman belül rengeteg gyereknek meg szülőnek, meg ráadásul tanárnak is a a az élményrát így valahogy így magadba ölelni. És mit mit látsz te most így ebben? vagy igazából most az előbb mondtad, hogy az idei évnek ez egy ez egy nagy kihívása, hogy ebben valamiféle integrált megoldás irányt lás, vagy nem is tudom, hogy fogalmaztad, nem így. >> De hogy ez a lényeg, igen, igen, igen. jól ragadod meg, mert tehát, hogy ugye a a zseniális Waldorf módszertanban például van egy ilyen állomása az ifjök életében, amin a fiam is keresztül, a az utolsó Waldorfos évben van egy éves munka, és akkor ott ezt így előadá elő kell adniuk, hogy hogy mivel is foglalkoztak. És az én fiam az a az a sport és és önismeret meg meg spiritualitás témáját fogta össze. Ő amikor amikor olyan 11 éves kora, 12 éves kora körül így azért belecsöppent a YouTube világába és és a Minecraftozott és hát így próbáltuk mi is jó szülőként ezt így kordában tartani. most nem fogok az én kisebb krízis, kisebb nagyobb kríziseimről beszélni, mert az [nevetés] egy az egy terápiás ülés részét kéne, hogy képezze. De hogy voltak ebben nagyon nagy bénázásaim, és hogy hála Istennek ő már akkor megfogalmazta azt, hogy hú, mami, azért azt látom, hogy azok a srácok, akik sikeresek így ebben a virtuális gamer világban, ők nagyon sikeresek a fizikaiban is, és hogy rengeteget sportolnak, és hogy az ő élete az azóta is arról szól, hogy éppen annyit gördeszkázik, vagy vagy snowbó bordozik, vagy falat mászik, mint amennyi időt a képernyő előtt tölt. Szerencsére nem most már ez így túlsúlyban van a a fizikaiban eltöltött önmegismerés, de hogy én én én nekem nagyon nagy vágyam, hogy hogy hogy mondjuk az a az a fantasztikus erőforrás, amit így ezek a Waldorf iskolák így ki tudnak nyitni még ráadásul úgy, hogy hogyha szerencsések ezek a gyerekek és gimiben is és is érettségig ott tudnak lenni, hogy ez így így ne pukkanjon szét és ne tagozódjanak be különböző ilyen régi paradigma szintjén működő intézményekbe, hanem hogy valamit így összefogni ebből és >> mi így a fiúkkal tervezünk együtt dolgozni, hogy akkor én mint terapeuta, ő mint talán nyiladozóterapeuta, vagy így önismerettel foglalkozó ember. Szóval, hogy hogy ebben is láttuk egy ilyen változást, hogy ami régen egy ilyen belekényszerítettség volt, hogy akkor a családi vállalkozást, vagy a földet, vagy a birtokot át kellett venni, és ebb emberek bele lettek erőszakolva, súlykolva, hogy ez muszáj, ott így az énük az nem tudott saját jogon felszabadulni. És hogy ez az ami ami most így változik, hogy hogy tudunk tényleg úgy ez a bit Bitcoin ez nekem nekem így ez a blockchain technológián futó rendszer és hogy a blokk blokkok én vagyok egy blokk, a fiam egy másik blokk, minden egyes ember egy blokk, és hogy ezt hogyha egy ilyen csinre, egy ilyen szalagra fel tudjuk, egy ilyen láncolatra fel tudjuk fűzni, akkor itt tényleg olyan energiák meg tudnak futni, hogy ti ezzel így viccelődtetek, hogy olyanok vagytok, mint a mint egy szekta, a a Bitcoin szekta, vagy nem tudom, de hogy ez ez ez is így így így így átlélegződik, amit ami így régen belegörcsösödött egy ilyen szektásodásba, az most már az ébredésben, a szabad akarat jogán, a szabad értelem jogán, ott már így, ott már így oké, most én ide berepülök, mert nekem ez jó, nekem jó árpival. Ha beszélgetnem, én szeretem, amiről a Tonival beszélget, szeretem az a a Katát is, hogy ő egy olyan nézőpontból lát rád. Szóval, hogy így ismerem meg ezeket a minőségeket, hogy mindannyian mindannyian portálok vagyunk egy egy külön világba, amihez csak nekünk van kulcsunk, és hogy ezek a kulcsok, ezek hogyan tudnak úgy kinyitni egy új dimenziót, ahol tényleg be tud áramlani valami, ami eddig le volt taszítva valami olyan szférába, ahol elett velünk hitetve, vagy nincs hozzáférésünk. És akkor azt látom, hogy de van, ez egyre jobban szabadul fel. >> Ühüm. Igen. És nem feltétlen arra kell várnunk, hogy akkor majd valakik megmondják, hogy mi lesz a megoldás, és mi megvárjuk, hogy igen, azt is, hogy meg is oldják a dolgokat, hanem >> tényleg ez a ez az egyéni szabadság meg kreativitás, amit ebben is meg tudunk élni. meg a Igen, valahogy az egyik emailedben, amit nemrég írtál, valahogy nagyon szépen volt megfogalmazva az, hogy az, hogy ugye ezzel az ember a mai kor emberének ugye meg is kell barátkoznia ezzel a lehetőséggel, meg ugye meg ugye érdemes is élnünk azzal, hogy ugye a valahogy úgy írtad, hogy a teremtő hierarchiák talán egyre inkább a háttérbe vonulnak, és egyre >> egyre inkább bele kell állnunk nekünk abba embernek, hogy hogy Mi mi váljunk a a minket körrülvevő világ teremtőivé, és és hogy ne ne azt várjuk, hogy valakik megoldják a problémáinkat, hanem hanem beleálljunk abba, hogy hogy hogy itt itt vagyunk és fogjunk össze úgy, ahogy mi most éppen gondoljuk. És és igen, ez a ez ez talán így a társadalmi rendszer átalakulásának is a a kulcs gesztusa, ugye, hogy hogy nem nem felülről jövő megoldásokon múlik a jövőnk, ezt most már szerintem egyre többen látják, hanem azon, hogy mihogy tanulunk meg, mint ember kupacok így így egyre inkább kohéziót alkotni így egymás között, és így megtalálni a kapcsolódást. pontokat akár már meglévő ismerősökkel, akár meg új ismeretségek alapján új dolgokat kreálni együtt. Első körben lehet, hogy csak igen így a szavak szintjén, de aztán erre meg szerintem tök jól tudnak épülni három dimenziós dolgok is, vagy >> igen, >> minimum a a virtuális térben akármilyen dolgok még, mert ugye az interneten is egy csomó minden van, amit ott is meg tudunk teremteni. >> Igen. És akkor most így szerintem ez elég tömény, amiről így ma beszélgetünk. És a [nevetés] a most jut talán eszembe, ami lehet, hogy egy ilyen záró akkornak jól hangozhat mára, hogy hogy ugye van ez ez a ez a ez az őrületes áradat, hogy akkor így el van az emberekkel hitetve, hogyha ezt beveszed, akkor meggyógyul a májad, vagy vagy jobban fogsz lélegezni, vagy hogy eltűnnek a a az ízületi gyullad adásaid, de hogy látjuk azt, hogy hát ez nem biztos, hogy működik. És hogy hogy ahogy emlékszem, volt egy olyan beszélgetés a kis a podcastban, amikor így az orvoslásról esett szó, hogy természetesen tehát, hogy ezzel nem azt akarom én sem mondani, hogy nem nem dobjuk ki az egészet úgy, ahogy van, hanem hogy ebben kritizáltuk. Igen, >> igen. De hogy hogy így ebben megtalálni azt az egészséges differenciálódási képességet, hogy akkor eldöntöm, hogy mondjuk mikor m veszek be egy antropozófus homeopátiás szert, és hogy ahhoz milyen milyen tudati szinteket járok be annak érdekében, hogy ott valami ki tudjon oldódni. >> Ühüm. Vagy hogy mondjuk ha ha mondjuk van egy vagbél gyanús állapotom, akkor azzal nyilván elmegyek az orvoshoz és megnézetem vele. De hogy de hogy ez a testéma, erről majd még nagyon szeretnék beszélni, hogy hogy látom a az összefüggést, a a faszcia, ez a hártya, ez a ez az a nagyon intelligens membrán rendszer, ami így körbeöleli az összes izomzatunkat, és a a az emberi kollektív érzékelő képességnek a a membránja, hogy ez nálam így hogy mire mi mit bány bányásztam ki ebből, hogy hogy ezek hogy vannak összefüggésben, merthogy merthogy nagyon nem mindegy, hogy hogy mi a hordó, milyen milyen rezgésszinten hordozzuk azt, amit hordozni akarunk. >> Ühüm. és hogy így a test és a a tudat mennyire áthatja egymást, és és hogy oda-vissza hatnak egymásra, hogy hogy mi mire vagyunk képesek, akár akár az egészséges fejlődés útján, akár a betegségekkel kapcsolatban. >> Igen. Igen. >> Hú, ez nagyon izgi. Te ezen a területen mi milyen fajta kutatásokat végzel? valami ilyesmit írtál, hogy hogy ebben így így kutatsz, hogy az az hogy hogy néz ki, amikor valaki ezt kutatja. Hát talán erről beszéljünk majd hosszabban, de hogy így röviden annyi, hogy hogy egy ilyen állandó reality csekkint csinálok, hogy valaki, tehát én olyan körökben mozgok már évek óta, ahol gyógyítók, terapeuták, ilyen-olyan hátterű m professzorok mozognak, m és figyelem azt, hogy hogy ki az, amit mond, és hogy azt honnan mondja. >> Ühüm. >> Tehát egy ilyen egy ilyen kettős tudatú érzékelésben vagyok, talán ezt így tudom szavakkal megragadni, hogy hogy így igyekszem átlátni a szitán. [nevetés] >> Ühüm. És hát ehhez van egy ilyen alapom, hogy akkor ezt az öt kontinenst így figyelem, hogy akkor most így honnan mondja, hogy ez így honnan jön az az energia, honnan jön az a szó, és hogy ebben így nagyon szépen lehet mélyülni az ember ember egy idő után így felhangolódik erre, mint egy hangszer, hogy akkor érzékel. >> Ühüm. Ja, értem. Szerintem, mert valamit valami tudat alatt én is próbálok valami ilyesmit csinálni, csak ugye nincs hozzá egy olyan ex eszköztáram, ami ami valószínű, hogy sokkal hatékonyabbá tudja tenni, meg kifinomultabbá a dolgokat, de igen, szerintem mindannyian valamilyen szinten így kifejlesztünk egy valamilyen valamilyen emberi ismeretet, és akkor ugye így a a sok sokféle megnyilvánulása alapján egy beszéd élőnek így megpróbáljuk leszűrni. Igen. Hogy hogy a hogy a szavak mögött aztán azok a gesztusok meg a a akár a mimikája vagy a az mit tudom én milyen restztül is még milyen többlet információkat hordoznak. 10 ezzel még még nagyobb eszköztárral csekkolni ezeket a dolgokat. >> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján. Ezek a 21.Wor Word címen található anyagok bárki számára ingyenesen hozzáférhetők. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nostrn. Támogatóink Miskoltapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoin tartalékoló négycsillagos wellness szállodái Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Nagyon örülök, hogy jöttél. Köszönöm szépen. És hogyha van kedved, akkor meg valamikor folytassuk akár innen vagy kicsit máshonnan, de szerintem érdemes lesz még a jövőbben így beszélgetnünk további ilyesmi dolgokról. Jó, most ugye mondtad, hogy Toninak valami közbe jött, de hogy nagyon szívesen beszélgetek így akár legközelebb hármasban, hogy akkor behozni azt a nézőpontot, amit ő képvisel, meg azokat a kérdéseket, amiket ő tud, csak ő tud megfogalmazni úgy, ahogyan megfogalmaz. >> Jó, mindenképp. Igen, valami hivatalos ügyet kellett elmenni elintézni, de a lényeg az, hogy hogy majd a következőnére figyelünk rá, hogy ne táncoljon ki a színpadról. [nevetés] >> Jó, oké. Köszönöm nagyon nagyon. >> Ok, szuper. Én is nagyon köszönöm. A hallgatóknak is köszönjük a figyelmet. Minden szükséges vagy fontos információ, amiről beszéltünk, igyekszünk a leírásban linkeket adni hozzá. Hamarosan kialakul a következő budapesti perspektív város meetupnak az időpontja. Hamarosan azt is meghirdetjük, ahol újra lesz előadás. Terv szerint Molnár Dávid fog előadni, ugye a Ginger ballettnek a fejlesztő csapatának a vezetője a Coin Join témaköréről, hogy azt hogyan lehet a Gingeron belül megvalósítani. A jövő heti adásban pedig egy újabb érdekes témával és beszélgetéssel találkozhattok. Úgyhogy köszönjük mindenkinek a részvételt és a figyelmet, és hogyha van valami az adásban elhangzottal kapcsolatban kommentetek, akkor akár a leírásban vagy a Telegram csoportban szívesen látjuk a válaszokat, reakciókat, amik ez alapján kialakulnak bennetek. Köszi neked is akkor még egyszer, és akkor minden jókat. >> Köszi, Árpi. Szia szok sziasztok.