Bármi is legyen, mondjuk azt, hogy megkaptam tőled a Fiatot. Igen, rendben. A vevő azt mondja, hogy: „rendben”. Azt mondom, hogy: „elküldtem”. Itt át is raktam az asztalon egyik oldalról a másik oldalra az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre a gombra – nagyon fontos, mert csak így tudja a másik elfogadni ezt a tényt és végbevinni az üzletet. Tehát ez gyakorlatilag véglegesíti a teendőket, hogy elküldtem az 5000 forintot. Igen, elküldtem. És amint ez az értesítés megjön a másik oldalon, akkor lehet egy utolsó üzenetet írni, hogy: „el fogom fogadni, köszi”. És amint ezt megnyomja a fogadófél – mármint a Fiat-fogadó fél, amúgy a Bitcoin-eladó fél –, be fog zárulni ez a chatablak, és végbemegy a Lightning-tranzakció.

Ja, és onnantól kezdve nem tudnak egymással kommunikálni, de nincs is miről. Nincs, így van, így van. Tehát ez egy sikeres dolog volt. Mind a ketten aláírták gyakorlatilag azt, hogy a szerződés végbement. Az egyik elküldte, a másik megkapta. És ilyenkor az történik a Lightning-fizetésekkel, hogy ezek a biztonsági letétek, ezek törlődnek. Az a... azaz az a 670 Satoshi, az visszakerül a walletbe. Az eladásra feltett letét pedig – az a fizetés pedig – végbemegy. Tehát az a 22 463-as pedig szépen meg is jött a walletemben, azt a számlát kifizetve, amit ugye benyújtottam a fogadásra.

---

Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt a **HUSZONEGY** Bitcoin Podcastban. Ez már a 96. epizódunk, igaz? Igen. Openoms van ma velünk. Szia! Örülünk, hogy itt vagy. Szevasztok! Helló!

Arra gondoltunk, hogy a múltkori félelemkeltés után elevezünk olyan területre, ami kicsit újra reménnyel tölti meg a szívünket ebben a vészes időszakban. Mégpedig olyan területre evezünk, hogy megnézzük, hogy hogyan lehet jól Bitcoint vásárolni anélkül, hogy mindenféle undorító szolgáltatást vennénk igénybe itt a Fiat-világból, és gazdagítanánk a middlemaneket, a bankárokat. Úgyhogy a mai epizódot a [RoboSats](https://learn.robosats.org)-nak gondoltuk szentelni Openoms segítségével, mert hát ugye ő eléggé járatos ebben, és jobb, ha tőle halljátok első kézből, mintsem tőlünk. Szerintem már nem kell bemutatni; többször láthattátok itt – vagyis hát, nem többször nem láthattátok, de hallhattátok –, illetve konferenciákon találkozhattatok már vele. Üdv nálunk, köszi, hogy itt vagy! És mi ez a RoboSats? Hogy tudnád ezt bemelegíteni így hirtelen?

Sziasztok, köszi a meghívást újra! Igen, ez a RoboSats téma, ez mostanában már sokszor feljött a „hogyan adjunk, vegyünk Bitcoin” témában. És hát volt itt egy nemrégen tartott meetup múlt héten, a [Ginger Wallet](https://gingerwallet.io) bemutatója, ahol így a privát Bitcoin-használat is képbe került. Nagyon jó előadást láthattunk Molnár Dávidtól – ha tudjátok, fent van YouTube-on is, illetve mindenhol meg lett osztva. Nézzétek meg! És ott is beszéltünk erről, hogy ugye hogyan érdemes egyáltalán Bitcoint küldözgetni, illetve hát Bitcoint cserélgetni.

Ez a RoboSats egy úgynevezett peer-to-peer exchange, ami azt jelenti, hogy egy olyan platform, egy olyan felület, ahol egymás között lehet Bitcoint küldeni, adni, venni anélkül, hogy egy központi szereplőben kellene bízni. Hát, igazából van, tehát van egy központi szereplő, ez nem egy decentralizált exchange. Viszont ahogy majd így belemegyünk ennek a folyamatába, így látjuk, hogy miért nem kell ebben a központi szereplőben bízni, illetve hogy lehet egymásban bízni anélkül, hogy tudnánk egymás igazi identitását. Tehát a RoboSats gyakorlatilag egy ilyen kereskedő platform, ami bárkinek nyitva áll, és próbálnánk ezt több használatba tenni, mivel Magyarországon ez még annyira nem elterjedt, így ritkán látni magyar forint hirdetéseket rajta.

Én már láttam. Az te voltál, nem? Lehettem én is, de az is lehet, hogy valaki más is lehet. Valamelyik másik tagunk a **HUSZONEGY**-ből. Igen, igen. Vagy egy olyan tagunk, aki nincs ott a csoportban. Igen. Hát akkor vágjunk bele! Szerintem itt mutatom is közben. Próbálom leírni, hogy mit látunk a képernyőn. Inkább azt mondd meg először, hogy hol érhető ez el, ha valaki szeretne ebbe beleugrani, meg mi kell hozzá? Kell-e hozzá valami addon, vagy valami?

Ez egy nagyon jó kérdés. Az, hogy hol lehet róla információt szerezni, illetve hol lehet elindulni, ez egy viszonylag egyszerű, angol nyelvű website, weboldal, aminek az a neve, hogy [learn.robosats.org](https://learn.robosats.org). Itt van róla mindenféle videó, bemutató, illetve gyors leírás. Van egy ilyen Quickstart nevű opció, és itt vannak felsorolva azok a dolgok, amikre szükség van.

Először is kell egy Lightning-képes wallet, egy Lightning-képes tárca. Ha itt megnyitjuk ezt az oldalt, a walletre kattintva, akkor itt látszik, hogy a ismertebbek itt fel vannak sorolva, és itt a közösség kipróbálta őket. Én is küldtem tesztet ehhez a táblázathoz. Például a [Blink Walletet](https://www.blink.sv) kipróbáltuk, tökéletesen működik, de jól működik az Aqua Wallet, jól működik a Breeze Wallet. A Muun-nal már vannak kihívások, azt nem ajánlanánk például – ez is egy népszerű darab. Wallet of Satoshi is működik, illetve sok új van, amik még nem kerültek rá erre a listára. Például azok a tárcák, amik a Lightningnak a Spark megoldását használják, mint például az új [Blitz Wallet](https://blitz-wallet.com) is, ami a self-custody módban így működik.

Illetve van egy Blitz Wallet nevű applikáció, amit én fogok itt használni. Megnyitottam ezt a web walletjét, ami itt elérhető a [wallet.blitz-wallet.com](https://wallet.blitz-wallet.com) címen. Van benne egy pár Satoshi, de ez is egy iOS-re és Androidra letölthető applikáció egyébként, és a Sparkot használja Lightninghoz, ami azt jelenti, hogy önrendelkező, self-custody, de mégis nem kell azon gondolkodni, hogy hogy kell ilyen csatornákat menedzselni, meg belebonyolódni az egész Lightning-hálózatnak a működésébe, hanem egyszerűen csak bele kell küldeni pár Satoshit on-chain vagy Lightningon keresztül, és onnantól kezdve tud így funkcionálni akár webappban is.

Tehát kell hozzá egy Lightning wallet. Következő dolog az pedig a [Tor Browser](https://www.torproject.org), mert ugye itt mindenki biztonságát garantálva el akarjuk kerülni, hogy az emberek IP-címét így megosszuk egymással, ezzel a központi koordinátorral, meg ugye egyáltalán az internettel. És erre a Tor Browser a legalkalmasabb. Ezt ezen a linken: [torproject.org](https://www.torproject.org) szépen le lehet tölteni minden egyes operációs rendszerre, még telefonra is.

Illetve, mivel én két böngészőt fogok használni, így be is mutatom azt is, hogy a Brave Browsernek is van egy ilyen funkciója – az van itt nyitva egyébként éppen –, hogyha feltelepíti az ember, akkor van egy opció, hogy „New private window with Tor”, vagyis egy új privát ablak Torral, és akkor csatlakozik a Tor-hálózathoz, és abban is megnyílnak ezek az .onion végződésű címek. Aztán pedig kapcsolódhatunk a RoboSats-hoz, aminek itt már a kezdőoldalon, illetve ezen az aloldalon itt van a címe. Ez egy hosszú, .onion-nal végződő cím, ami RoboSats-cal kezdődik. Ugye ezt így ki kellett bányászniuk gyakorlatilag, hogy egyedi legyen.

És hát beszéltünk erről, hogy van olyan, hogy ez nem mindig működik, mert esetleg ilyen kibertámadás alatt van. Ugye ez azt jelenti, hogy nem elérhető. Ilyenkor nem tud pénz elveszni, mert pénzt nem küldünk. Magának a váltónak nem adunk át pénzt soha. Esetleg vitás esetekben kerülhet hozzájuk, és akkor moderátorral kommunikálva kell megoldani, hogy visszakerüljenek a Satoshik. De alapvetően ilyen fail-safe mód van, ami azt jelenti, hogy amikor hibára fut a dolog, akkor a pénz egyszerűen visszakerül a kiinduló tárcába.

Illetve vannak itt applikációk, amit le lehet tölteni Androidra. Hát ez csak GitHubon keresztül egy APK, nincs benne az app store-okban. Illetve van applikáció egyébként desktopra is, de bevallom, azt én sem használom, mert a Tor Browser tökéletes. Tehát ez kell hozzá. Fogja az ember ezt az .onion címet és ide bemásolja. Meg is csinálom, hogy elölről kezdjük. Gyakorlatilag ez elvárható, hogy ilyenkor pár másodpercig pörög, de most már, ugye, mert csatlakozva voltunk, itt elindul, és akkor itt végig fogunk menni azokon a lépéseken, hogy hogy is indul el az egész. Tehát itt még nincs semmilyen saját robotunk. Itt a robot az azt jelenti, hogy egy ilyen saját kis számla vagy account, amit tudunk nyitni.

Bocsánat, tehát létrehozol egy robotot, ugye? Igen, igen. Létre fogok hozni egy robotot, de közben csak végigkattintgatom itt, hogy mik vannak itt alul, hogy a következő... Tehát anélkül, hogy létrehoznánk itt még egy saját kulcsot, gyakorlatilag meg lehet nézni, hogy mi van a kínálatban. És akkor mondjuk azt nézzük, hogy hát itt van sokféle fizetési mód, lehet beadni saját opciókat is. Itt Magyarországon talán a Revolut a legkönnyebben elérhető, illetve van itt ilyen SEPA fizetési mód, esetleg, ugye, az euró utalás, Instant SEPA, ugye, attól függ, hogy kinek milyen accountja van. Ugye, hozzá lehet adni kettőt is.

És akkor mondjuk – hát most meg se nézem a magyar forint offereket, mert arról tudnánk, mivel a Telegram csoportunkban van egy bot beépítve, ami automatikusan értesít róla, hogyha felkerül egy eladó, egy kínáló forintban, így aztán maradunk az eurónál, ami a legkönnyebben kezelhető általában a régiónkban. És itt láthatjuk is, hogy mondjuk rendezzük a prémium szerint: valaki például 10%-kal olcsóbban adja itt a 40-től 590 euróig terjedő Satoshiit. Várjál, itt meg kell adni, hogy mit akarunk csinálni. Venni akarunk. Így van. Na, akkor így mindjárt más a helyzet. Igen. Itt már a legolcsóbb offer az 6,8%. Tehát azt jelenti, hogy annyi a felár ahhoz képest, mint hogyha középáron vásárolnánk egy exchange-en. Hát ez ennek több oka van, hogy miért van így. Egyrészt ugye valaki ezt csak felteszi, és hogyha valaki elviszi, akkor örül. Ennyiért boldog, hogyha eladja.

Akkor az a mínuszos felár, bocsi, az egy igény volt. Igazából valaki olcsóbban szeretne Bitcoint venni. Olcsóbban szeretne venni. Így van. Így van. Tehát ez is egy opportunista hozzáállás. Furcsa ajánlat volt, hogy mínuszos ára legyen. Igen. Lehet vele élni. Persze. Tehát most hogyha valaki felrakja, érted? Ezt nem fogja tudni megmondani, hogy betöltődik vagy nem, vagy idő után leveszi. Ez ingyen van. Tehát nem probléma az, hogyha felteszi bármilyen offerrel. De az valószínű, hogy ha valaki éppen akar adni 40-től 590 euróig, akkor így gyorsan megteheti.

De mondjuk maradjunk a vásárlási szándéknál, mert ez a gyakoribb talán. Tehát miért van itt ekkora felár? Tehát itt két dolog van. Egyrészt az, hogy ehhez nem kell az identitásodat felfedni azon túl, hogy csinálsz egy banki tranzakciót, vagy egy kártyás fizetést, de ugye ezt nem a... mondjuk egy Revolut, hogyha fizetsz, akkor ez felfedi a keresztnevedet és a legalább a vezetéknevednek az első betűjét például. Ezt ugye az eladó látni fogja. Szintén, ugye, a bankszámlaadatok azok kikerülnek akkor, hogyha egy banki átutalást végzel el mondjuk SEPA-n keresztül. A Wise – az is ugye a TransferWise-ból alakult Wise, ez is egy hasonló szolgáltató, mint a Revolut. Kicsit máshogy működik, de ott is ugye ilyen felhasználónevekhez kötődnek a tranzakciók. Fiattal ezt online módon nehéz elkerülni.

Feljöttek itt ilyen alternatív megoldások, hogy esetleg ilyen online fizetési linkeket lehet megosztani, de ezt így nem tudom elmondani, mint egy sztenderd megoldást, hanem ezek esetlegesen működhetnek. Az alapvető dolog az, hogy mondjuk Revoluton keresztül vagy átutalással tudsz vásárolni. És a másik dolog, amiért ez drágább lehet, az, hogy ez gyors. Tehát igazából, hogyha az ember tudja, hogy hova kattint, és egyből rendelkezésre áll a másik fél, akkor egy perc alatt le lehet ezt rendezni. Onnantól kezdve megnyitottuk a weboldalt, és ott van a pénztárcánkban a Bitcoin. Úgyhogy ez lehetséges mondjuk egy KYC exchange-nél, ahol megnyitod a weboldalt és akkor „a ja, hogy kell az útlevelem, meg a fizetésemről egy bankszámlakivonat...” Meg egy közüzemi számla! Közüzemi a legjobb. És akkor várunk pár napot, hogy akkor ez jó lesz-e. Sokszor nem jó, akkor lehet beszélgetni a supporttal. De hát ezt kerüljük meg. És ezért ez egy kicsit... ezt azért értékelik az emberek. Tehát ezek így az offerekről sok... tehát mindenki alapján lehet szűrni. Láthatjuk azért, hogy így világszerte most van egy 1600 hirdetés, hogyha így jól számolom. Igen. És még ráadásul szűrtünk is. Bocsánat. 6400 eladó. Nem tettünk... Igen.

Tehát ez mind eladó Bitcoin, csak van úgy, hogy altcoinokkal is lehet fizetni. Tehát például Moneróval vagy Tetherrel vagy hasonló dolgokkal, bármivel lehet fizetni gyakorlatilag, de mindig ugye ez így Bitcoin Lightning van a tranzakcióban. Hogyha nem találjuk meg a megfelelőt, akkor ugye ebben a Create lépésben lehet feladni – ezt meg is fogom mutatni. Feladni saját hirdetést, ez nagyon egyszerű. És hát utána már csak ezek a beállítások vannak, ahol itt be lehet állítani, hogy legyen mondjuk dark módja. Magyarul nincsen sajnos még. De ugye ez egy egész... ez az egész rajta van GitHubon, ez egy open source, nyílt forráskódú platform, illetve az appok is, tehát mint a webapp, mint az app-appok is, amit a telefonra lehet telepíteni. Ezek nyílt forráskódúak, szabadon változtathatók, sőt szabadon lehet ilyen koordinátort is futtatni, hogyha valaki erre adná a fejét.

Illetve most éppen Nostr-on kommunikálunk, ami érdekes lehet. Koordinátorokra rákattintva látni, hogy itt van azért ebből is már kínálat. Ez eggyel indult. Nehéz rámondani, hogy hány éve, vagyis hát nem emlékszem, csak nem olyan nehéz megmondani, de az az eredeti koordinátor már nincsen, hanem átadta a stafétát először négy másiknak, aztán csatlakoztak hozzá még négyen. És ez is olyan, hogyha valaki ilyet futtat, akkor a GitHubon lehet ilyen pull requestet beadni, hogy ő is szeretne rajta lenni ezen a listán, és akkor egymásra kommunikálnak, és bármelyiknek a címén bejön a többieké is. Tehát egy közös kínálat van, közös orderbook van.

Itt most egy olyan trükköt csinálok – ezt be is raktam dark módba –, ő lesz a az egyik a vevő. Legyen az eladó a bal oldali és legyen a vevő a jobb oldali. Itt ez természetesen nem politikai asszociáció. Csak... Akkor cseréljük meg a színeket, mi? Képernyőn a pozíció. Jó, színek maradnak. Itt az egyik egy Brave Browser a Tor privát ablaka, másik pedig egy Tor Browser egyébként. Csak akkor most egy tranzakciót demonstrálsz, ugye? Igen, igen. Egy ilyen... ezt szeretném megcsinálni, hogy feladunk egy hirdetést és elfogadjuk a másikkal. Itt azt is láthatod, hogy itt egy másik koordinátornak a címe van itt jobbra. Ő azt hiszem, a Temple of Sats nevű, de ez nem kellene megakadályozzon abban, hogy működjön.

Szóval először is generálunk egy robotot mind a két oldalon. Itt csak kattintgatni kell. Gyakorlatilag ez a „Generate Token”, az azt jelenti, hogy egy random karaktersort itt kiír. Ez a privát kulcsunk. Na most ezt szerencsére nem élő a felvétel, úgyhogy csak beletapiztam meg így a screenshotba, de azzal kezdem, hogy kimásolom egy text fájlba vagy egy szövegszerkesztőbe. De berakhatnám a nem tudom, Bitwarden jelszókezelőbe is, meg hasonló helyekre. Ennek a privát kulcsnak a birtokában elő tudom venni újra ezt a profilomat. Tehát amit ide létrehozok, azt megnyitom az appban, vagy megnyitok egy másik böngészőt, azt vissza tudom állítani. Ezért kell elmenteni, mert ugye ez egy fontos információ, amire felhívták a figyelmet, hogy ezt mondani kell, hogy ha most lefrissítem ezt az oldalt, akkor az egész elveszik, mivel ez egy privát ablakban fut, illetve a Tor is így működik alapból, hogy mindent elfelejt, amint újraindítod. Úgyhogy ezért mentettük el ezt a kis stringet. Jó nevet kaptál. Horrific Routine. Csodás. Jó lesz. Tehát... Igaz, mert ez egy horrific rutin, a 110-es. Jó, oké. Oké, mehet. És akkor itt asszociál hozzá egy kis képet is. És ennyi volt a kreálás. Innentől kezdve mehetünk oda, hogy csináljunk egy ilyen offert.

És akkor most csináljunk egy forint... ez az... forintot. És mondjuk 3500 forint a minimum, úgyhogy legyen 5000 forint, hogy nem tudom, hogy egyszerű legyen. Hát, hogy mondjam? Valahogy így jelezni szeretném, hogy ezt ne vigyék el. Tehát nem fogok itt bekattintani Revolutot meg hasonlót, hanem beírom, hogy: „**HUSZONEGY** Podcast Teszt”, és ez lesz a neve, ami megjelenik. Ja, a fizetési módnak. Így van. Tehát hogy hozzáadhatnék, hogy még amúgy elfogadunk Revoluton is, vagy Strike-on esetleg. Ugye a Strike... Ebédjegyet. Ebédjegyet, igen, azt is beírhatnám. Abszolút, hogyha van digitális módja, annak úgy átküldi. Bár screenshottal is működik, talán kinyomtatva. Ebben az esetben, ha Strike fizetési módot adsz, akkor az mondjuk a Strike accountjaitok közötti euró egyenleget... Abszolút, igen. Igen. ...módosítaná. Aha.

Tehát ez a fizetési módok mindegyik úgy működik, hogy amikor elfogadunk egy ilyen hirdetést, akkor amikor lerakjuk a security depozitot, ezt a kis biztonsági letétet, akkor meg fog nyílni egy chat ablak, és akkor ott fogjuk megbeszélni a eladóval vagy vevővel, hogy „figyelj, akkor küldd át erre a felhasználónévre, vagy ez is ez a szám”, satöbbi. Tehát hogy itt van egy ilyen humán lépés, amit nem lehet megkerülni. Úgyhogy ez csak egy nagyjából egy ilyen körülbelüli dolog ez a fizetési mód, de mondjuk elég egyértelmű, hogy a Revolut mit jelent, vagy a cash mit jelent, vagy az összes többit, amit nem ismerünk, pedig azok is saját dolgok.

Itt Amazon ajándékkártyától kezdve bármi. Ugye ez Dél-Amerikában, spanyol nyelvterületen indult ennek a fejlesztése, tehát nagyon sok minden van, ami számára ismeretlen, de... mondom, ez egy szabad lista, és lehet hozzá bármit hozzáadni. Van ilyen „Face-to-face location”. Na most ez érdekes lehet, nem? Hogyha én most azt mondanám, hogy azt keresem, hogy én itt akarok eladni mondjuk Budapestnek a külterületén. Ezt nem próbáltam. Ez érdekes, hogy akkor kell-e RoboSats-ot használni. Ugye van ez a biztonságos escrow letét kezelése a RoboSats-nak, amit lehet használni akár egy személyes kereskedés lépésnél is.

Most az érdekes dolog, hogy ugye ez a Premium over market. Most itt mutatja, hogy a current rate az azt jelenti, hogy jelenlegi árfolyam az 22 millió forint per BTC. Most ilyenkor gyorsan meg szoktam nézni, hogy mennyi az én forrásaim szerint a BTC árfolyam forintban, és én azt látom, hogy 22 171 000, tehát ez egy kicsit több. Úgyhogy akkor mondjuk menjünk -0,3%-kal. Na, ez még kevés. Mínusz... Na hát ez már így kezd... -1,5 lesz a sweet spot. Akkor 22 millió 160 lett, ami közelebb van az én forrásomhoz, ami egy aggregált, megbízható dolog, mint ami a RoboSats. Azt hiszem egy Yadio vagy a forráskódban meg lehet nézni, hogy melyik árfolyamszolgáltatóhoz csatlakozik. És ezt... ennek van azért néha csúszása. Nem olyan nagy, de... Főleg a forinthoz gondolom, ami szintén egy származtatott árfolyam. Igen, igen, igen. Az több rétegben, több rétegben származtatott. És akkor hát használjuk ezt a Temple of Sats koordinátort. És itt ugye egyelőre csak ezzel foglalkozok. Itt hogy megnyomom azt, hogy „Create Order”, megint mondja, hogy ezt a robot tokent, amit már elmentettünk, ezt mentsük el, mert ezzel lehet előszedni ezt az offert utána is máshonnan.

És most következik az, hogy átcsúsztunk ebbe az Order fülre, és akkor itt elmondja, hogy a koordinátorokban ugye azért meg kell bízni olyan szinten, hogy ők képesek lennének ellopni ezt az egyszeri összeget akkor, hogyha ugye rosszindulatú lenne, mert ez úgy működik, hogy – ez látható itt a képernyőn – ez egy Lightning invoice. Ugye így a sűrűségéből a QR-kódnak látszik, hogy ez egy ilyen BOLT11-es kis string. Ez úgynevezett hold vagy hodl invoice-szal működik, hogy ugyanazt kifizetem, de nem fog a kifizetés végbemenni, hanem ilyen függőben marad addig, amíg a koordinátor el nem fogadja, vagy nem törli. És hát itt a boldog úton, tehát az a happy path, amikor minden jól megy, akkor ez a security depozit, ami egyébként 677 Satoshi – azt hiszem 3%-ot állítottunk be, hogy 3%-a a tradelt összegnek, vagy lehetne kevesebb –, ez vissza fog térni a walletbe.

Szóval na lássuk is egyszerűen. Ezt most lemásoltam ezt a Lightning invoice-t és átmegyünk a Lightning walletbe, ahova pedig berakjuk. „From clipboard” legyen. És akkor mutatja is, hogy egészen 149 forint értékű Satoshit elküldünk. Aha. És itt van egy hibára futottunk. Ez erre számítottam, mert ezt a Blitz Walletet ugyan próbáltam már a telefonomon, de itt a web walletet nem próbáltam még. Úgyhogy ebben az esetben váltunk egy másikra a telefonomon, és nem vesszük tovább a dolgot, hogy beszkennelem ezt a QR-kódot a telefonommal, és így fogunk kifizetni. Hát ez csak annyit jelent, hogy itt is látom majd, hogy ezt a pár forintnyi dolgot kell kifizetnünk. És itt fog is egy ilyen üzenetet írni a walletben, amit most már itt sajnos a webben nem látunk, hogy ez nem fog végbemenni ez a fizetés, hanem függőben fog maradni. És most el is húztam. Elég Blink walletet használok, de... Csinálj egy print screent a telódról, majd bevágjuk. Ühüm. Jó ötlet. Bocs, Árpi. No problem. Igen, ez jó ötlet. Csinálom a munkát. Na tök jó. És ezt kifizettük. Meg tudom majd mutatni igazából a fizetésnek a történetét, és akkor az lesz a legjobb, hogy milyen üzenetek jönnek fel. Ez történt, tehát leraktam nem az egész 5000 forintot, csak azt a 169 forintnyi Satoshit, és innentől kezdve bekerült az orderbookba ez a kínálat.

És akkor most gyorsan megcsináljuk a másik robotot is, aki el fogja ezt vinni. Szintén elmentjük a robot tokenjét. Ő ilyen rózsaszín lesz. És rá is megyünk a... nem is kell itt keresnünk, csak egyszerűen itt az Offers tabra, és megnézzük, hogy van-e valami forintban... Ajánlatokat. Az ajánlatokat, igen. Megnézzük. Ő ezt még nem látja. Lehet, hogy frissítünk és átmegyünk ugyanarra a .onion címre. Lehet, hogy mégis számít? Vagy csak van egy delay? Mi? Van egy delay mindenképpen. De most legalább meg tudjuk azt mutatni, hogy itt a recoverybe berakom ennek a rózsaszín robotnak a tokenjét és hopp, vissza is jött! Úgyhogy most elolvassa, hogy mik vannak az interneten. Közben mondja, hogy azért a kapcsolat az nem teljesen stabil. Hát ezt a Tortól azért elvárhatjuk, ezért... Megszokhattuk. Igen, megismertük, de azért bejönnek a dolgok, és itt is van. Most meglátjuk ezzel a... gyakorlatilag ez egy frissítés volt, meg egy másik .onion címet használtam, de igazából, hogyha az ember ilyen... tehát itt pár másodperc késlekedéssel be kell számolni, illetve nyugodtan meg lehet újraindítani a böngészőt, vagy megnyitni újra a dolgot. És akkor itt látjuk, mit látunk: hogy valaki el akar adni 5000 forintnyi Bitcoint egy ilyen custom fizetési módján, aminek az a neve, hogy – ezt kirakom teljes képernyőre – aminek az a neve, hogy: „**HUSZONEGY** Podcast Teszt”. És akkor itt van az árfolyam, 3%-os security bond, úgyhogy ez tetszik. Erre rá is lehet menni. Itt látjuk ugyanezeket a részleteket, és most van az, hogy „Take Order”. Már elmentettük a tokent, és akkor megint itt van, hogy ahhoz, hogy beszéljünk, ennek az oldalnak is le kell tenni ezt a 654 Satoshit, vagy lehet nem pontosan ugyanannyi.

Na most ezt szintén a telefonommal fogom beszkennelni, mert ez így fog működni. Szintén mondja, hogy hát igen, ez nem fog végbemenni egyből, hanem ez függőben lesz, és így is van. Pár másodperc még eljut a Toron keresztül is az információ. Akkor most mindkét user beküldött egy kicsike letétet ahhoz, hogy egyáltalán komolyan vegyék a szándékát. Igen. Igen. És itt ráadásul elkövettük azt a bonyodalmat, hogy itt nem egy vevő... Tehát az offer az arról szólt, hogy nem elad, hanem hogy vesz. Hm. Elrontottuk? Tényleg! Igen, mert igen, most tőlem kéri azt, hogy... tehát a jobb oldali igazából most az eladó lesz. Rákattintott... Hát akkor a fehér Bitcoin megy a fekete Bitcoinba. Végül is mivel mind a kettő te vagy, így talán nem károsultál. (nevetés) Igen. Meg amúgy se. Igen. Most annyi, hogy megcserélődnek a szerepek. Tehát itt az történt, hogy a fehér oldal rákattintott egy vételi ajánlatra, és akkor azt mondja, hogy „jó, oké, eladok 5000 forintnyi Bitcoint ennek az embernek, aki majd a **HUSZONEGY** Podcast Teszt keretében fog nekem fizetni”. És akkor lássuk ezt a dolgot. Itt le kell az eladónak most már az egész 5000 forintnyi Satoshit be kell rakni egy másik fizetés keretében depozitban. Ez szintén nem fog egyből megtörténni. De maga a fizetés az függőben lesz, és ennek a tényéről vissza fog jönni. A másik oldal pedig azt kéri, hogy a fogadás legyen megoldva, mégpedig úgy, hogy kell hozzá egy számla 22 463 Satoshiról.

És ezt valahogy át kell küldenem a számítógépre, vagy akár meg is próbálhatjuk ezt a web walletet... hát fogadni tud. Beállítjuk az amountot, ami a mennyisége: 22 463... 22 463 Satoshi. És akkor ezt csak egy kommentbe így magamnak beírom. Ez csinál egy ilyen Lightning requestet, szintén egy ilyen nagyon sűrű QR-kód. Ezt lemásolom és berakjuk ide, hogy ide fogom elvileg megkapni majd a pénzt. És hajrá! Ühüm. Azt mondja, hogy ezt nem szereti. Ez a Blitz sajnos megbukott. Finnyáskodik. Finnyáskodik, igen. De nem gond, mert gyorsan csinálok egy számlát például a Blink walletben, és ezt el fogom másolni egy pár pillanat alatt. Jó lett volna egy QR-kód olvasóval megoldani. De... Hát ha erre készültél volna. (nevetés) Igen, akkor ez történt most, hogy csak átküldtem a telefonomról ezt a ezt az invoice-t. Én a Signal messengert használom, ezt magamnak a desktopon is be van állítva. Tudok videótelefonálni meg hasonlók, de a saját jegyzetekbe beküldtem ezt az invoice-t a telefonról. És akkor most ide szépen be is teszem. És submit. Most már megnyílt ez a chat ablak a bal oldalon, és nemsokára meg fog nyílni a jobb oldalon is, és akkor beszélgetnünk kell. Meghasadt a tudatod. Igen, „fizetnék”, mondja Laci. Nem mondja, mondja a LetLumber742: „fizetnék”. Köszi. Mondjuk azt, hogy átküldted. És akkor ugye most megbeszélhetjük, hogy „figyelj, kifizettél ezen a linken, vagy átküldted a Revolut username-re, vagy bármi...” Vagy betetted egy kő alá, és én majd onnan kiveszem a lábtörlő alól. Igen, igen. Fizetnék és akkor... Na de várjál, megint összekavartuk. Fizetnék. Hát igazából... Fizess. Igazák. Én fizetnék. Igen. És akkor kiváló. (nevetés) Hát ezt le kell meccselni. Ez tudathasadásos állapot volt. Ez... ez abszolút teljesen. Ez onnan tudom, hogy kinek kell fizetni, hogy itt van alul ez a gomb, hogy „Confirm 5000 HUF Sent”. Tehát azt tudom, hogy neki kell... neki kell elküldeni, illetve a másik, a fehér rakta letétbe ugye az eladnivalót, és hát egyértelmű, hogy a fekete fog fizetni érte. Úgyhogy bármi is legyen, mondjuk azt, hogy megkaptam tőled a Fiatot. Igen, rendben. A vevő azt mondja, hogy rendben. Azt mondom: elküldtem. Itt át is raktam az asztalon egyik oldalról a másik oldalra az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre a gombra. Nagyon fontos, mert csak így tudja a másik elfogadni ezt a tényt és végbevinni az üzletet.

Tehát ez gyakorlatilag véglegesíti a teendőket, hogy elküldtem az 5000 forintot. Igen, elküldtem. És amint ez a értesítés megjön a másik oldalon, akkor lehet egy utolsó üzenetet írni, hogy: „el fogom fogadni, köszi”. És amint ezt megnyomja a fogadó fél – mármint a Fiat fogadó fél, amúgy a Bitcoin eladó fél –, az be fog zárulni ez a chatablak, és végbemegy a Lightning-tranzakció.

Ja, és onnantól kezdve nem tudnak egymással kommunikálni, de nincs is miről. Nincs. Így van. Így van. Tehát ez... ez egy sikeres dolog volt. Mind a ketten aláírták gyakorlatilag azt, hogy a szerződés végbement. Az egyik elküldte, a másik megkapta. És ilyenkor az történik a Lightning fizetésekkel, hogy ezek a biztonsági letétek törlődnek. Az a... azaz az az a 670 Satoshi visszakerül a walletbe. És az eladásra feltett letét pedig – az a fizetés pedig – végbemegy. Tehát az a 22 463-as pedig szépen meg is jött a walletemben, azt a számlát kifizetve, amit ugye benyújtottam a fogadásra. És ezt tudom is mondani, hogy ez így meg is történt. Ilyenkor el lehet... van egy ilyen kis State Summary, ami egy kis JSON fájl, amiben el vannak mentve ezek a kulcsok és magának a... hogyha könyvelni akarja például valaki, akkor ezt el lehet tenni, hogy ekkor és ekkor ilyen árfolyamon vettem, vagy eladtam. Hm.

És írja is, hogy a Maker Bond meg a Taker Bond ugye az unlocked, és nincs más teendő. Mit lehet mondani? Hogy ezt ugye örültünk neki. Fizettünk ilyen nagyon pici fee-t a koordinátornak: 7 Satoshit fizetett az, aki Bitcoint vett, és 39 Satoshit fizetett az, aki Bitcoint adott el. Úgyhogy ez ilyen aszimmetrikus ebből a szempontból, de attól függetlenül ez az eladónak is 0,175% fee. Érdekes, hogy ugye itt is, mint minden ilyen kötési könyvben, a maker kevesebbet, ugye, aki nagyobb likviditást ad a poolba, annak kevesebb a költsége. Igen, egyértelmű, hogy itt eladunk van... mint aki taker, mert ő tulajdonképpen likviditást vett el. És itt... itt szerintem az számít egyébként, hogy ki teszi fel a hirdetést igazából. Aha. Hát az a maker. Így van. És így van. És az kevesebbet fizet a koordinátornak. Tehát itt igazából a trade iránya az ebből a szempontból nem számít. Tehát az ajánlattevő kisebb díjat fizet. Igen. Igen. Tehát ezt a... az már tényleg egy nevetséges összeget fizet azért ugye, hogy... ugye hát a koordinátornak meg egyáltalán a ennek a RoboSats-nak a használóinak az a érdeke, hogy minél több offer legyen itt, hogy aki keres, az ugye találjon, mert az azonnali. Ugye hát itt vannak... itt láttuk, hogy azért vannak ilyen timeoutok, ami azt jelenti, hogy itt is mutatja, hogy az egyik a Lightning miatt, hogy ezek a hold invoice-ok, ezek 24 óránál tovább nem tudnak tartani egy protokoll szerint, akkor már automatikusan törlődnek 24 óra után. Úgyhogy azért van ez a maximum lejárat ilyen 24 óra vagy kevesebb, ugye attól függ, mikor rakták fel ezeket az offereket.

Illetve azt lehetett látni, hogy amikor már valaki elfogadta az ajánlatot, akkor egy három órás timeout van arra, hogy a másik fél ugye elvégezze azt, amit el kell végezni: tehát lerakja a letétet az eladásra szánt összegről, vagy benyújtsa ezt a fogadó számlát a vevőoldalon. És ha ezt három órán belül nem teszi le, akkor elveszti a biztonsági letétjét, aminek, ha jól tudom, a fele megy a másik oldalnak, a fele megy a koordinátornak.

Én pont ezen izgultam most nemrég, mert ki akartam próbálni ezt a RoboSats-ot, és pont az volt, hogy akivel tradelni akartam, mert megbeszéltük ezt előre egyébként a Telegram csoportban, hogy ezt kipróbáljuk együtt. Tehát mi nem csak ugye ezen a felületen tudtunk chatelni egymással, hanem eleve úgy mentünk bele ebbe a cuccba, hogy na, próbáljuk ki azt, hogy kereskedünk egymással. De egyébként nem ismertük egymást, tehát ez egy jó közvetítési felület volt. Csak ez volt, hogy én föltettem akkor egy ajánlatot és írtam neki, de ő meg még nem volt otthon, és ezt az asztali gépéről akarta lejátszani. De mire ő hazaért, nekem meg el kellett mennem otthonról. Úgyhogy akkor írtam neki, hogy: „figyelj, viszont nem biztos, hogy három órán belül én most akkor tudok erre reagálni”. És akkor nyomtam egy cancelt, és akkor amikor újra hazaértem, akkor indítottam el. Tehát igen, valószínű ezt érdemes észben tartani annak, aki mondjuk csak asztali gépről tudja ezt eszközölni, hogy mondjuk mielőtt lefekszik éjszaka és még nem volt jelentkezője, vagy hosszú időre elmegy otthonról, akkor lehet, hogy érdemes visszavonni.

Igen. Hát ezt úgy érdemes, hogy az ember igazából a gép előtt tölt egy pár órát, akkor ugye fel tud rakni egy ilyen ajánlatot, vagy el tud fogadni egyet, és akkor ezt így a háttérben így meg tudja oldani, mert ugye maga amit meg kell csinálni, az pár másodperc, de esetleg várni kell a másik félre, vagy ugye olyan is van, hogy kapcsolódási problémák vannak, és akkor a másik félnek újra kell indulnia, vagy nem kapja meg az üzenetet egy hosszabb ideig, vagy hasonlók. Hát ez velejár azzal, ahogy ez működik. Így a Tor hálózaton ez tényleg a privacynek az ára, a megbízhatóság, de ugyanakkor meg – tehát amikor így flottul megy a dolog –, akkor azért a gyorsaság az megvan.

Ühüm. Még egy pár szóban, ugye, mert beszéltétek arról, hogy ez Lightningon megy. Tehát hogy pár szóban el tudnád mondani így összefoglaló jelleggel, hogy miért jó ez, hogy Lightningon megy és nem on-chain? Tehát milyen előnyökkel jár? Igen, bár hozzátenném, hogy fogadni – mivel vannak ilyen swapok beépítve a lehetőségbe – egy külön díjért lehet egyébként on-chain is fogadni, hogyha mondjuk nagyobb összegről van szó, akkor az talán praktikusabb, de alapvetően Lightningon megy az egész. Egyrészt azért, mert ugye kattintok és megjelenik a fizetés, nem kell várni, amíg kibányásznak egy blokkot. És ez adja ezt a lehetőséget, hogy lehet tartani is ezt a fizetésnek a visszaigazolását. Ha nem küldi vissza a fizetésnek a címzettje a visszaigazolást, akkor van ez a pending állapot ebben a hold invoice használatban. Tehát ez csak Lightningon lehetséges. Különben ugye az egyéb exchange-ek, mint például a Bisq vagy akár a Hodl Hodl-nak a letétje úgy szokott működni, hogy elküldjük a Bitcoint on-chain egy multisig walletbe, aminek ugye kettő-kettőhöz vagy kettő-háromhoz az aláírója van, és arra viszont várni kell. Akkor elküldöm, és akkor legalább egy megerősítést várni kell, ami lehet, hogy egy perc, általában tíz perc, de lehet, hogy egy óra. Igen. Az nagyobb összegekre jobb, de ilyen napi DCA-ra ez is jó lehet, nem? Tehát a dupla privacy réteg: tehát az, hogy van egyszer egy Tor rétegünk, tehát elrejtettük az IP-nket, meg van egyszer egy Lightning, ami csatornazárást követően sok szerencsét bárkinek, hogy kibogozza, hogy ott mi történt.

Igen. Tehát, hogy ami történik... igen. Ez erről érdekes beszélgetés indult a meetup, a Ginger Wallet meetup után is, hogy ugye mennyire privát a Lightning. Az a helyzet, hogy egy fizetés forrását – hacsak nem egy közvetlen csatornán keresztül történik, és mondjuk kizáró jellegű a mennyisége a fizetésnek, tehát hogy mondjuk nincsen más hasonló méretű csatorna –, akkor tehát ha csak nem így történik, akkor így lehetetlen megmondani, hogy mi a forrása egy megkapott tranzakciónak. És ez – tehát ez egyáltalán nem összehasonlítható a blockchainnel –, mert amit felírnak a node-ok, abban az az információ, hogy honnan jött a fizetés, az egyszerűen nincs benne, mivel ilyen titkosított rétegekbe van csomagolva az információ, és úgy megy oda-vissza a node-ok között átugrálva többen is. Így ennek a titkossága, illetve tehát a magánéletet védő funkciója, a privacy az sokkal összehasonlíthatatlanul jobb, mint egy on-chain fizetésnek. Persze az, hogyha az ember a saját node-ját használja, vagy egy Lightning walletet használ, amiket ugye az a self-custodial, önrendelkező Lightning wallethez semmilyen információ, semmilyen személyazonosító információ nem szükséges ahhoz, hogy ezt használja az ember. De amikor elküld bele on-chain, tehát hogyha on-chain küld bele a láncon, base layeren Bitcoint, akkor az természetesen ugye az látszik a blockchainen, amikor beküldte. Meg aztán, hogyha később szintén on-chain vesz ki belőle, akkor az a tranzakció látszódni fog. De ami nem látszódik, az, hogy milyen tranzakciókat csinált a Lightning hálózaton közben. Az nem lesz felírva csak a peereknek, akin keresztül ment, de ők sem fogják látni azt, hogy hova. Ők is bezárják egyszer a csatornát. Hát igen, de az a lényeg, hogy maga a csatornanyitás és zárás – ami egy-egy on-chain tranzakció –, az nincs összehasonlításban azzal, hogy mi történik a Lightning hálózaton közben. Tehát lehet egy, lehet tíz, lehet több tízezer, millió fizetés is kimenő, bejövő azon a csatornán a között a két tranzakció között, ami bekerül a központi ledgerbe, a Bitcoin blockchainbe. Úgyhogy ez a legfontosabb, amit tudni kell a Lightningról. Amellett, hogy ugye gyors: itt amikor végigfut egy-egy fizetés, akkor ez végleges. Tehát itt nincs arra lehetőség várni, hogy mit csinálnak a bányászok, illetve hogy mikor lesz a következő blokk és hasonlók.

Hát köszi! Én javaslom mindenkinek, hogy használja a RoboSats-ot. Ha elakad, akkor pedig a **HUSZONEGY** Telegram csatornán nyugodtan kérhet segítséget. Most van már ez az **OpenClaw** szoba vagy csatorna – minek nevezzem én ezt? Topik. Topik. És ott pedig ugye a kis robot... de erről is szerintem egy pár szót azért még nyugodtan beszéljünk. Ott is egy kis robot nézi a magyar, mi ez, forintban megjelenő ajánlatokat. Úgyhogy hogy jött ez az ötlet, hogy egy ilyen kis robot nézze a RoboSats felajánlást? (nevetés) Mit csinálnak ezek a robotok tulajdonképpen?

Hogy mik ezek a robotok? Igen. Mik ezek az open instance-ek? Ezek igazából autonóm ügynökök, ágensnek hívják angolul. Ezt itt most megosztottam: ennek a GitHub repóját, ahol ennek az kódja publikus, ennek az [OpenClaw](https://github.com/openclaw/openclaw) nevű ügynöknek, amit eddig 252 000-en becsillagoztak itt. Az azt jelenti, hogy valószínűleg arra értékelik a kódját legalább, hogy megnézzék. 48 000 fork, satöbbi. Tehát ez egy nagyon-nagyon népszerű dolog, és nem egy olyan régi, körülbelül egy-két hónapos történet az egész, amit egyébként ausztriai származású amerikai srác csinálta. Nem egy bonyolult kód egyébként. Annyit tud ez hozzá: ez egy olyan program, amit beköt a felhasználója egy ilyen mesterséges intelligencia API-hoz. Legyen az Anthropic-nak a Claude Opus vagy Sonnet, vagy a OpenAI-nak a ChatGPT valamelyik verziója, vagy akármelyik egyéb szolgáltató. És ez a kis ügynök, ez ennek az API-kulcsnak a birtokában itt tudja kérdezgetni ezt az AI szolgáltatót, és ennek a segítségével bármit meg tud oldani. És így ugye ez erre született, hogy átvegye az irányítást a gép felett, amin fut.

És hát ugye ezt nem nagyon, vagy hát ki hogy használja, nagyon sokféle felhasználási módja van. Én úgy kísérletezek vele, hogy van egy saját kis számítógépe, ami egyébként egy Raspberry Pi 5-ös egy SSD tárhellyel, és ott fut ez a program. Van neki egy AI előfizetése, és Telegramon lehet vele beszélni, illetve vannak opciók, lehet vele Signalon beszélni, vagy Slacken, vagy bármilyen más csatornán. És így például megkértem arra, hogy tudva ezeket a címeket, ahol a RoboSats offerek megjelennek, ahol a RoboSats koordinátorunknak az offerjei vannak, nézze ezeket a címeket a rendelkezésére álló Tor kapcsolaton keresztül. És amikor lát egy olyat, hogy valaki forintért akar Bitcoint eladni, akkor szóljon ebbe a **HUSZONEGY** Telegram csoportnak a adott topikjában. És ezt így többé-kevésbé teszi is. Sokszor belefut abba, hogy mivel tízpercenként megnézi, a Tor kapcsolata az így szakadozik, de maga a működése az az jó. Csak a Tor hálózat megbízhatóságával vannak némi zűrök az aktivitásában. És hát ez ugye gondolkodtam ezen, hogy lehetne egy ilyen Telegram bot – amiért ugye használjuk a Telegramot, mert nagyon egyszerű rá botokat írni, illetve nagyon gazdag a funkciója, amit így programatikusan el lehet érni. És gondolkoztam, hogy írnak ellene, vagy hogy jó lenne, ha lenne egy ilyen bot. Meg volt is régen, csak már nem futtatják azok, akik akkor használták, akik akkor csinálták. De egy ilyen autonóm kliens, ez gyakorlatilag egy rövid beszélgetés során megoldotta magának, és azóta is csinálsza. Például én ez az egyik dolog, amire használom.

Másik dolog, hogy például volt egy ilyen weboldal, ami a [lightningnode.info/hu](https://lightningnode.info/hu) címen van közzétéve, illetve volt közzétéve. Aztán egy idő után megváltozott a szolgáltatás, amin futtattam, és eltűnt, de gondoltam visszahozom. És akkor megkértem az **OpenClaw**-t, ezt a kis botot, hogy ugye megvan-e szépen angolul a Lightning Networknek az alapjai, meg sok példa, meg ilyen konfigurációs beállítások, meg hasonlók. Már megvolt a spanyol fordítás, illetve az új dolog az, hogy megkértem, hogy fordítsa le magyarra. És szépen küldje be a GitHub repository-ba, ahol ez él. És azóta ez ledarálta ezt a, nem tudom, 48 oldalnyi Markdown fájlt egy... hát konkrétan pár másodperc alatt, és beküldte, és most már van magyar Lightning node alapok weboldalunk is. Árpi, hogyan érint ez most téged? Király! Örülök neki. (nevetés) Veszik el a munkánkat.

Ezt az Opusszal csináltattad, vagy melyikkel? Igen. Tehát a botnak az API-kulcsa az Opus 4... Anthropic kulcs. Fordít alapból is szerintem. Igen. Hát például... sokszor nem tökéletes. Azért nem nagyon választékos, de azért meglepő, hogy miket tud. Igen. Hát ebbe konkrétan talán két promptot javítottam vele. Annyit mondtam neki, hogy amiket lefordít tükörfordítással, azután rakja be az angol szót zárójelbe, mert nem mindig egyértelmű. Az egy nagyon hasznos dolog. Vagy talán például először úgy csinálta, hogy... marad. Igen. Tehát hogy peer-kapcsolatok, na most ez is egy nehéz fordítás. És channelök. Azt mondta, hogy channelök, de szépen ragozva a kötőjellel. És akkor javasoltam, hogy azért a channelt azt fordítsuk le csatornára. De például itt van a Watchtowers, ami ugye sose hallottam én magyarul, de hát ezt szépen lehet fordítani arra, hogy őrtornyok szerintem ezt megérti az ember. De ugye így, hogy melléraktuk az angol szót, így egyértelmű.

Egyértelmű. Ühüm. Aztán itt vannak a többi dolgok is, tehát hogy csatorna tartalék, bejövő likviditás. Ezek mind olyan szavak, amit így nem olyan egyszerű. Tehát hogy így gondolkodni kell, és így elsőre eltalálja, hogy nagyjából... hát azt mondom, hogy ez egy jó fordítás itt, de persze lehet javítgatni ezeket sokáig. Szuper. Ja. És hát ugye ezt megcsinálja dokumentumokkal, de ugyanakkor ezt megcsinálja kóddal is. Tehát beszéltünk itt régen a RaspiBlitznek a – ahogy szépen magyarosan mondom – repójáról. Ugye ez most már... ez a kis bot, amit én futtatok, most már az egyik hozzájárulója ennek a RaspiBlitz projektnek is. Azt hiszem, hogy memberként is megjelenik, de nem is ez a lényeg, hanem hogy itt van például egy szép pull request, ami ugyan még nem tökéletes, de már elkezdte. Itt látszik, hogy az AutoBlitzBot nevű GitHub username nyitotta, elmagyarázza, hogy mit csinált, és megváltoztatott egy pár fájlt a kérésnek megfelelően. Ezt a kérést egyébként Rootzoll nyújtotta be hozzá Telegramon keresztül, beszéd formájában! (nevetés)

Tehát akkor volt egy speech-to-text, vagyis egy Whisper. Így van. Így van. Tehát most már ezt is csinálja ez a kis Raspberry Pi, hogy ezt így lokálisan lefordítja, transzkriptálja a hangot szövegnek, és ugye azon cselekszik. Úgyhogy gyakorlatilag például itt Rootzoll egy ilyen harmincmásodperces hangfelvételt küldött el Telegramon a botnak. Ő utána visszaválaszolt azzal, hogy ő mit értett ebből és mit fog csinálni, és aztán megcsinálta. Ugye ez szintén egy ilyen... na, erre már kell legalább egy harminc másodperc, mert ugye Raspberry Pi-on futtatni ezt a lokális transzkriptet, az erőforrásigényesebb. De mindegy, mert szerintem...

Milyen jogokat kell adni ennek a kis **OpenClaw**-nak, hogy ez biztonságosan működhessen a gépeden? Vagy te azért izoláltad így hardveresen is, hogy nehogy gond legyen? Abszolút. Ez egy folyamatos kutatásnak a témája az, hogy mennyire biztonságos ez. Ugye mivel autonóm, így nem tudsz benne teljesen megbízni, mert saját magától hoz döntéseket. Ami miatt ugye hasznos is, de mondjuk azt dönti el, hogy nem tudom, a bankszámla bejelentkezési adataidat kiküldi, vagy éppen a Bitcoin seed-edet, amit talál eldugva az egyik fájlban, közzéteszi a Redditen vagy a Reddithez hasonló, ilyen botoknak épült kis social networkön. Az problémás tud lenni. Sok ilyen volt, ezért aztán én nem teszem olyan helyre, ahol olyan információ van, amit nem lenne jó, hogyha megosztana. Hát mindenféle trükkök vannak ehhez. Nem gondolom azt, hogy ez biztonságos lenne egy munkagépen mondjuk, vagy egy olyan... vagy akár egy személyes számítógépen. De vannak hasonló megoldások.

Tehát hogyha vannak ezek az AI interface-ek, például a Claude-kód, ami az egyik legjobb, vagy az open-kód, ami nyílt forráskódú. Azoknak is be lehet rendezni a... vagy lehet ráinstallálni egy plugint, ami ugyanilyen memóriával fog működni. Ugye, mert azt még nem mondtam el, hogy mit csinál az **OpenClaw**: nem csak az, hogy autonóm, hanem hogy emlékszik arra, hogy mit csinált. Itt is van egy fájl, amit úgy hívják, hogy [soul.md](https://soul.md), azaz lélek-textfájl... Azta! ...lélekszöveg, ami meghatározza, hogy milyen a személyisége. És mondjuk itt, ami ugye minket szolgál itt a **HUSZONEGY**-ben, ezt kikötöttem neki, hogy azért szeretjük a Bitcoint, nem szeretjük az egyéb dolgokat. Ezt mind logikusan alátámasztva tegye, nem toxikusan, ugye, és alapvetően tisztelje az embereknek a privacy-ját, tehát a magánéletét, illetve ugye legyen segítségére az embereknek. Tehát körülbelül ilyesmi. Ez is folyamatosan változik. Ez a dolog, tehát van neki egy ilyen kis soul.md-je, van neki memory.md-je, skillek, amik leírása annak, hogy hogy csináljon ezt meg azt. Mert ugye meg tudja nézni, de ha már egyszer megnézte, akkor csak leírja magának, és utána nem kell megnéznie, hanem emlékszik. És ebből egy ilyen egyre javuló vagy egy egyre jobb képességekkel rendelkező kis robot épül fel, amiből hát meglátjuk, mi lesz ez.

Hát a call centerek helyében most aggódnék. Igen, mert ugye ők szerintem egy pár hónapon belül megköszönik. Hát sajnos ezt igen, ezt látjuk is. Megváltozik teljesen ez a dolog. Itt az internetes ügyintézés ez gyakorlatilag ilyen ügynökök között folyhat. Ugye vannak személyes ügynökök, vannak a ügyvédi irodának, a adótanácsadónak, a könyvelőnek, a bárkinek ugye tud lenni ilyen kis ügynöke, ami legalább rendbe teszi a dolgokat, mielőtt egy ilyen emberi döntést kell hozni. És ez egyre jobban ki fog tolódni, hogy mikor van szükség egyáltalán az emberi döntésre. Ezt éljük, illetve ezzel kísérletezek magam is. A cél az, hogy teljesen automatizáljam minden munkafolyamatomat, és az ember csak azon tudjon gondolkodni, hogy hogy tegye jobbá a környezetét és a világot, ahelyett hogy ilyen digitális ásót meg kapát ragad, ugye.

Igen. És Anti, a kérdésedre visszatérve, hogy mit szólok ehhez: szerintem ez fantasztikus lehetőségeket nyújt a fordítási területen például. Tehát én nem bánom, hogyha a botok átveszik a fordítási tevékenységemnek mondjuk a nagy részét, mert ez jó, hogyha segítenek, és mondjuk csak ellenőrizni kell, hogy tényleg szépen csinálta-e, egyértelmű-e az a magyar szöveg, amit csinált belőle. Én is egyre többet használok különböző... de hogyha ezt tudjuk még jobban automatizálni, az fokozza a hatékonyságot, és rengeteg anyagot le lehetne fordítani. Most gyakorlatilag ez az ügynök, ami neked van, vagy aki neked van, gyakorlatilag bármilyen GitHub repón pull requestet készíthet. Vagy ahhoz először jogosultságot kell neki adni? Vagy végül is a pull requesthez nem kell jogosultság, nem? Csak... Hát ha nem publikus... publikus, tehát ami elérhető neked, az elérhető neki is. Ühüm. Tök jó. Tehát a privát dolgokat azt nem látja természetesen. De arra például meg lehet kérni – ezt már csináltam is párszor –, hogyha beírsz egy cikket akár ebbe az **OpenClaw** támogatás/teszt topikba a **HUSZONEGY** csatornán, hogy fordítsd le, vagy csak foglald össze, és told fel a GitHubra. És akkor onnantól kezdve megvan az .md fájl, amit ő közzétesz a kis AutoBlitzBot felhasználóneve alatt, és ezzel természetesen úgy használod fel, ahogy akarod. Tehát ez működik, és ezt más is kipróbálhatja.

Azért raktuk egy ilyen publikus csatornába, mert ugye én természetesen tudok vele privátban is beszélni, de azt jelenti, hogy bármit megtesz. Tehát hogy az olyan, minthogyha egy admin hozzáférést adnék a géphez, amin fut, illetve a hálózathoz, meg az összes... például az előfizetésnek a kulcsához, ami rajta van. Amit így nem érdemes megtenni, illetve hát ez egy hálózaton is izolálva van. Tehát nem ott fut, ahol egyébként... tehát nem az otthoni IP-címről kapcsolódik egyéb helyekre. Bár az a jó, hogy ő a saját IP-címét nem teszi közzé egyáltalán, hanem csak ugye... most tudom mi eset, hogy mert a Telegramhoz kapcsolódik, vagy a Signalhoz, vagy a GitHubhoz. Tehát nincs az, hogy futtat egy weboldalt mondjuk onnan, ahol tudna, csak alapvetően a hálózati beállítások azok nem teszik lehetővé azt, hogy ő különösebben közzétegye magát. Ühüm. Ez mondjuk egy fontos dolog. Meg hogy nem adok neki személyes adatot, illetve olyan értéket – tehát például Bitcoint nem kap, max kísérlet kedvéért kapna még a végén. A kártyaszámomat sem adom meg neki, hogy „menj, fizess elő ezt-azt”, mert azért meglepetések érhetik az embereket. (nevetés) Berendel pár dolgot. Igen. Tehát ez erre van. Még egy Raspberry Pi-t berendel neked, aztán klónozza magát! Megáll a ház előtt egy kamion, pakolja le a raklapokat. (nevetés)

Igen. Hát most... hát jól van. Valaki ugye a cégfolyamatokat automatizálja ilyesmivel. Az elején vagyunk. Valószínűleg ez az **OpenClaw** nem az az ágens program lesz, ami a legjobb. Vagy hát biztos, hogy nem mindenre a legjobb. De illetve hát azt is láthatjuk, hogy ez... Tanulni jó. Több ezer ilyen változtatási kérelem van ennek a repóján. Mennyi? 5000 plusz pull request. Wow! Naponta több százat mörzsölnek be. Itt ezt az ágensek írják, ezeket a pull requesteket! És tehát saját magát fejleszti. Hát igen, és ágensek is értékelik ezt az egészet. Tehát itt a release-ek meg ilyesmi... Lekapcsolhatjuk a villanyt. (nevetés) Igen. Alkalmazta az OpenAI most már. Talán most nem akarok... nem biztos mondani, de azt hiszem, hogy körülbelül... na mindegy. Több millió dollárt fizetett ezért a projektért, ami marad open source, marad nyílt forráskódú, de most már az OpenAI égisze alatt van, illetve ők használják a fejlesztésnek a gyümölcseit. Ühüm. És na igen, ebbe ne is menjünk bele. De mondjuk itt egy release, ez napi release van. Hét órával ezelőtt rakta ki, és ez csak a... ez nem a kód, hanem ez csak a leírás annak, ami megváltozott. Egy nap alatt. Tehát ez egy teljes ilyen élő... Asztal. Ez kicsit durva. Igen. Ennyi kontribútor volt. Ez egy release, ez a következő... ez ugyanígy néz ki. Tehát ez egy olyan élő projekt, ami így teljesen átrendezi azt, hogy hogy használják még az AI-t is, ami szintén önmagában is új. De hát közelről nézzük, hogy hova fog ez kifutni. Úgyhogy én ezt munkában is használom, személyes módon is használom. A személyes botom az teljesen máshol van csatlakoztatva. Ott csak Signalon keresztül beszélgetünk és hát úgy használom, mint a ChatGPT-t is, csak a Signalban van. Nem kell rámenni a külön applikációra, illetve mindig ugyanonnan kérdez ugye a kis laptopról vagy Raspberry Pi-ról, ahol fut.

És ugye egy profilt épít, de a profil az nem az OpenAI-nál van, vagy a Anthropic-nál, hanem a profil az otthon van a gépen – vagy hát ahol éppen fut, vagy a bérelt szerveren. És ezt át is lehet másolni. Tehát ezeknek a kollekcióját, ezeknek az .md fájloknak, a lelkét, illetve az emlékeit, azt egy copy-paste kérdése, hogy egy másik processzor vegye fel és menjen tovább ezek alapján a befolyások alapján. Wow, ez nagyon komolyan néz ki! (nevetés) Amúgy tényleg jó, ezzel játszani kell. Én is már elkezdtem, de azért még nem ennyire. Hát köszönöm szépen, köszönjük szépen Openoms, hogy elmondtad ezeket itt az adásban. Úgyhogy nem tudom, mit mondhatnék így a végén. Mindenki játsszon a RoboSats-szal, meg vásárolgassátok a Bitcoint, mintha az életetek múlna rajta, mert egyre inkább úgy tűnik, hogy az fog. És gyakoroljatok az **OpenClaw**-on keresztül, akár azon is. Illetve hát ezt, hogyha bármiről részletesebben szeretnétek beszélni, akkor a **Bitcoin Miskolc konferencia** – ami már lassan egy hónapon belül megrendezésre kerül –, ott tervezek jelen lenni, aztán újabb fejleményekkel tudok beszámolni. Illetve ezeket mind ki lehet próbálni, amiről itt beszéltünk.

A konferencia Hajdúszoboszlón lesz a **Hotel Atlantisban** április 17. és 19. között. A [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) honlapon már elérhető az ingyenes regisztráció, illetve a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan részletes program is elérhető lesz. Itt böngésszétek a **HUSZONEGY** honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait is. A [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a [Bitcoin blogban](https://bitcoinmentor.hu/bitcoin-blog) pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a **HUSZONEGY** Podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a **HUSZONEGY**-et a Facebookon és a Nostr-on. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a Bitcoinotokat! Köszönjük szépen. És egy hét múlva akkor újra itt izgi témákkal. Ugye? Köszönjük! Köszzió! Sziasztok! Ciao! Sziasztok!