Az orange peillinget igenis érdemes lenne magasabb fokozatba kapcsolni. Ha már kedves nem megválasztott vezetőink így vélekednek a világ irányításáról, akkor igenis legyünk ellenállóak és csináljuk meg a mi kis ellenállásunkat abban, hogy hogy fölkapcsoljuk az embereket, hogy neked amúgy nincs semmi közöd ehhez a világhoz, nem kell ebben élned, mert van választásod. Az én értelmezésemben ez továbbra is egy néma forradalom, és továbbra is alulról jövően csendesen, a saját környezetemben, és azon túl dobom a pilleket, aztán aki bekapja, bekapja. Aki >> annak annak azt bekapja. [nevetés] >> Így van. >> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast 91. epizód. És a mai vendégünk ismételt nem más, mint Kata alias Atak, aki ma ismét praktikus tanácsokkal fog minket ellátni a jog útvesztőjéből kikandikálva. Üdvözlünk téged újra itt. Hallottuk, hogy nagy zúzások mentek így a természeti oldalon felétek, [nevetés] de örülünk, hogy túléltétek. Mehet a második támadási fázis. [nevetés] >> Sziasztok! >> Helló! >> Sziasztok! Ja, elég durvulat volt. Itt felvezetésnek elmondom, hogy túléltük Storm Harryt, mert nevet is kapott ez a drága vihar itt Máltán. Hogyha hogyha esetleg láttátok, hát nem csak Márta a Szicília Szardínia it mediterránium egy durva vihar áldozata lett. Úgyhogy ma ma ez már csak a a levezető állapot esik az eső meg minden, de hát brutális volt. Pont itt mondtam, mielőtt megnyomtuk a reccentyűt, ahogy Árpi mondta, azt meséltem, hogy szolár panelek úsznak a tengerben, meg hát olyan dolgok, amik >> nem a tengerbe valók, >> hajók süllyedtek el. Hát brutális volt. Bezárt az iskol. Azok a tengerbe valók. >> Azok a tengerbe valók, csak rossz pozícióban voltak. Akkor így mondom. Ja, bezárt a suli, de mi jól viseltük, azt kell, hogy mondjam. [nevetés] Covid emlékek törtek föl, hogy de jó volt otthon lenni. Ja, de túléltük. Túléltük. És hát ez nagyon jó alkalmat adott a munkára. [nevetés] >> Ilyenkor kell építeni bent >> mindig. Pontosan. Pontosan ezek tökéletes alkalmak arra, hogy az ember alkosson. Úgyhogy nem vesztegettem az időmet most sem. És hát azért gyűltünk ma itt össze. Én én jelentkeztem erre a nemes feladatra, mert ugye egy az elmúlt adásban, nem tudom mi hányadik adás volt, majd ti biztos tudjátok >> alatt >> ugye beszéltünk arról, az tuti, ugye beszéltünk arról, hogy elvégeztem a Bitcoin Educator Academy első és második sorozatát, vagy kurzusát, hogy így fogalmazzak, és nagyon jó kis dolgokat tanultam. Ugye mondtam már ezt is akkor, hogy itt ezen az akadémián nem arról van szó, hogy a Bitcoinról tanuljunk, hanem inkább arról tanulunk, hogy hogyan tanítsuk a bitcoint, mint edukátorok. És egy egy marha jó kis technikát is tanultunk, ami egy úgynevezett újrakeretezési technika, ami arról szól, hogy amikor vadul pillelni akarsz valakit, szeretnéd, hogy bitcoin erré váljon, vagy megértse legalábbis azt, hogy miért lenne ő neki jó. hogy Bitcoin erré váljon, vagy ha még egyet visszalépek, inkább megértse azt, hogy miért rossz a rendszer, amiben jelenleg élünk, és megismerkedjen egy új alternatívával. Ugye általában az emberek a legtöbb bitcoin, én is ilyen voltam hosszú-hosszú éveken át, az agressziót választja meggyőzésként. >> Én még mindig ilyen vagyok. >> [nevetés] >> Akkor de jó, hogy beugrottál erre az adásra, Anti. [nevetés] >> Tehát, hogy azt azért szerintem mindannyian tapasztaltuk, hogy kevésbé vezet eredményre, sőt inkább alkalmas arra, hogy izoláld magadat, [nevetés] >> mint a mellékelt lábra mutatja. Igen, igen, [nevetés] igen. De szándékos nyilván, de hogy hát azt gondolom, hogy nem biztos, hogy ez a megfelelő út. Tehát a célunk az nyilván az, hogy hogy ne ilyen kis szigeteket képezzünk, akiket mindenki utál és szektásnak tart, és nagy évben elkerül az utcán, hogy nehogy véletlenül megint elkezdjél a hülyeségeidről dubálni. [nevetés] Nekün >> megint jön az idióta. >> Megint jön a hülye bitcoin. Ezért vannak olyan kommunikációs technikák, amelyek a segítségünkre lehetnek abban, hogy jobb értelmezést biztosítsunk ezekben a beszélgetésünkben. És direkt nem használom azt a szót, hogy védjük a magunk pozícióját, mert ez nem egy tehát nem akarom soha elvinni ezeket a beszélgetéseket támadás és védekezés irányába, mert az sohasem vezet jóra. Ezért inkább egyrészt az első főszabály az, hogy legalábbis az én életemben, tehát most itt nem oktatni akarok, hanem a saját tapasztalatomat osztom meg. Az én első szabályom már az vált, hogy az az ember, aki abszolút ellenáll és teljesen érdektelen vagy vagy ő lesz agresszív, és engem akar meggyőzni minden áron arról, hogy én vagyok a hülye, azzal nem beszélgetek tovább. Tehát, hogy nem az a cél, hogy minden áron tűzzel, vassal harcoljunk, mert az egy keresztes hadjárat, és azt már láttuk, hogy nem nagyon vezetünk túl sok jóra. >> Tehát, hogy nyilván mindenkinek vannak stádiumai, amikor elérkezik oda, hogy meg akarja érteni a Bitcoin, vagy egyáltalán a közelébe kerül és és érzi a érzi a kényszert, hogy ezt a belső lelki kényszert, hogy neki erről többet kell tudnia. És az ilyen emberekkel tök jó beszélgetni, és nem az egyrészt nyilván azért, mert egy tök jó sikerélménnyé válhat a végén, hogyha sikerül a terved, és az az ember mondjuk elindul a nyúlöregén lefelé, de ha csak ha csak egy gondolatmagot el tudsz ültetni, ami ki tudja mikor nyílik ki, az már egy nyereség. Na és akkor én azt csináltam, hogy összegyűjtöttem most erre az adásra egy egy ilyen 30 darab Bitcoin sztereotípiát. amelyeket ne ijedjetek meg, nem nem fogok itt untatni senkit, vagy hát igyekszem, csoportosítottam őket, és akkor egy néhányat így elmondanék ebből. Ugye három csoportot választottam, az egyik csoport ezek az általános sztereotípiák, amelyekről mindenki nagyon sokat hallott, de arról nem biztos, hogy mindenki sokat hallott, hogy mi lehet erre a válasz. egyébként pont tegnap a 21 Telegram csatornájába, nem mondom a nevét, aki bedobta ezt, mert lehet nem szeretné, hogy mondjam, de bedobott egy ilyen kis cardot, amin amin pontosan ez volt ilyen Bitcoin reframing x-ekkel és zöld pipákkal, hogy mi a jó és mi a rossz megfogalmazás. Ez csak egy ilyen kis fra összeállás volt. Tehát visszatérve a csoportokra, az egyik lenne egy ilyen általános csoportosítás ezekkel az általános sztereotípiákkal. Aztán hoznék magyar kontext, amit kifejezetten magyar emberek kérdeznek lokációjukból fakadóan. És hát nyilvánvalóan csináltam egy nőknek szólót természetesen, hogy mi lehet a nőknél az, ami vagy hát nem az, hogy mi lehet, amivel konkrétan találkozom, illetve csináltam egy ilyen extra kategóriát, ami pedig egy ilyen egy ilyen érzelmi, ilyen szkeptikus álláspontból jön, amikor az ember már hallott róla, de nem igazán tudja, mi van, minden tök homályos, és akkor hülyeségeket beszél. Most ezt nem pályoratívan mondom, >> többség az ilyen, nem, >> de nyilván. [nevetés] Hát figyelj ide, most beszélgethetnénk erről is, hogy de nem akarom tényleg elvinni a fókuszt erre, de azért mindig megdöbbenek, amikor Facebook kommenteket olvasok még ma manapság is pénzügyi, vagy nem kell nem is kell, hogy pénzügyi legyen, de hogy ilyen típusú topikok alatt azért az a fajta sötétség, ami ott megnyilvánul, az egészen elképesztő számomra, >> de mindegy, ez csak egy kitérő, tehát hogy hogy ezt ebben szeretnék egy kicsit itt mindenkinek a segítségére lenni, mert nyilvánvalóan van mindannyian keveredünk ilyen beszélgetésekbe. És hát ez egy ez egy jó kis túl arra, hogy mindenki elérje, aki saját mikrokörnyezetében azt, amit szeretne. És akkor ezzel egyidejűleg azért is szerettem volna erről beszélni, mert képzeljétek el, hogy tegnap tegnap raktam ki először így nyilvánosba, hogy két kurzussal jövök egy két héten belül maximum. Az egyik nőknek és családoknak vagyonmegőrzés. Ez egy három meg lépés vagy három részből álló kurzus lesz, aminek az első része teljesen ingyenes, ahol praktikus tanácsok, wallet setup, hogyan vásárolj, tartás, privacy, tehát teljesen praktikus dolgokon fogom végigvezetni a jelentkezőket. A másik pedig egy kis és középvállalkozásoknak szóló kurzus, hogy hogyan tudják kifejezetten a magyar piacra, hogy hogyan tudnak bitcoint elfogadni, ugyanúgy wallet setup tárolás, treasury, illetve van benne egy jogi támogatási rész is a validálással, tokkal, vonóval és extrának szabályzatok, ugye, amelyekre szüksége lehet ilyen cégeknek, amikor a Bitcoin beépíti a fizetési streamjébe, pénzkezelési szabályzatok és a többi és a többi. És képzeljétek el, hogy az ész ma reggel arra ébredtem, hogy van már két jelentkezőm, >> akik akik nagyon szeretnének részt venni a kurzuson, és hát több kollaborátor is jelentkezett, hogy szeretnének részt venni a a dolgokban. Úgyhogy maximálisan itt az idő most. Itt az idő. Hamarosan átlépünk a tűzló évébe, és már érzem a vágtatást, mint a vadálat. >> Ó, [nevetés] tűzló. És és azt is gondolom, hogy érezzük a felerősödését a sötét oldal támadásának is. Halálcsillag, úgyhogy gyűjteni kell a seregeket. Halálcsillag már na a legót nem mutatom. Azt látom egyébként nemzetközi szinten is, hogy súlyos szerveződések vannak. Súlyos szerveződések vannak bitcoin körökben. Kurzusok, események, hát minden, újabb konferenciák. Most nem tudom, láttátok-e, hogy Madridban lesz például Medit. >> Igen, >> mész >> szerintem igen. >> Lesz egy durva csaj kontingens. Ja, [nevetés] erősen vacilálok. Erősen vacilálok. Úgyhogy beálltam én is ebbe a seregbe, mint jó katona, és gyűjtöm a seregemet. És az a célom 2026 végére, hogy 50 embert szeretnék pillelni. 50 embert egy év alatt. >> Ez minden szép. >> Majd beszámolok az év végén, hogy hogy sikerült. >> Király. Na, úgyhogy röviden ennyi így elöljáróban. És akkor hogyha úgy gondoljátok, akkor csapjuk tetszett a bevezetés, nagyon szép kis ötletek, meg tudom, hogy ezt meg is valósítod, mert úgy ismerlek. [nevetés] Persze, nem is volt kérdés. >> Hát nincs kérdés. Ja, bocsánat. És még egy dolgot hadd mondjak el. Egy egy nagy büszkeséget, önkéntes szerepet vállaltam egy Kameruni projektben, ami marhára ide vág, és ezért is vállaltam el ezt a szerepet. Van egy kameruni fiú, Zonda most a vezetéknevének a kimondásával, hogyha megbocsátotok és ő is, akkor nem kísérletezek, mert hát a kameruni vezetéknevek nem nagyon állnak a számra még. Na és őróla azt kell tudni, hogy van egy van egy kisfia, nyilván ő bitcoin nagyon régóta egyébként a Bitcoin magazinban rendszeresen publikál, és a kisfiát szerette volna Bitcoinra tanítani, de nem talált semmiféle forrásanyagot, ezért írt egy könyvet, ami inkább egy egy képregény tulajdonképpen. És képzeljétek el, két éve jelent meg ez a könyv. két év alatt 10000 darabot eladott belőle, és óriási sikere volt. Ugye ez inkább a Global Southra fókuszál, tehát a globális délre. >> Az Afrika, Dél-Amerika, hát a globális dél és hát iszonyatosan felkapták. Nagyon jó a könyv egyébként. Elküldte a kéziratot, eladott, igen, mondtam, 10000 példányt, és azt szeretné most csinálni, hogy csinál ebből egy ilyen oktatási szisztémát és egy franchise-t. És akkor ehhez keresett ő egy ilyen head of education system and franchising embert. És hát én nagy lelkesedéssel jelentkeztem, mert ugye azért ez egy komplex téma, ugye egyrészt jogásznak kell lenned ahhoz, hogy egy ilyen franchise dolgot meg tudjál csinálni, vagy hát jó, ha ismered a >> a jogszabályokat, meg a a terepet, illetve hát ugye az education az nem áll tőlem távol. 2021-ben már itt Máltán ugye tanítottam posztgraduális képzésben kriptovalutákról, blokkláncról, hát a bitcoint tanítottam nekik gyakorlatilag. Tehát nagyon durva partizán akciókat csináltam. Denheldnek a prófok cikkét adtam ki házi feladatnak meg ilyenek voltak. Na mindegy. Csak bicedért meg AI AI eticset etikát. És hát ugye szakmámból kifolyólag is nagyon sok tréninget tartottam folyamatosan mindenféle helyeken corporate tréninget kis kisebb nagyobb teameknek ugye complianceból és a többi. Tehát hogy hogy megvan hozzá az a háttértolásom, amivel egy ilyet talán meg tudok csinálni. Úgyhogy jelentkeztem és hát egy elküldtem az emailemet és Zonda nem tudom öt perc múlva válaszolt, hogy úristen, azonnal beszéljünk bla bla bla. >> Hm. >> Úgyhogy elindult és nagyon jó fej. Tök jól így össze össze meccseltünk egymással, és hát most már egy hete megy ez a kaptam egy ilyen 30 napos mandátumot, ami egy ilyen önkéntesség. Kidolgozom neki most ezt a vagy hát azt nézzük meg tulajdonképpen, hogy mennyire jól tudunk együtt dolgozni. De hát az elmúlt egy hét tapasztalata alapján nagyon megtaláltuk egymást, úgyhogy úgyhogy ez tök jó. Nézzétek majd meg esetleg a linket be lehet rakni alulra. The Bitcoin Kids, ott van, mondom, a Bitcoin magazinon is. Aha. Bitcoin magazinon is elérhető. És és tök jó, hogy hogy tényleg egy képregény, tehát nem egy könyv, hanem egy egy képregény. És akkor ott a a kisgyerek apukájával, anyukájával az ő kis kérdései alapján, hogyan jut el a tudáshoz. Nem egyszerű feladat egyébként. Nem egyszerű feladat, de hát majd megtaláljuk a módját. >> Mindenesetre érdekes látni, hogy mások hogyan csinálják a gyerekeikkel a az oktatást. >> Pontosan. Pontosan. Ar is >> meg mindenképp érdekel. >> Hadd mondjak ehhez még egy ilyen egy ilyen forrást, hogyha valaki szeretne jobban elmerülni ebben. Ugye tudjátok, hogy a a Plnél csinálom a proof readinget, és most volt a héten a Jacomo Dzukconak a ne egy podcastban fent van a YouTube-on, ahol arról beszélt, hogy hogyan neveljünk bitcoiner gyerekeket. >> Ühüm. >> És ugye ők hát a Jacomot Zukot nem kell bemutatni. Van két gyermekük, és hasonló korúak, mint az én két gyermekem. Tehát ilyen ilyen 810 meg 35 közötti korosztály. És hát nyilván tök mások a gyerekek, de hát ők meg kő kőitinerek, amióta csak lehet. És hát egy borzasztóan érdekes beszélgetés volt számomra, hogy ők ezt így tényleg hogyan csinálják a saját gyerekeikkel. Úgyhogy majd a linket el fogom küldeni, és hogyha ez érdekel bárkit is, akkor tényleg nagyon ajánlom, mert egy tök jó beszélgetés volt. >> Szuper. Köszi. >> És ez is látjátok, hogy mennyire durva, hogy hogy erősödnek föl a nők. Tegnap hajnal, hát majdnem sírtam, annyira jó volt. Komolyan elindult, e el e bekapcsoltam, és egyszerűen nem tudtam kikapcsolni annyira annyira vitt magával. >> Hhüm. Akkor a a a Mir Mirnek hívják a Jacomonak a nejét, meg ugye a Med Bitcoinról is beszéltünk, tehát hogy annyira erősödnek a nők föl, hogy hogy hihetetlen. És >> kell is. >> Na, >> hajrá! >> Akkor mi lenne, hogyha mi lenne? Bár nem nem a nőkkel kezdem. Indítsunk el az általánosokkal, és akkor úgy úgy haladjunk a >> Jó >> a az általánostól a különös felé. És akkor ugye a kezdém is az első, amit szerintem nem kell senkinek sem bemutatni. Milliószor hallottuk, hogy a Bitcoin szerencsejáték spekuláció. De mi van akkor, hogyha mi ezt átfogalmazzuk és azt mondjuk, hogy a Bitcoin a legkeményebb pénz, amit valaha létrehoztak. És a spekuláció az, amikor arra fogadsz, hogy a jegybankok ezúttal nem fogják elrontani. [nevetés] Van egy kis élet, tehát nem mondom, hogy tökéletes, mert a cél az lenne, hogy ne legyen éle és semmi esetre se adjál teret a partnerednek arra, hogy személyeskedésbe menjen. Nyilván intelligencia kérdése, tehát kell egyfajta kultúra ahhoz, hogy hogy beszélgetni tudjunk, de hát ez ezzel mindenki tisztában van, én szerintem. Jó, menjünk tovább. Nem kell, hogy reflektáljatok, inkább csak mondom, és akkor, hogyha valamit megindít benneteket, akkor légyszíves állítsatok le. Tehát nincs mögötte semmi, nincs fedezett. Válasz: A Bitcoin mögött matematika, energia és a világ legerősebb számítógéphálózata áll. A forint mögött egy ígéret áll, hogy a kormány nem nyomtat túl sokat. Melyikben bízol jobban? >> Hát ja, azért ilyenekbe bele bele fognak állni. Persze, hogy bele fognak állni, de akkor neked kell, hogy legyen egy újabb válaszod. Tudod már, hogy mit fognak kérdezni, hiszen mögötted van a rutin és az évek. Túl volatilis nem lehet fizetőeszköz. A volatilitás az ára annak, hogy egy új pénzügyi rendszer beárazza magát a világba. A forint nem volatilis, csak folyamatosan lefelé megy. >> És ez tök igaz, nem? Tehát erre nincs, erre nincs válasz. Hát csak a bűnözők használk borzasztóan elcsépelt, de azért még mindig találkozunk vele. A Bitcoin nyilvános főkönyv: Minden tranzakció örökre látható, a készpénz pedig névtelen és lekövethetetlen. Szerinted melyiket szeretik jobban a bűnözők? Nyilván statisztika sincs arra, hogy készpénzzel mennyi bűnt követnek el. >> Hát a bankok biztos tudják. >> Hát ja, mert ők csinálják. Bocsánat. Tulipán máánia buborék. Csinálják. >> Tulipán máánia három évig tartott. A Bitcoin 16 éve itt van. 17, bocsánat. Túlélt mindent, és minden ciklus magasabb mélypontot hozott. Elég szívós buborék. [nevetés] Majd betiltják. Már betiltották többször, de a bitcoin technikailag lehetetlen betiltani, ugyanis akkor azt kellene betiltani, hogy emberek számokat küldjenek egymásnak az interneten. >> Ja, meg a fizikát tísd be. Amit be lehet viszont tiltani, az a fiat kibeszállás, de ez nem a Bitcoin problémája, hanem ez a mi problémánk, hogyha nem vagyunk rá felkészülve. És egyébként itt a validálás problémáját azért hadd hozzam már be, meg ezt az egész mizériát, ami itt folyik. Tehát, hogy tulajdonképpen a Bitcoin erre jött rétle, és akkor most elkezdhetjük használni úgy, amire a Bitcoin valóban létrejött. Peer to peer, közvetítő nélküli. És és fantasztikusan ide vág a miskolci beszédem arról, hogy a kényelmünként cserébe adjuk el a szabadságunkat. És ez tökéletes megvalósulása mindennek, hogy azért rinyálunk, hogy a CEXen nem tudunk majd bitcoint venni, meg a nem tudom hova kiszállni. Ezért jött létre a Bitcoin, emberek. Igen, össze kell szedni a bátorságodat, a kurázsit, hogy te elmenjél egy meetupra, megismerkedjél emberekkel, ahol te ott peer topeer módon tranzaktálni tudsz, ha neked bitcoinra van szükséged, vagy ha Fiatra van szükséged. Nem ezért jött létre a Bitcoin. >> Pont >> közbe szortírozom, hogy az a az érdekesebbeket mondjam. Azért, ha elfelejtetted a jelszót, minden minden elveszik. Igen. A szabadságnak ára van, és ez a felelősség. >> Felősség. Igen. >> És a bankban sem a te pénzed van, csak kölcsön adtad nekik, és reméled, bízol benne, hogy visszakapod. Melyik a nagyobb kockázat? Amikor tudod, hogy csak magadra számíthatsz a te felelősséged, igen, jól megőriztem a jelszaalmat és tudom, hogy bármikor hozzáférhetek. Vagy pedig egy szolgáltatási szerződés. Nincs ügyfélszolgálat, nincs garancia. Ugye sokszor hallottuk ezt is. A bitcoin nem ígér garanciát, de ugye azt sem ígéri, hogy hogy majd megmondja, hogy mikor költheted el, meg mikor férhetsz hozzá, vagy hogy vagy hogy inflálja el a megtakarításodat. Ezt sem mondja meg ugye a a Bitcoin. Úgyhogy hát ez egy tradeoff isten igazából csak a gazdagok profitálnak belőle. Ugye bitcoint már nem tudom 5000 Ft-ért is lehet venni, vagy 1000 Ft-ért is lehet venni. >> A gazdagokat pedig hagyományosan a pénzügyi rendszer szolgálja ki. Van bankkáruk, befektetési tanácsadójuk. A Bitcoin az első rendszer, ami ugyanezt képes adni bárkinek, mint amit ezek a milliárdosok igénybe vesznek egy bank által. És akkor jöjjön, ugye ezek voltak az általánosak. Még még milliót fel tudnánk sorolni környezetszennyező a kvantum számítógépek bla bla bla bla bla. >> De egy kicsit menjünk >> egyre cifrábbakat. Pontosan egy kicsit a magyar kontextusba szálljunk be, hogyha megengeditek. Ugye nagyon sokszor hallottuk azt egyébként. Ezeket a dolgokat a saját tapasztalatomból vettem, nem csak így légből kapva. És többször hallottam azt, hogy a forint is jó, és hogy eddig is milyen jól elvoltunk vele, ezután is majd milyen jól elleszünk vele. 2000-ben 100 Ft volt 1 euró, most 400 Ft körül van, mint tudjuk. Igen, megvoltunk, csak közben a megtakarítások 3yede az hús, elpárolgott, és hát nem tudom, hogy ki tervezte ezt így a saját megtakarításával, hogy de jó lesz, hogy 26 év alatt elvesztek ennyi pénzt. A Magyar Nemzeti Bank majd megvédi a forintot. Hát ezt jellemzően szakmabeliektől szoktam hallani, hogy hát a Magyar Nemzeti Banknak ugye ez is az egyik funkciója, de hát azért fontos itt rávilágítani, hogy a Magyar Nemzeti Banknak nem az emberek vagyonának a megvédése a mandátuma. A Magyar Nemzeti Bank elsődleges dolga, hogy az infláció és a gazdaság között egyensúlyoz. Most ezt nagyon pongyolán fogalmazva mondom, de gyakorlatilag ez a fő feladata. Mi vagyunk azok, akiknek a pénzünkre vigyáznunk kell. Magyarországon úgysem lehet bitcoinnal fizetni. Ugye ezt is többször hallhattuk már. És azonnal rá tudjuk vágni, hogy hány helyen lehet Magyarországon is ma már bitcoinnal fizetni. És amúgy pedig a Bitcoin nem azért van, hogy a spárban fizessünk vele, hanem azért van inkább, hogy 10 év múlva is meglegyen ennek az értéke, annak az értéke, amit ma félreteszünk. A vásárlásra pedig ott lehet a forint, amíg ott van. Ugye adózni kell utána, de itt adózni kell utána, és ez bonyolult. Hát aki szeretne adózni, annak azt tudom mondani, hogy 15% a a személy jövedelemadó a a nyeresége után. >> Advosson rám. >> De azt mondom erre, hogy ehhez képest mondjuk az ingatlanon van vagyonadó illeték, fenntartás, felújítás, problémás bérlők akár. Melyik a bonyolultabb? A magyar kormány majd betiltja. Ezt is hallottam. Ugye ezt már megválaszoltuk tulajdonképpen, hogy hogy matek és internet tulajdonképpen a Bitcoin, de talán már nemsokára már internet se fog kelleni. >> Akkor betiltják a matekot. És akkor itt itt még egyszer csak ezt akarom kihangsúlyozni, hogy itt sosem a Bitcoin betiltásáról van szó, hanem a Fiathoz való hozzáférésről, tehát hogyan tudsz kibe szállni. És hát erre megmondtuk az imént, a praktikus megoldást. illetve a kedvencem, majd ha az OTP is árulja, akkor majd elhiszem. Az OTP-nek nem érdeke, hogy a saját, hogy saját magunk őrizzük a pénzünket. Tehát neki nyilván az érdeke, hogy ő őrizhesse a mi pénzünket, de a Bitcoin pont arról szól, hogy ne kelljen számunkra az OTP, mint köztes rabló, térjünk át a nőkre. Bocsánat, még csak egy gyorsat ide, hogy hogy amikor már ennyi mindent hallasz >> valakitől, akivel beszélgetsz és és ilyen komoly dolgokkal jön ellene, akkor én mindig azt szoktam mondani, hogy te akkor ne vegyél. És és ugye ugyanez az, amit az elején mondtam, tehát hogy akiben azt látom, hogy abszolút elzárkózik, és azért tart fenn egy beszélgetést, hogy ő nyerjen, és az nem a bitcoinról szól az a beszélgetés, hanem ott >> egoharc. >> Az egy egoharc. Pontosan. >> Akkor ez a tökéletes válaszom nekem is, hogy figy ne foglalkozzál a Bitcoinnal, >> neked nem való. És ezt is már annyiszor megbeszéltük, hogy ezek az emberek akkor fognak találkozni a bitcoininnal, amikor már annyira fáj nekik, hogy visítanak. Most ezt nyilván képletesen mondom. És akkor kötelező lesz számára megismerkedni a bitcoinnal, mert nem lesz más lehetősége. Vagy nem? >> Hát ez a fájdalom, >> de az is mindegy. Így van. Így van. Na, hogyha megengeditek, akkor haladjunk a nőkre. >> Nagyon szívesen hallgatjuk tovább. és ö szintén saját tapasztalatból ez egy férfias dolog, nem nekem való. És akkor én erre azt szoktam mondani, hogy a pénzügyi függetlenség az nem nemhez kötött. Sőt, statisztikailag a nők sokkal tovább érnek, mint a férfiak. Nem érnek, élnek. >> Élnek. >> Viszont egy nő többet szakad ki a munkából, mondjuk a gyerekei miatt, és adott esetben kevesebb nyugdíja lesz. Tehát pontosan a nőknek kellene oda jobban odafigyelnie arra, hogy mi történik a pénzel. És ugye jellemzően a nők azok, akik a háztartást viszik. >> Ekonomisztasz. >> A a konyhapén ekonomisztasz professzoressas. A a konyhapénzből egy kicsit azért lehet ott ott ott vadulni bitcoinba. >> Lecsípni. Hát figyelj, kevesebb csoki, vagy nem tudom, még egészségesebb is. >> Igen. >> Jó, következő. Férjem, partnerem intézi a pénzügyeket. És mi van, hogyha holnap nem intézi? Vagy mi van, hogyha elváltok, vagy meghal, vagy megbetegszik? Ezek sohasem tervezett dolgok nyilván. És hát a pénzügyi tudatosság az az nem bizalmatlanság. Tehát én nem egy kapcsolatot akarok szétzúzni nyilván ezekkel a tanácsokkal, hanem egy felelősség. elsősorban saját magad iránt, de ha már gyerekeid is vannak, akkor nyilván irántuk is. És akkor itt szoktak jönni ugye ezek a további ö ö kifogások, hogy nincs rá időm, mert a család az első nagyon sok időt elvesz, ugye ez a fenntartás, a gyerekek, a minden. De hát hogyha a család az első, pont ezért kérdezem, hogy hogyha holnap történik veled valami, vagy velem, vagy bárkivel, akkor akkor tudják, hogy hol van a tartalék, amihez hozzá kell férni. Nem tudják. Nyilván fogalmuk sincs, hogyan kell kezelni egy valetet, hova vannak eldugva a jelszavak, bla bla bla. Ezzel szemben a Bitcoin oktatás az nem órákat emész fel egy nap, vagy a Bitcoin tanulása, ha magadat oktatod. Egy délután elég lehet az alapokhoz, de minden nap perc, 10 perc is elég lehet ahhoz, hogy 30 napon belül valaki akár egy experté váljon a témában. Tehát napi 10 perc, emberek, napi 10 perc. >> Következetesség. Az olaszomban 123. napon vagyok. Mi a neve? Streak. Úgyhogy igen, követem. Tehát >> a férjem vietnámiul tanul két hetet mondom. [nevetés] >> Ajjaj. >> Jó. Én a stabil biztonságos megoldásokat szeretem. Ugye azért a nők jellemzően óvatosabbak, talán egy kicsivel kevésbé duhajó, leszámítva néhány kivételt, >> és tovább élnek, >> mint a férfiak, és tovább élnek, kimaxolják. De a válaszom erre az, hogy én is a biztonságos megoldásokat szeretem, és pontosan ezért van Bitcoinom, mert nincsen egy ügyvezetőigazgató, aki elronthatja, nincs egy bank, ami bedőlhet, nincs egy kormány, aki betilthatja vagy elveheti. Illetve hát a biztonságos bankszámlá meg lehet nézni, hogy tavaly mennyit veszített az inflációval. Túl kockázatos, nem akarok mindent elveszíteni, ugye ez hasonló fogalmazás. De ugye senki sem mondja azt, hogy mindenki azonnal Ólin menjen bitcoinba és mindent tegyen bele, amije csak van. Elég lehet 5% a megtakarításból. És hogyha mondjuk ötszörösére megy, akkor az megváltoztatja az életedet, ugye hosszú távon, hogyha nullára megy, ami ugye egy hasonló sztereotípja, azért itt halkan jegyezzük meg, hogy 16 év alatt még nem ment a nullára egyszer se, akkor meg elvesztettél 5%-ot. Azért ez ez egy eléggé alacsony kockázat. Én szerintem még annak is, aki akinek a kockázattűrőképessége esetleg rendkívül alacsony. Nem értek a technológiához. Válaszom: tudsz internetezni, tudsz használni appokat. Ennyi kell. Tehát a Bitcoin nem egy programozás. >> Meg tudsz olvasni. Igen. Meg ismered a számokat. Semmi szükséged arra, hogy kódokat ismerjél, vagy vagy bármiféle olyat, ami kínai. Pontosan olyan bonyolult lehet mondjuk egy Bitcoin tárca, mint egy Revolute számlanyitás, meg ott a kiigazodás a különböző füleben. >> Vagy egy online utalás, >> vagy egy online utalás, pontosan. >> Vagy egy papíron utalás, >> vagy egy papíron utalás. >> Tehát, hogy menjünk vissza az őskorba. Hát az mi? Tehát hogy érted? Szerintem sokkal jobban igénybe veszi az agyat. hadd mondjak itt erre egy példát, mert leesett az állam, és azóta se tudom befogadni ezt. Az egyik kis barátnőm Londonban dolgozott az elmúlt hétig az Írközponti banknak a Treasury osztályon, és képzeljétek el, hát nem hittem el, meg, a mai napig az központi bank Treasury osztályán papíralapon vezetnek dolgokat. Minden minden >> maradó. >> Aha. És ha tűz van, vagy jön egy Harry Storm, vagy hát még tudnék sorolni példákat, de hogy hogy nem is a maradandóság. Hát képzeljed már el azokat a munkafolyamatokat, könyörgöm, amikor mindent ki kell nyomtatni az emailezéstől az a táblázatokon keresztül a mindent is, de sose veszi őket elő senki. Tehát ez volt a kérdésem. Én is erre gondoltam rögtön, hogy ó, biztonsági játékosok, tudod, papírom, bla bla bla. De hát amikor már nincs hely, akkor kidobják a legrégebbi paksemétát. Na mindegy, ez csak egy kis érdekesség volt. >> Amúgy a központi bankoknak nem csak az infláció elleni harca a feladatuk, hanem a munkanélkülisége ellen is küzdenek. [nevetés] >> Milyen jó feladataik vannak, nem? Milyen jól végzik dolgukat. Ugye volt egy ilyen már az általános sztereotípiáknál is, hogy hogy majd ha lesz rá pénz, nem csak egy más megfogalmazásban, ugye ahol már elmondtam, hogy havi 10000, 5000, xz pici összegből is el lehet kezdeni vásárolni, nem az összeg a lényeg, hanem a maga a szokás, hogy félreteszek valamibe, amit nem lehet felhígítani. egy kávé árát is félre lehet tenni hetente, tehát itt nem az a lényeg, hogy hogy mennyi meg az, hogy mennyiért veszed, >> hanem az, hogy hogy nem az történik, hogy hogy iszom a kávémat, és akkor valaki mindig beleönt még egy felest, most nem feltétlenül alkoholra gondolok, egy egy fél deci vizet, és sose tudom meginni, mert mert egyre csak hígjabb lesz, és egyre szarabb lesz ezáltal. Bele is iszok. Bocs. >> Jó, [nevetés] hiteles vagy, >> mert ezt nem higította senki. Hát ez csak egy analógia próbált lenni. Na és akkor jön a másik kedvencem. Az én anyám, nagyanyám is forintban takarított meg. Igen. És az ő anyja meg pengőben. És megkérdezted, hogy mi lett vele ezekkel a megtakarításokkal? Mertogy a rendszer ugye változik, de sohasem az állampolgárok javára. Viszont a Bitcoin az első megtakarítási forma, ahol a szabályokat nem lehet megváltoztatni utólag. Nem akarok kockáztatni, közel a nyugdíj. Ezt is hallottam már. A válaszom erre pedig az, hogy pont ezért, mert a nyugdíjat is forintban fogja megkapni az illető, ami továbbra is inflálódik. A bitcoin nem helyettesíti a nyugdíjat, tehát itt nem erről van szó, de egy része védelem lehet ez ellen, hogy a másik része másik részével mi történik. Ennyit a nőkről. Sorolhatnám még itt is napestig. Jellemzően egyébként sokkal könnyebb a nőket meggyőzni, mint a férfiakat, és nem manipulálok. Tehát azt azért fontos ö nak érzem kihangsúlyozni, hogy sohasem arra játszom, mert azért vannak olyan helyzetek, amikor érzem azt, hogy hó, hogyha hogy itt most lehetne lehetőség esetleg csúsztatásra vagy manipulációra, mert az ember mondjuk fogékony rá, a vita partnerem vagy a beszélgető partnerem mondjuk mondjuk egy olyan típusú ember, akit akit meg lehet vezetni, hogy ilyen csúnyán mondjam. Soasem élek vissza ezzel, mert a lényeg az pontosan az lenne, hogy a a kórig, a magjáig megértse az ember. >> És egyébként a kurzusaimat Igen. Óriási különbség, >> mert akkor kriptóst nevelsz. >> Így van. Így van. hanem bitcoinért. >> És pontosan ebből a koncepcióból kiindulva úgy építettem fel a kurzusaimat, hogy az első rész az arról szól, hogy annyira felteljen a végére, és annyira ideges legyél, hogy mi ez a mi ez a mi ez az átverés, amiben élünk, hogy megismerd valójában azt a rendszert, hogy az hogyan működik. És azért én jó sok mindent láttam belül belülről munkámból fakadóan. Ugye tudjátok, hogy az adóhivatalnál kezdtem és a többi és a többi. >> Tehát, hogy azért az elmúlt >> az elmúlt [nevetés] 20 évben tudjátok már sokszor ellőttem a poént, hogy fiatal voltam és kellett a pénz. Most már lassan mi van? 2026 20 éve jogász vagyok. Fú öcsém. Meg kimondani is durva. Tehát azért 20 év alatt és és aktívan praktizáltam egy pár évet leszámítva. azért jó sok mindent láttam, és hát pénzügyi területen dolgoztam jellemzően mindig, azért nagyon jó sok cifra dolgot láttam, amikről majd egyszer beszélek, de még egyelőre sok né aláírta. És akkor jöjjenek jöjjenek végezetül ezek az ilyen érzelmi szkeptikus álláspontból jövő ellenállások, amikor valaki azt mondja, hogy hogy hát ő úgy érzi, hogy ez az egész egy átverés, ez egy scam, és hát nyilván látott egy csomó rakult, meg egy csomó kripto scamet. És akkor erre azt szoktam megkérdezni, hogy hogy hát tedd fel magadnak a kérdést, hogy itt itt valójában ki verád kit. Tehát itt nincsen marketingosztálya a Bitcoinnak, meg nincsen CEO-ja, meg részvényese, de a bankoknak, meg a kormányoknak, meg azoknak a cégeknek, ugye, akik jellemzően át tudnak verni valakit, nekik van. Tehát, hogy itt ezek a scamek jellemzően, ezek sohasem abból fakadnak, hogy téged a Bitcoin hálózat átver, mert ez egy fogalmilag értelmezhetetlen dolog. Tehát itt emberek vernek át embereket akkor, hogyha te nem tudod, hogy mit csinálsz, mert nem tanultad meg. >> Mondjuk az állampapírreklám az az egy átverés, meg. [nevetés] >> Igen. Hát meg az alapból a fiet. >> Na, eszembe jutott valami. Most hadd hadd hozzam be ezt is egy pillanatra. Tök aktuális ugye a polymarket. meg a másik kitása Magyarországról. És egy volt kollégám, egy jogászkollégámmal összecsattantunk tegnap a LinkedInen. Arról írt, hogy képzétek, Portugáliában is most lesznek a választások január 13-án. És ugyanez történt Portugáliában is, hogy egy 100 millió eurót betoltak itt a két politikai pártra vonatkozó szavazásra, hogy akkor igen vagy nem, meg ki lesz, meg ki nem. Polimarket. És hát ezzel a lendülettel a portugálok letiltották a polimarketet. >> Jól tették. >> És hát beleszálltam a beszélgetésbe, hogy hát képzeld el, hogy Magyarországon pontosan ugyan okokból kifolyólag, pontosan ugyanez történt. A különbség annyi, hogy nem áprilisban lesznek a választások és nem januárban. És akkor erre ő egy tök érdekes dolgot írt vissza, hogy igen, de a fizetett politikai pollok, a fizetett politikai közleménykutatások érdekes módon legális csak. >> Hát ez ugyanaz. Ja. >> És állami pénzekből mennek, tehát az szabad, de hát itt itt itt ugye mindig a lakosság védelmére vannak ezek a dolgok kiegyezve. >> Külföldi befolyás, nem? A polimarket. >> Na ne is vigyük el. Ezt csak érdekességként jegyeztem meg, hogy ugyanez történt Portugáliában is. Ha tényleg olyan jó lenne mindenki ezt használná, ugyanakkor mindenki a forintot használja, ez már a válaszom része. De hol tart ez? Tehát hol hol tart? Tehát tehát az, hogy hogy valami népszerű meg valamit sokan használnak, az nem jelenti azt egyenesen, arányosan, hogy az jó. Tehát ugye kokaint is nagyon sokan használnak, meg pálinkát is nagyon sokan isznak, de azt azért nem mondhatjuk mindkettőre, hogy hogy jó. >> A pálinka az jó. [nevetés] Ez az erősebb sz. >> Jó, hát most azért ebbe ne menjünk bele. Tehát nyilván a jó a jó >> kivágjuk, hogy mire jó. [nevetés] >> Tehát hogy mire jó. Igen. Tehát ez ez pusztán annyit jelent, hogy megszokott. A Bitcoin még fiatal, ugye 16 éves, és egy analógiaként lehet ugye erre is azt mondani, hogy hogy az internet is ennyi idősen csak egy furcsaság volt, és csak néhány ember használta, nem volt teljes adaptáció a földön. Ugye vannak ezek a volt ismerősöm, aki ráfázott. És akkor hát az első kérdésem az nyilván az, hogy >> volt. Igen. >> Tüzde tőzsde. Vagy rosszkor adta el, mondjuk pánikban, de ezek megint csak nem bitcoin problémák. Tehát ezek nem a bitcoinnak a problémái, hanem ezek megint csak a tudáshiány, a türelmetlenség és egyéb olyan emberi tényezők, amelyek maximálisan kiküszöbölhetők. Viszont nem ismerek olyan Hodlert, aki mondjuk néz négy plusz évig tartotta volna a Bitcoinát, és utána pityeregbe ballagott volna el, hogy hú, de át lett bocs. >> Ja, igen. >> Én inkább az ingatlanban hiszek. Az ingatlan jó, hogyha van egy 10-20 milliód minimum, és tudsz vele foglalkozni. 10-20 millió. Hát hol volt már 1020? Hát egy egy garázst mondjuk tudsz venni akidő. >> Jó, egy önrésznek mondjuk, de már lehet arra se elég. Tehát mondjuk tudsz vele foglalkozni és elfogadod azt is, hogy ez nem liquid. A Bitcoin ugyanaz a kemény eszköz, logika, mint egy ingatlan, csak éppen bárki számára elérhető, 10 perc alatt bárhova elküldhető, de ha Lightningot használsz, akkor még kevesebb idő alatt, azonnal liquid, elviheted magaddal bárhova. És hát ugye az előbb már ugye erre kitértünk, hogy ingatlanadó, fenntartás, bla bla bla, egyéb költségek. Ez csak fiataloknak való. Ugye a pénzromlás az nem korszerint válogat. Tehát hogy nem érdekli a pénzromlást, te hány éves vagy. Sőt, minél idősebbek vagyunk, annál nagyobb a kockázat, hiszen annál kevesebb időnk van újrakezdeni és belevágni valamit teljesen újba, hogyha megint elveszik az, vagy leértékelődik az, amit félretettünk. Úgyhogy a fiataloknak van ideje várni, de az idősebbeknek nincs semmi ideje nincs várni. És már magamat is ide sorolom az idősebbek közé a magam 46 évével 45. >> Akkor engem is ide kell. Ne már. >> Hát nézzél már a szakáladra, öcsém, milyen ősz vagy. [nevetés] >> Ja, >> majd ha stabilabb lesz. >> Közel vagyok a végéhez, mint az elejéhez. [nevetés] A szakad >> ezt nem tudhatod akad. Tehát az utolsó, hogy majd ha stabilabb lesz, viszont akkor drágább is lesz. A stabilitás pedig majd akkor fog eljönni, amikor valószínűleg, nyilván ez egy feltevés a részemről, mert nem vagyok jövőbelátó, amikor már a legtöbben használók vagy adoptálók, viszont addigra már valószínűleg nem lesz olyan olcsó beszállni, mint most, mert később már a fizetni kell tulajdonképpen a biztonságért. >> Nagyjából ennyit szerettem volna, ennyit gyűjtöttem össze. Van, van még egy pár, de >> hát lényeg átkos listaj. A lényeg szerintem átjött, amit szerettem volna ezzel így példaként felhozni, hogy meg hát nagyon szeretnék mindenkit noszogatni arra, hogy hogy aktívan aktívan hordozza az értékeit magán, úgy, hogy kívülről is látszódjon. És ezt >> vegyünk aranyláncot. Azt gondolom, hogy elérkezett a Bitcoin egy olyan fázisba, és ennek tökéletes példája például a tegnapi beszélgetés is hajnallal, hogy amiről már egy csomószor beszélgettünk, hogy hány réteg van a Bitcoinon, hogy milyen helyekre lehet eljutni, hogyha ezeket a rétegeket elkezdjük lefejteni. És ezt tudom, hogy ez nagyon absztrakt. Tehát ezt ezt ezt nagyon Miről beszélsz? Mi van? Arról beszélek, hogy amikor valaki hosszú évekig tanulja a bitcoint, és egyre magasabb lesz a megértése, akkor az egy életstílusbeli változást hoz magával. Akkor értjük meg valójában, hogy mit jelent az alacsony időpreferencia, hogy mit jelent az adatvédelem, hogy mit jelent a pénzügyi függetlenség, hogy mit jelent a felelősség, hogy mit jelent felnőttnek lenni, hogy mit jelent mondjuk óvni az egészségünket azért, hogy tovább élhessünk, hogy mit jelentenek az egészséges ételek, a tisztesség, a becsület, egy csomó minden. És elindultunk szerintem azon az úton, hogy ebből a csomó mindenből nagyon sokat közelebb és közelebb hozzunk, mert szélesedik a Bitcoin használók és tanulók rétege, és annyifélék vagyunk mi emberek, mindannyian mást tudunk hozzátenni ehhez az egészhez. És öbként én magam is most érzem először azt a fajta késztetést, mert ugye mindenki a saját buborékában él, rám ez hatványozottan jellemző, hogy itt ülök bent egy lakásban a számítógépem előtt, alig járok ki és egy virtuális életem van gyakorlatilag jó, nyilván csarkítottam, mert azért ki szoktam menni, meg nyilván a viharba is kimentél. Ne hülyés a viharba is kimentem. [nevetés] Ö de hogy hogy a kapcsolódást, a meetupokat, a személyes találkozást, amivel be tudja teljesíteni a Bitcoin azt, ami és akkor majd szépen lassan ugye vannak itt ilyen nagyon anarchista meg elfajult gondolatok itt az állam leépítéséről, meg egyéb utópisztikus dolgokról, amik kevésbé utópisztikusak szerintem most már így 2026-ban körülnézve magunk körül. Biztos meghallgattátok a Devosi beszédét a kanadaielnöknek. Biztos, hogy hát még jóam a szavadba váz vágni, amikor ott a központi bankárok fejtették ki a tudásukat nagy nyilvánosság előtt a Bitcoinról. Ugye ez a belga központi bank vezetője volt, vagy tudod az a nem tudom már ezt a kedves urat, vagy vagy francia, de mindegy. Bocs. >> Egy nagyon érdekes dolgot mondott egyébként. Azt nem tudom, hogy ő volt-e, akiről te beszélsz, és nem tudom a nevét se, de el fogom küldeni a mini videót, amit valaki rögzített, hogy ugye az arany és az ezüst is az emberek értéke volt mindaddig, amíg az állam ugye rá nem tette a kezét és kezdett el aranyfedezetet adni, bla bla bla bla bla. Ez egy csak egy ilyen mini, és ezt mindenkire ráhagyom, hogy ebből mit veszel. >> Hm. >> Hogy ugye az arannyal is mennyi párhuzam van az arany és a Bitcoin között. Meg meg meg ha megnézzük ennek a két eszköznek a a múltját, akkor eléggé hasonlatosak a kezdetek a bitcoinnal. Most nyilván nem a Bitcoin alapjéra és technológiára technológiájára gondolok, hanem magára az a a az ideológiára. >> Francia volt. >> Francia. És egy kicsit a tegnapi beszél, vagy hát nekem tegnapi, mert tegnap jelent meg a hajnallal a a podcast. Nektek nem tegnapi, meg hát Anti ott se volt. >> Na, ott se voltam. De hogy a spiritualizmus és az, hogy hogy nem tudom, hogy tudjátok-e, hogy ma megtörtént az az bolygóegyüttállás, ami legutoljára 1789-ben a francia forradalom idején volt. És ez nagyon durva. >> Tényleg. Pont ma már, hogy >> pont ma az utolsó bolygó ma lépett be a vízöntőbe, méghozzá a Mars, de egy olyan bolygó együttállásan, képzeljétek el, biztos ezért volt a vihar is amúgy, a Plutó, a Nap, a Merkur, a Vénusz és a Mars mind együtt állnak. És ez tehát ehhez nem kell szerintem spirituálisnak lenni. Ez ez a földünk, az univerzum, a fizika szabályai. >> Értem. Gyakorlatilag. Tehát itt itt itt itt itt nem kell. >> Ilyenek véletlenül is bekövetkeznek. >> Be, de nem szoktak mégsem. Tehát hogyha megnéz megnézzük itt a a múltat, én megnéztem, azért merem ezt mondani ilyen tekintetben, akkor ez egy nagyon-nagyon érdekes dolog. És hát látjuk is, hogy nagyon feszülnek a dolgok a világszinten. Nem lenne az olyan túl nagy csoda, hogyha valami nagy robbanás történne, és fog is. >> Na ne szó szerint >> nem [nevetés] most nyilván értitek, tehát én ezt optimizmus mondom valami vádat. >> Nyugodtan nyugodtan. Á >> megmondtuk előre a merényletet. >> Én a napkitöréseket >> híreit figyeltem. Arra voltam besózva. Az is volt. És pont képzeld el, pont tegnap mondta egy egy barátom, hogy itt a Máltai vihar előtti napon volt a napkitörés. Tehát nyilván összefüggések vannak. Hát hülye az, aki azt gondolja, hogy nem. Meg meg meg azt is gondolom, hogy na jó, ne menjünk el egy irány ilyen irányba. Az asztrológia nem a blickbőn a horoszkópról szól. >> És akkor mi van a francia jegybankáral? Most már ez kerkedjel. >> Hát helyre rakta, mert ő kinyilatkozta, hogy a Bitcoin mennyire privát. kibocsátású, ugye ez volt a mondandója lényege. És akkor ott ült a Coinbase CEO, Brian Armstrong, és ő tette helyre. Amúgy érdekes, hát nyilván normális bitcoin nem ült ott, mert ugye azok máshol ülnek, nem a klub vagy a színház tagjai, de helyre kellett tenni, mert egyszer ez akkora blöd baromság volt, amit az a francia központi governor, tehát ott ilyen kormányzónak nevezik ezt a főnöks szintet, >> amit amit ő mondott, hogy hogy a hogy kellett tennie nyilvánosan. Úgyhogy most itt erről ment egy kis vita, hogy ez most jó vagy nem jó, de mondjuk engem már nem érdekelnek ezek a jó vagy nem jó viták, mert ezt a Wefes bandát amúgy is leszarom magasról. Bár most ugye a Larry Fink lett a a társ elnöke a World Economy Fórumnak, és ugye ő pedig tudjuk, hogy a Black Rocknak a a hát nem milyen CEO-ja vagy főnöke, valamiféle elnöke, nem tudom, valamit top pozícióban lévő vezetője nyilvánvalóan. Ja, egyébként vicces, mert ő is nyilatkozott egy pár, tehát neki is volt egy beszéde, azt mondjuk most nem néztem végig, mert ezeket inkább így utólag szoktam. Ő annyit mondott, hogy érződik a világban, hogy megrenged a bizalma az embereknek. Ezek a World Ekonomi fórum által képviselt értékek megvalósítása ellen, tehát hogy hogy az emberek nem szeretik már ezeket a központi intézményeket. bizalmatlan feléjük és szorgalmazta, hogy akkor most le jöjjön el az, és amit Kata, ugye te is mondtál, hogy támadási fokozatba léptek, tehát ő is mondta, hogy jöjjön el akkor az, amikor a földekonomi fórum jobban ladba száll a céljai megvalósításáért. És akkor itt volt még szó ilyen kontrollról meg mi ez a behavior, viselkedésirányításokról, meg kontrollokról, meg hogy ezeket hogyan fogják elérni. Szóval nem tudom, most megint elmegyek az alufória sapkámért és megint magamra teszem, mert ez az I told you so. Tehát ez amit már megmondtunk évekkel ezelőtt, az úgy látszik, hogy nem volt hülyeség. Na mindegy. >> Hát gondolkodni kell. >> Na hadd mondjak egy nagyon érdekes dolgot az alumínium sapkádra. Egyébként >> csinálok nekem is. >> Nem tudom, hogy kicsit a nekem már van. Nem nem Bitcoin direkt. Ö, sőt, semmi köze a bitcoinhoz, inkább a kontrollhoz meg a viselkedés, a szabályozáshoz van köze, amit mondtál. A kezembe került, az utamba került egy 1900, na elmondom az elejétől. Tehát a 80-as években a CIA kísérleteket végzett a testen kívüli kémkedés lehetőségéről, ami azt jelenti, hogy a delikvens, a CIA ügynök köt megtanítják olyan módszerekre, amelyekkel képes kiterjeszteni a tudatosságát, elhagyni a testét és hát harcászati, kémkedési feladatokra használni. bemegy a fejedbe, bemegy, odamegy, ahol te vagy, abba a szobába, és a többi, és a többi. Tehát azért szerintem manapság már van, mindenki annyira felvilágosult, hogy tudja, hogy ezek a dolgok léteznek, tehát igen, lehet meditálni, meg el lehet hagyni a testedet, meg vannak az agyad sokkal többre képes, mint amire mondták nekünk, hogy képes. >> Meg a tudatod is több dologra képes, mint az agyad. >> Pontosan. Ez az úgynevezett egyébként nézzetek után, mert nagyon-nagyon érdekes, elkezdtem a meditációt, úgyhogy ha feltűnök valamelyik ketek fejében, akkor meglepődjetek. >> Hú, azért volt >> csak etikusan. A Spotify-on elérhető. Ez egy majdnem több mint 30 darabból álló meditáció, 96-os felvétel. Annyira durva. Az első részt meghallgattam, és alapból egy olyan vibe-ot adott, mintha egy ilyen CIA szobában ülnék és mosnánk az agyamat. [nevetés] Nagyon durva. Gateway process. egyébként akit érdekel, nézzen utána elérhető az interneten maga a PDF leirat is, ahol ott el le van írva az egész. Egyébként egy magyar ember is benne volt. Tehát gateway process 96-os, wave one to8, tehát hullámok egyt -től nyolcig, ez egy nyolc részes dolog. És akkor minden waveben van 4-5 hat meditáció. >> De ez a C-s meditáció most vagy? Igen, ez a Ces meditáció, amivel képes vagy arra, hogy a két agyféltekédet összehangolt, és a tudatosságodat egy magasabb fokra emelhet. >> Ühüm. >> Nagyon durva. Na mindegy. Ez csak ilyen >> kis fűszer a végére. De annyit akartam még mondani a Devoshoz kapcsolatosan, tényleg zárásként, és teljesen a magánvéleményem, de a az Instagram kultúra kicsúcs csúcsusodása az a Trump, hogy egy ilyen elnök, akit gyakorlatilag egy egy influencer, egy social media personality Amerika elnöke lehet, és csinálhatja ezeket a dolgokat, amiket csinál, tehát hogy ez a végkezdete. Én szerint >> azért ő az elnök, mert ő ő a leg inkább >> Ő a fő influencer. Pontosan. Tehát nálunk lehet a nem tudom, a Kulcsáina lesz majd a miniszterelnöknő. >> Ilyen figura kell vagy a Tót Gabi, >> mert most ennek van hatalma. Ja, >> ennyi, ennyi, ennyi. Megérettünk a pusztulásra már. Nem [nevetés] mi, hanem ők. ők meg akiket visznek magukkal, azok is. [nevetés] >> Ja, ennyi. Ennyi. >> De én nem akarok még leírni semmit szerintem, ahogy jól is összefoglaltad ezzel a listával, hogy hogy azért ezek ellen a az agyrrém kreálmányok ellen lehet válaszokat kreálni és >> és ez a feladatunk most >> tudunk ellenállni. És tényleg még azt hoznám be, amit így alás elején beszéltünk, >> hogy az Orange Pilling, hát igenis érdemes lenne magasabb fokozatba kapcsolni. Ha már kedves nem megválasztott vezetőink így vélekednek a világ irányításáról, akkor igenis legyünk ellenállóak és csináljuk meg a mi kis ellenállásunkat abban, hogy hogy fölkapcsoljuk az embereket, hogy neked amúgy nincs semmi közöd ehhez a világhoz, nem kell ebben élned, mert van választásod. Az én értelmezésemben ez továbbra is egy néma forradalom, és továbbra is alulról jövően csendesen a saját környezetemben, és azon túl dobom a pilleket. Aztán aki bekapja, bekapja. Aki >> annak ezt bekapja. [nevetés] >> Így van. >> Ugye Optaut óta. >> Aki meg nem, az majd majd majd egy második etapban. Vagy nem, de az már nem. mindenki saját felelősséget nem a mi tisztünk az, hogy ezeket a dolgokat beleverjük időbe szóljunk. >> A talán az a mi tisztünk, hogy időben szólt fölom miért nem szóltál időbentó. [nevetés] >> Ha jobban elmondtad volna, akkor már nekem is lenne, úgyhogy a fele az enyém, >> úgyhogy az én hibám. Igen. Szemét állat vagyok. >> Ja, végis ez tényleg a 91. adásunk egy pár héten belül két éve pofázunk itt nyilván >> de már 91-szer el lett mondva már kezdek elfáradni nem [nevetés] >> azért még nem >> minimum ja >> tök jó köszönjük szépen én úgy érzem hogy nem estünk neki a listának kellően, mert szerintem részeiben vagy soronként lehetne erről beszélni sokkal többet >> persze. Úgyhogy >> azt nem hallotná végig senki. [nevetés] >> Igen, valószínűleg >> ezt még talál. >> Csak az igazán csak az igazán hívők kis szektán hívői. Akkor küldjük az áldást nekik és >> felett felkent Bitcoin pásztornő vagyok. >> Ja, hát jó. Mit kell még elmondanunk? Szerintem mondjuk el azt, amit az előző adásban is beharangoztam, hogy alakul a budapesti meetupnak az időpontja, ami ki is alakult közben és végleges. Tehát február 26-án csütörtökön várunk mindenkit szeretettel élőben és három dimenzióban Budapesten a perspektívbárban. majd a pontos címet meg időpontot betesszük a leírásba, meg a honlapra, meg majd még lesz erről szó, de ugye most még van majdnem egy hónap így aki szeretne eljönni, be tudja vésni a naptárba. Tehát ez február 26 csütörtök 6 órakor belecsapunk, és akkor a Dávid lesz lényegében egy coin joinos előadással. Amúgy meg szerintem ilyen bemutatkozó beszélgetéseket az elején is, végén is kötetlenül is lehet majd ott is csinálni. Amúgy meg ugye van a kis Meetup oldalunk a honlapon, ahova remélem, hogy a többi meetupról is kerül föl információd erről mindenképpen. Tehát aki azt lecsekkolja 21.w/ meetup oldalon, ott elvileg mindig az aktuális személyes találkozókat lehet megtalálni, amik ugye magyar nyelvűek. illetve ugye a nemzetközi oldalra is tovább lehet onnan suhalni, és akkor látszik, vagy az egybe is van. Na mindegy. Tehát lehet szűrögetni, hogy milyen nyelvű, milyen országban lévő meupot akar találni az ember, ahol össze lehet találkozni ilyen ilyen őrültekkel, mint mi is vagyunk, [nevetés] >> mint ti. >> Ja, ja, ja. >> Mint ti, mert mi nem leszünk ott. >> Ja, ti egyikre se mentek el. Jól [nevetés] van, csak konzer >> sajnos a földrajzi távolságok között még még mindig élnek, >> de majd egyszer >> elhagyom a testem. >> Na látod, ez milyen jó. Király akkor már nem lesz igaz az, hogy három dimenzióban leszek ott. Na jó, >> csak gyakorlás kérdése. >> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján. Ezek a 21.w címen található anyagok bárki számára ingyenesen hozzáférhetők. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nostr támogatóink Miskolospolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái Hotel Auróra és a Hotellantis. És a Fáfish üzeni, hogy ne adjátok el a Bitcoinotokat. Köszönjük, Pásztornő. [nevetés] >> Én köszönöm. >> Köszönjük a figyelmeteket. Meg köszi Kata, hogy jöttél és ezeket >> Én köszönöm. >> Elmondtad. Mindig hozod a dinamikát, úgyhogy ez megra becsüljük. >> Igyekszem. >> Hát akkor egy egy hét múlva ugye úgy szoktuk. >> Találkozunk. Sziasztok. >> Sziasztok.