2026 van, ha jól gondolom, és nagy erőkkel lépdelünk a a világ, hát most én nem akarok itt politizálni, de a világkommunizmus felé. És ö ezekben az években, amikor jön neki a CBDC-k itt az Európai Unió, és mindennel riogat minket, hát én nem tudom, hogy én már nagyon várom, megmondom őszintén, nyilvánvalóan rohadt fájdalmas időszak lesz, de amit már 100zászor is elmondtam itt, hogy bizony kell a fájdalom az embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek gondolkodni, mert jelenleg én nem tudom, hogy te mennyire nézted a social médiát, én ugye az X-et szoktam nézni, meg inkább a Nostert újabban, mert ott egy kicsit kellemesebb a hangulat. A szuper ballal volt [nevetés] tele, minden. Tehát nem arról voltak a hírek, hogy a világgazdaságban milyen megoldásokra lenne szükség ahhoz, hogy így egyről kettőre jussanak az emberek, hanem hogy milyen sportesemény, vagy milyen cirkusz megy éppen. >> Tudod, az van az embereknek a közelébe. És én amit tapasztaltam egyébként az embereken és a kommenteken, többen rám írtak egy-egy videóm alatt mostanában, akár AI-ról legyen szó robotikáról, és az emberek fel vannak háborodva akkor egy részük, és ez egy szerintem egy kicsit általános gondol gondolat is, hogyha azt mondom nekik, hogy van mozgástered és te vagy felelős a szabadságodért. És ez sok felháborít, hogy de hát ők nem is, mert ő, mert a CBDC, mert a világkormányok, mert a nagy vállalatok, de igenis mindenkinek van mozgástere, és az emberek nem szeretik azt a gondolatot, hogy ők tehetnek valamiért, ne vagy nem szeretik azt, hogy nekik kellene lépni saját magukért. Inkább foglalkoznak olyan dolgokkal, amik ugye a látóterükben vannak. >> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk, hogy ez a forradalom, amit amire mindenki vár, az jelenleg történik. Az k 17 éve zajlik, és erről jártatjuk a szánkat, hogy az a forradalom, ami elhozza az embereknek azt a jólétet, amire áhíóznak, az a Bitcoin fog kiteljesedni, még akkor is, hogyha lemészárolják néha az árfolyamát, nem? Tehát erre kell eljönni. És én én túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés témájának az önrendelkezést, a self custody választottuk, mert ezek az idők mutatják meg leginkább annak a jelentőségét. Tehát ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek egy hardware eszközben vagy valamiféle cold storage-ban volt a bitcoinra, az biztos, hogy nem bukott. Igaz, >> az nyugodtan is aludt. >> Ugye a Bitcoinnál az volt a lényeg, hogyha valaki olvassa white papert, hogy ne legyen middleman, ne legyen egy közbülső szereplő a tranzoktáló felek között. Tehát erre lett létrehozva. Na most, hogyha ha tartod magad ehhez, akkor tök jól működik a Bitcoin. Köszöni szépen, jól van, nem? A rendszer működik, tudsz transzálni, nincsenek kitva a tranzakciók a rendszerből, tudsz validálni, azonnal el tudod adni, tehát bármit tudsz csinálni, azonnal tudsz venni. Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát nem te rendelkezel vele, akkor meghívod ezt a második vagy harmadik személyt ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső embert, akit ki akartunk tenni, a pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha mindenki így tenne, akkor holnap után már egy gyönyörű szép világ lenne, mert akkor kipontozódna ez a rendszer a játék. >> Hát és legyetek felnőttek, ugye a jelenlegi bankrendszer és hát a politikai is alapvetően gyerekként kezeli az embereket. És a felnőtt kor ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin self custody is az, hogyha a saját kezedben vannak a kulcsid, akkor igenis nagyon nagy felelősség hárul rád, viszont szabadság is. Tehát a felelősség és a szabadság az egy olyan elválasztatlan dolog, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget saját magadért. Egyszerűen ez a lényege az egésznek. [zene] Sziasztok! Üdvözlünk titeket Ferivel. Ez itt a 21 Bitcoin podcast 93. epizódja, ha ha lehet hinni itt a a jegyzeteknek. Téged már nem kell felkonferálni, mindenki ismer. Üdvözöllek újra itt. Én már vártam, hogy gyere, mert kellenek a reményteli hangok az éterben. Úgy is mondhatnánk, hogy mi a történt itt a múlt héten. Igaz, de hát szerintem menjünk ennek neki ebbe az adásba, meg hát beszélgessünk azért a a az azokról is, amit így elképzeltünk. A mai adást így a self custody köré szeretnénk felfűzni. Ez az önrendelkezés, ugye? >> Önrendelkezés. vagyis, hogy hogy ez lenne a mainak a morálja. Aki szeretne végigpörgetni, akkor most becsukhatja, de inkább lájkoljátok és iratkozzatok föl. Hát mi volt most az elmúlt egy héten perű? Hogyan éltette meg ezt a ezt a régi időket, idéző állapotot, amikor amikor még azért őrültebbek voltunk, és nem léptünk a felelősség azon mezejére, hogy hogy családi vagyonokat tároljunk ebben az eszközben? >> Először is köszöntöm a hallgatókat. Örülök, hogy meghívtatok ismét. És hát volt egy kis meglepetés ugye a piacokon, amit sokan úgy gondolták, hogy az egy négy éves ciklusnak a lejárte, és nagyon sokan időzítették is egyébként a az eladásaikat ehhez a ciklus időponthoz, és hencegnek is vele, vagy hát teljesen jogosan mondták, hogy ők megjósolták. Én nem adtam el bitcoint, sőt én vásárolok is azóta folyamatosan, mind magánszemélyként, mind pedig cégként. Ez egy bizonyos fajta hozzáállás. mint mindenben az élethez, ehhez is sokféleképpen lehet hozzáállni. Lehet úgy is hozzáállni, hogy traderként, kereskedőként gondolunk rá, és csak adjuk, vesszük. Még több fiatot szeretnénk a nap végén, és eltöltünk ezzel egy kisebb időt, kockáztatunk egy kisebb pénzt, esetleg, hogy bejön egy trade, vagy nem jön be egy trade, egy kereskedés. Azért a veszteségekről kevesen szoktak hencegni, azt azért hozzáteszem. Tehát mindenki, aki mondja, hogy dollár milliókat keresett vele, vagy milyen jó pont eladta a csúcson, annak biztos, hogy van-e pont egy olyan időpillanata, amikor mondjuk eladta a legutóbbi 16000-es mélypontnál, mondjuk az legutóbbi be marketket alján, és soha nem fogja tudni már ott vissza visszavenni ezt a mennyiségű bitcoint ugyanannyi pénzért. Vagy úgy is állhatunk az élethez, hogy ez egy megtakarítási technológia, egy olyan pénz, amit nem lehet elinflálni, és stratégiai lépéseket teszünk. eldöntjük tudatosan azt, hogy van olyan félretehendő pénzünk, amit egyébként megkeresünk az életben, és azt nem akarjuk forintban tárolni, nem akarunk belőle valamiért ingatlant venni. Ilyen is van egyébként. Van, aki kockázatnak és nyűgnek tartja az ingatlantartást, nem akar vállalati részvényeket venni, mert azért itt is volt bőven meglepetés az elmúlt néhány hónapban. Esetleg majd erre is kitérhetünk, mert ez bitcoinnal kapcsolatos is. Egyszerűen csak úgy gondol, hogy valahol meg kéne takarítani, és ez legyen szó. 10000 Ft-ról legyen szó 10 millió Ftról. Kinek mi a sok és mi a kevés? Ezt mindenki maga tudja eldönteni. Én úgy gondolom azért, aki hosszú távon gondolkodik, amiben egyébként minden egyes befektetést is javasolnak, hogy így tegyünk. Tehát nem csak bitcoin, Bitcoinról van szó, hanem akkor az ingatlanról is azért veszel egy ingatlant, azt nem fogod eladni egy néhány hónapos leet után, mikor meglátod azt, hogy most az ingatlanpiacban egy picit most van egy kis hanyatlás, és akkor nem gondolkozol azon, hogy fú, hát megvettem egy ingatlant 100 millió Ft-ért, most akkor esik az ingatlan ár a 90-nél még el tudom passolni, >> hanem azt olyankor megtartod, és akkor tartod ki kitartod sokáig azt az ingatlant, és majd a végén 10, 2030 év múlva esetleg vagy használ használod vagy eladod. Na most a Bitcoinál ugyanez van, tehát legalább négy évre tervezem bárki, aki bitcoint vásárol. Én úgy gondolom, persze lehetnek szerencsés pillanatok. Én is vettem már úgy bitcoint, hogy három hónap múlva háromszorosári. Be lehet ilyenekbe vásárolni, de mindenki készüljön fel inkább arra, hogy ez egy hosszútávú eszköz és pénz alapvetően, ami még mindig keresi szerintem egy kicsit a piacát. Mindenki egy kicsit másként tekint rá. Ugye ott vannak Amerikában azok a tech részvényvásárlók, akik például az elmúlt hónapokban kitáraztak azokból a nagy cégekből, akik egyébként eddig nyereséget és osztalékot fizettek nekik. Ilyen például az Amazon, a Google, a Microsoft, ezek a részvények mínusz 20%-os átlagos esést szenvedtek el az elmúlt néhány hónapban. Dacár annak, hogy remek kilátásaik vannak, az AI business pörög, mindegyik ott ott van a az élén. És miért? És egyébként ezt Jack Mellers pont tegnap reggeli adásában mondta ezt az összefüggést. Ezt ezt be akartam nektek hozni, mert ez érdekes lehet. Mégpedig az, hogy az AI annyira az mesterséges intelligencia verseny, most már versenyől beszélünk, annyira fizikai intenzív, hogy ezek a pénzek, amiket korábban visszaosztottak osztalékban, a részvényesek már látják, hogy ezt nem fogják megkapni, mivel a cégek elkezdtek kiköltekezni, elkezdtek valódi real headset venni, tehát valódi eszközöket venni, valódi eszközök befektetni földben, ingatlanba, gyáriüzembe, gép minden olyan eszközbe, ami a mesterséges intelligencia futtatásához szükséges. Hatalmas a verseny most jelenleg. És a Jack Mers hívta föl a figyelmet arra, hogy mekkora a koláció az a azonossága a amerikai tech részvényeknek és a bitcoinnak. Igazából közel 80%-os lekövetési rátával rendelkezik a Bitcoin és a tech részvény. Ez mit jelent? Nem azt jelenti, hogy a Bitcoin egyébként egy szoftver cég lenne, hanem az, hogy azok, akik most jelenleg kereskednek vele aktívan, azok igazából ugyanúgy tulajdonosok tech részvényekben is. Viszont arra is felhívja Jack a figyelmet, amit én is pont ugyanígy gondolok, hogy egy ekkora esés után ezek a könnyű kezek, ezek kiárazódnak. És ne felejtsük el, hogy a fear and greed index azaz a félelmi index, a szentiment, azaz a magyarul a közhangulat jelenleg most a 100-as skálán az ötös hatos körül van az egyik legrosszabb. Talán a covid esés körül láttuk ennyire borúsan a világot, legalábbis a tömeg. És ne felejtsétek el, hogy az, aki ilyen nehéz közhangulat ellenére vásárol, márpedig vásárolják a bitcoint, mert nem esetben nullára, amit sokan várnak. Természetesen teljesen hiába. Azok az emberek, akik ilyenkor vásárolnak, ők nem azért vásárolják, mert ezt mondta Bloomberg, vagy ezt mondta valamelyik hírcsatorna. Ők azért vásárolnak, mert tudják, hogy mit ér a Bitcoin. És az legyen az egyébként akár bank, akár Michael Sailor, akár a Jack Mellers, akár Anti RP vagy én, mi mindazért vásárolunk ilyen közhangulat mellett, mert tudjuk, hogy mit ér a Bitcoin. Na most ha mi nekikezdünk vásárolni, nem áll meg 60-on. [nevetés] Hát az biztos. Na mindegy. Szóval igen, érdekes a az együttmgással, amit mondasz. Én is ismerek egy-két ilyen hedge fund menedzsert a környéken meg bankár, és ők is mondták, hogy észrevették, hogy nagy hogy nagyon együtt mozognak ezekkel a tech részvényekkel, és ez nagyon sokat beszélgettünk erről, hogy vajon mi lehet azokkal. Hát egyértelmű, szerintem azok, akik megértik a bitcoint, azok nagyon közel állhatnak a technológiához, mert a Bitcoin valójában így tükrözi az ismertségedet a közgazdaságban, a technológiában, a pénzügyekben. Illetve az elején nem feltétlenül, de amikor odakerülsz, hogy bitcoinré válsz, addigra mindenképpen. Hát igen, esett egy kicsit, ki tudja, hol áll meg. Csúnya volt. Nagyon sokan sokfélét mondanak, hogy mi lehet. Ö nagyon sok mendeondának nem lehet felülni, illetve azt is látjuk, hogy nagyon sok támadás történt a Bitcoin ellen mindenféle formában. Ugye ezt valamilyen szinten meg is lehetett jósolni, hiszen képzeljétek el azt az instrumentumot, amit a hatalom meg a jelenlegi pénzügyi berendezkedés nem támad. Tehát akkor valójában ellensége ez ellensége-e az annak a berendezkedésnek, amit nem támad? Hát nem, ezért engem mindig megerősít, amikor így lemegy az ár. Hát egyrészt egy pár napig ugye azért álmolok, hogy hát nem hiszem el, hogy most komolyan ennyi hülye van, hogy eladja. És hát sajnos sajnos ez is egy érettségi folyamat, vagyis egy érési folyamat. Nem ennyi hülye van. Egyszerűen nagyon sokan tudják, hogy mi a Bitcoin, és nagyon nagy hatalmú emberek is tudják, hogy mi a Bitcoin. nagyon nagy dollár milliárdokkal rendelkező hatalmak is tudják, és rájöttek arra, hogy ezt bizony nem fogják tudni erővel elvenni, mert ez arra lett építve, hogy ne lehessen elvenni. Tehát a korábban nekem volt a a Bitcoin Miskolcon egy prezentációm, amit talán kétszer is lehoztam félig. Az a Bitcoin pszichológiáról szólt, és ez pont arról szólt, hogy az egyetlen legnagyobb eszköz a Bitcoinba vetett hit megingatására az a pszichológia eszköze és a pszichológiai eszközök. Mik ezek? Hát tipikusan egy ilyen drawdown, egy ilyen árlehozatal, ez egy hatalmas megrendítő. Tehát amikor valaki hittel van a Bitcoin felé, mert meggyőződött arról, hogy hogy ez tényleg jó, a tanulási folyamat közben egy csomó dologra fölnyitja a szemét, máshogy látja a világot, látja, hogy mi miért működik, hogy működik a pénzrendszer, hogy működnek az államok, hogy működnek a pártok. És amikor valaki erre rájön és elketeleződik a Bitcoin felé, akkor ugye beleteszi a bizalmát, beleteszi a pénzét és az ő hitét. Ezeknek az embereknek, ezeknek a bitcoinereknek a hitét úgy lehet megtörni, hogyha olyan eszközökhöz nyúlunk, mint például a pszichológia, vagy egyéb egyéb eszközök, amik kifárasztják az embereket. Rohadtul fárasztó egyébként ezt a harcot csinálni. Tudjuk, hogy ezt meg meg bármilyen harcot csinálni, de ezt Feri, te tudod a legjobban, hogy mennyire nehéz hajnali háromkor felkelni és elmenni három ne4yed órát futni, mert ugye te szoktál ilyenereket posztolni, és igen, nem mindig a motiváció viszi előre az embert, valamikor a fegyelem. Szóval a bitcoinnek ilyenkor, ilyen időszakban arra kell gondolni szerintem, hogy igenis van olyan hatalom, aki ezt meg tudja csinálni. Van olyan hatalom, aki dollár milliárdok fölött disponál a piacokon. Van olyan hatalom, akinek úgy van a Bitcoin úgy áll rendelkezésére, hogy nem kell vele elszámolni. Itt a paper Bitcoin gyárakra gondolok, tehát azokra a nagy tőzsdékre, akik nem éltek meg még bankrunt vagy tőzsdei runt, tehát hogy hogy még nem dőltek be. És nem akarok most megint alufóliás területekre elmenni, tehát nem konteozni akarok. Én csak arra szeretnék rámutatni, hogy igenis nem zárhatjuk ki azt sem, hogy ezek a piacmanipulációk szándékosan történnek. Na most ha valaki ismeri a politikát, illetve azt, hogy hogyan működnek ezek a világesemények napjainkban, az belegondolhat abba, vagy beláthatja azt, hogy bizony ezek nagy szinkronban vannak egymással hozva. Attól függően, hogy a bizonyos feleknek milyen érdekeik vannak. Gondolok itt például az Egyesült Államokra. Ugye látjuk a világban, hogy hogy ez a monopoláris, tehát hogy ez a az egy pólusú világrend, ez ez kezd felbomlani. Emgén megint beláthatunk mindent, de ez nem egy politikai műsor, meg nem gazdasági gazdaságpolitikát meg ilyen geopolitikai eseményeket kívánunk itt elemezni. Mindössze arra szeretnék rávilágítani, hogy láthatjuk, hogy hogyan mozognak bizonyos érdekcsoportok a világban. Na most látjuk, hogy a dollár gyengül. Ki is nyilatkozták talán már többször is, hogy bizony a dollárt az gyengíteni fogják. Azért, mert a végén minden fár pénz gyengül. Tehát ez ez így van kitalálva, így tökéletes a rendszer. És azért gyengül, hogy a korábban felvett kölcsönöknek kevesebb jelentősége legyen. A háborúknak kevesebb jelentősége legyen, a pénzszivattyú tudjon működni. Ugyanazok az iparágak, akik azért lobbiznak, hogy ilyen időszakokban nagyobb pénzhez jussonak, azok be tudják teljesíteni ezt a lobbitevékenységet. Nem örülök neki, hogy lement a Bitcoin árfolyam, mert szomorúan láttam, hogy a a vásárlóértéke a pénzemnek, mert a Bitcoin a pénzem, a választott pénzem a szavazaton, lement a felére. Viszont örülök annak, hogy lett lehetőségem újra jelentős mértékben hozzátenni. Tehát a szorzómat tudom növelni, és tudom, hogy föl fog menni. Kétféleképpen is így van, ahogy mondtad, hogy jól lehet így látni. Tehát ezt így kell szerintem is nézni, hogy egyrészről két dolog. Egyrészről ha életed megtakarítását pont ma akarod-e elkölteni, akkor van egy szomorú hírem. Most egy picit kevesebbet ér, mint amivel ami mondjuk három hónapja, amikor is all time high-on voltunk. Tehát összesen három-négy hónap telt el azóta, hogy egyébként, hogy a Bitcoin a legmagasabb értéket fiatban elérte. és pont ma akarod elkölteni, akkor akkor ezzel szembesülni kell. De vajon ma akarod elkölteni életed befektetését, vagy mondjuk néhány év múlva? Ez egy kérdés. A másik pedig az, ezt úgy is lehet nézni. Én is futatok ilyen számokat természetesen, hogy >> nyilván nekem is van még olyan vagyonom, ami nincs Bitcoinban, akár akár a projektált értékem is, ugye mint a casu, amit ugye [nevetés] >> Igen. Hát tudod a a reál gazdaság működéséhez kellenek reáliák, tehát kellenek föld, kell ipari terület, kellenek termelőeszközök. És az a pénz, amit megkeresel a jövőben, azt tudod is projektálni, hogy az az a pénz, amit most kapsz fizetésként, és még félre tudsz tenni, az most több bitcoint ér ilyenkor. Tehát a vagyonod igazából most bitcoinban több lenne, hogyha mindet mindet elköltenéd. Természetesen abszolút nem ezt mondom, hogy mindenkinek így kell tennie, sőt nem is kell. Úgy gondolom, hogy cashfownak meg kell, hogy legyen, mert ebben a világrendben élünk most, ahol jelenleg Magyarországon a forint, euró, dollár van a világ nemzetközi szinten a cash flow alapköve, ahhoz, hogy ne kelljen mindig a Bitcoinhoz nyúlnod, mindig kell, hogy legyen egy kis cash még Michael Sailor is épített cash fundot, >> még ő is >> egy szerény, szerény két milliárd dollár értékben. Szóval ez fontos. Úgyhogy mindenképpen azt is érdemes megnézni, hogy ilyenkor amit majd keresel, azért többet fogsz kapni. Úgy ahogy ahogy mondtad te is, a Bitcoin az alapvető mértékegységet. Egyébként nálam is a Bitcoin az alapvető mértékegység a amikor a vagyonomat értékelem. És ilyenkor >> szerintem a Rolandnál is. >> Igen, Rolandnál is így van. Úgyhogy én azt gondolom, hogy nem kell ilyenkor megijedni. Azok az emberek dobják el a törő között ilyenkor és ijednek meg, akik egy nem tudják, hogy mi a Bitcoin és mire használható. kettő nagyon éhesek és meglátták, hogy az arany mennyit megy fel és akkor a balkon belevásárolni, vagy pedig túlságosan túl voltak feszítve, és az a pénz valójában az egy cashlowba is kell, amit a Bitcoin beraktak, ami még vállalható is egyébként, hogyha most már esetleg Bitcoin alapú fedezetet fed fedezetként biztosítod magadnak a a cash flow-t, akár ebből is lehet gondolkodni, hogy kölcsönt veszel fel rá és akkor úgy pozicionálod magad. azért ez egy még kialakulatlan területe szerintem a gazdaságnak. Ez azért magánszemélyekre nem biztos, hogy teljesen jól illeszthető, mert veszélyes tud lenni, legalábbis pszichológiai nyomást tud rád helyezni, ahogy te is fogalmaztál. >> Hát ugye most jó, mert le van árazva gyakorlatilag egyet fizet, kettőt kap akció. Így [nevetés] van. Tehát ilyenkor lehet odamenni a a vájuhúhoz és akkor belemeríteni, hogy akkor akkor szedjünk ki belőle. Ami tényleg fontos, és sokszor hangsúlyozzuk, hogy a cashfowja mindenkinek maradjon meg. Tehát legyetek szolvensek. Nyilván a mai világban ezt rohadt nehéz megcsinálni, mert hát mindenki tudja, hogy miről beszélek. Fizetésből él, az annak nehéz. De ahogy mondtad is, a Bitcoin az egy hosszútávú instrumentum. Hát vannak ilyen időszakok, végignézhettünk a charton, a történelmi teljesítmény ékelkedik ilyen példákkal. Tegnap néztem a Simply Bitcoint, le is hozott egy chartot, hogy ez a hanyadik legerősebb napon belüli esés volt. Hát ciki, lehet ebben azt is látni, hogy korrekció volt. Nyilvánvalóan vannak korrekciók, nyilván vannak deveraging, tehát hogy ilyen tőkát leromboló események. Azt is lehetett tudni, hogy rengeteg Bitcoin fedezetre kölcsönnyújtó cég is érintett volt. Ugye nagyon sok likvidáció volt ezek az áttételes, kaszkádolt likvidációk, ezek még inkább ilyen zuhanókő, hullókésre emlékeztet mindenkit, és ezekkel nem nagyon tudsz mit csinálni. Nagyon sok tradert likvidáltak, nagyon sok nagy szereplőt likvidáltak. Én egy kicsit számítottam rá, aki itt a környezetemben él, és kérdezte, hogy így január magasságáb, hogy vagy vagy decemberben, hogy vegyen-e bitcoint, én azt mondtam neki, hogy várjatok még egy kicsit, vagy legyetek azzal tisztább, hogy a Bitcoin az belépéskor mindenképpen le fog büntetni. Tehát olyan nincs, hogy te veszel és akkor másnapra nem esik 10%-ot. Vagyis hát nem tudom, én még akkoriban szocializálottam, amikor ezek az események voltak. Hát megerősített minket, én úgy gondolom, mert megtanulta mindenki, hogy bizony ezt nem lehet nem lehet túlfedezni, tehát hogy hogy nem lehet overleverageet játszani, nem lehet tőkátételt játszani bitcoinnal. X1 az azt jelenti, hogy nincs tőkátel, megvásárolod, bevarrod a a cold cardodba, vagy bevarrod a trezorodba, és az ott van, és öt évig rá se nézel, mert nem azért van, hogy öt évig ránézzél. Nyilván persze adódhat olyan életesemény, ami miatt ehhez hozzá kell nyúlni. Hát ez egy ilyen dolog. Ez megint kockázati besorolás adott illetőnél, hogy ki mit akar. >> És pont az, amit mondasz, tehát akik most arany aranyba fektettek, mert azt gondolták, hogy meglovagolják ezt az egész hype-ot, nemzetközi példák is és hazai példa is mutatta azt, hogy megvenni borzasztóan könnyű az aranyat, mert hiszel egy vállalkozásnak, hogy ő aranyat fog neked szállítani. Mondjuk még fizikailag le is szállítja neked, amikor még szerintem picit jobb, rosszabbul is jársz. leszállítja, van egy szállítási költség, kifizeted és azt mondod, hogy tartod több évig és el akarod adni. És ezek az ezeket az aranyokat mikor már el akarod adni, akkor neked kell bizonyítanod, hogy az való valódi vagy nem. Egy papírban senki nem fog hinni, hogy most ez egy szertifikét van róla, és akkor az való valóban arany, mindenki meg fogja vizsgálni, és általában az egy -30%-kal kell számolni. A a annyiért veszik át az aranyat a jelenlegi spotárához képest. Az aranyat nem tudod elvinni magaddal, nem tudsz digitálisan tranzaktálni vele, tehát nem tudsz bár semmit kifizetni, ami nem a közvetlen elérésedben, környezetedben van. Az aranyat meg kell tudni védeni. Ugye a self custody az az önrendelkezés a bitcoinnál, ez már egy olyan technológia, ami már jelenleg kiforrott és nagyon magabiztos lábakon áll. És a Bitcoin a világ leglikidebb eszköze. Ez azt jelenti, hogy szinte korlátlan mennyiségben akár egy nemzet állam is el tud adni bitcoinból, és megserezzen rá a piac, te is el tudsz adni-e pont ezért bárhol a világon elfogadják, bármilyen mennyiségben, bármilyen határon át tudod vinni és akkor tudod felhasználni, amikor akarod. Egy aranyat nem fogsz tudni eladni a hétvégén esetleg, hogy mert neked mondjuk só szükséged van rá. Ha neked gyorsan pénzre van szükséged, akkor sem a bank nem megoldás, mert nagyon sokszor onnan se engedik ki a pénzedet, sem az arany. A Bitcoin az az lehet. >> Ja, hát meg azt sem szabad elfelejteni szerintem, hogy azért 2026 van, ha jól gondolom, és nagy erőkkel lépdelünk a a világ, hát most én nem akarok itt politizálni, de a világkommunizmus felé. És ezekben az években, amikor jönneki a CBDC-k itt az Európai Unió és mindennel riogat minket. Hát én nem tudom, hogy én már nagyon várom, megmondom őszintén, nyilvánvalóan rohadt fájdalmas időszak lesz, de amit már százszor is elmondtam itt, hogy bizony kell a fájdalom az embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek gondolkodni, mert jelenleg én nem tudom, hogy te mennyire nézted a social médiát, én ugye az X-et szoktam nézni, meg inkább a Nostert újabban, mert ott egy kicsit kellemesebb a hangulat. A szuper ballal volt [nevetés] tele, minden. Tehát nem arról voltak a hírek, hogy a világgazdaságban milyen megoldásokra lenne szükség ahhoz, hogy így egyről kettőre jussanak az emberek, hanem hogy milyen sportesemény, vagy milyen cirkusz megy éppen. Tudod, az van az embereknek a közelébe, és én amit tapasztaltam egyébként az embereken és a kommenteken, többen rámírtak egy-egy videóm alatt mostanában, akár AI-ról legyen szó robotikáról, és az emberek fel vannak háborodva akkor egy részük, és ez egy szerintem egy kicsit általános gondol gondolat is, hogyha azt mondom nekik, hogy van mozgástered és te vagy felelős a szabadságodért. És ez sok felháborít, hogy de hát ők nem is, mert mert a CBDC, mert a világkormányok, mert a nagy vállalatok, de igenis mindenkinek van mozgástere, és az emberek nem szeretik azt a gondolatot, hogy ők tehetnek valamiért, ne vagy nem szeretik azt, hogy nekik kellene lépni saját magukért, inkább foglalkoznak olyan dolgokkal, amik úgy a látóterdben vannak. >> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk, hogy ez a forradalom, amit amire mindenki vár, az jelenleg történik. Az k 17 éve zajlik, és erről jártatjuk a szánkat, hogy az a forradalom, ami elhozza az embereknek azt a jólétet, amire áhíóznak, az a Bitcoin fog kiteljesedni, még akkor is, hogyha lemészárolják néha az árfolyamát, nem? Tehát erre kell eljönni. És én én túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés témájának az önrendelkezést, a self custody választottuk, mert ezek az idők mutatják meg leginkább annak a jelentőségét. Tehát ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek egy hardware eszközben vagy valamiféle cold storage-ban volt a bitcoinja, az biztos, hogy nem bukott. Igaz, >> az nyugodtan is aludt, mer még lehet még tőzsdén még lehetett egyébként bitcoinal is nem nyúlt el hozzá, >> de az igazából csak a tudatlanoknak a békessége, mert pont az ilyen volatilis piaci mozgásoknál láttunk már azért be csuklótőzsdét, vagy itt ott hibázó tőzsdét. Például a nagyon ébresztő volt az, hogy a koreai tőzsde vagy kinyomtatott 60000 bitcoint, vagy pedig valamit valakinéltől elvették, és azt kiutalták az egyes fiókoknak. Ezért nem szabad a tőzsdében megbízni. Az egy szoftverut futtatja, egy tűzfalvédi emberek védelmezik. Ha a Bitcoin a saját tárcádban úgy mondod, és a kulcsok pedig nem egy érzékeny eszközöm, akkor biztonságban is aludtál, tehát nyugodtan is aludtál, hogy tudd azt, hogy oké, nem csak, hogy egy bitcoinom, egy bitcoin marad a tárcában, akinek van ilyen szerencséje, hogy ezt már össze tudta gyűjteni, hanem azt is tudta, hogy ez meg is lesz. >> Ühüm. Tehát nem csak az értékével nem izgult az emberünk, hanem a maga biztonságával és az eszköze biztonságával. >> Hát igen, a náladnak a kulcsok az a legnagyobb nyugalom, akkor lehet szépen aludni, gondolni a holnapra, hogy ugyanakykor a DCA-ért sokkal többet tudsz majd vásárolni. Én itt közben megnyitottam a bitcoinreasuries.net, netet, mert egy kicsit szeretném, hogyha beszélnénk erről, hogy nem láttam ugyanost még a trendeket, hogy hogyan változtak azok az entitások, akik bitcoint tárolnak már eszközoldalon, akik ugye bitcoint mutatnak ki, de biztos vagyok benne, hogy a nagyobb cégek, akik stratégiát követnek, és ugye tudjuk jól, hogy a te cégeid is Bitcoin tartalékoló cégek, tehát ők biztosan ezt az időszakot meg fogják lovagolni. ni és nagyobb kétszer akkora léptekkel fognak haladni a stackingben. Így van. Mi egyébként azóta is tartjuk ezt a stratégiát, tehát az 2024 kb szeptemberétől startolt el. Onnantól számítom, miután a két szállodába is bevezettük stabilan a Bitcoin elfogadást, illetve az építőipari céggel is vásárolunk bitcoint. >> Ühüm. >> Azóta egyébként csatlakozott ehhez a ingatlanfejlesztő cégünk is, aki Bitcoinért adott el ingatlant. ingatlant, úgyhogy ez az üzlet is megvolt. Azt sem adtuk el. A proof of reserve esetében ugye az fent felelhető a mind a szállodát, mind pedig az építőipari cég tekintetében. Az ingatlanfejlesztő céglem publikáltam a Proof of Reserve, mert ott az lehet, hogy esetleg felhasználásra kerülhet még. >> Igen, >> így van. >> De mi hiszünk? >> Hát aki nem hiszi, járjön utána. Bár nehéz lesz. [nevetés] Majdok, hogy gondoljá, >> az biztos, hogy az egyik blokban benne van az a tranzakció, a 3000 4000 közül az egyik valamely blokban. >> Szóval így van. ez a Bitcoin privacy része. Szóval mi is már bőven több mint egy Bitcoin felett vagyunk, és ezt tartjuk is az építőipari céggel folyamatosan vásárolunk is. Ezeket a jelentéseket meg a frissítéseket valószínűleg negyed évente fogom majd közzétenni, mert azért a habi az még mindig picit sűrű, azért kell rá energiát fordítani, figyelmet, de de abszolút hiszünk benne. És várom a következő hónap végét, amikor remélem még ilyen hasonlós tudok majd venni az építari céggel. >> Hát én még látok támadást ebbe, meg nem látom ezt az nagy erőt, de én nem szeretem, amikor nincs igazam. Amúgy nem jósolok semmit. >> Bárhogy is lesz. Nekünk a következő a stratégiánk. Természetesen bitcoint gyűjtünk és dolgozunk. Jó, >> tehát nem azt nem nem egyik kalapra vagy a másik kimenetelre várunk, hanem gyűjtünk és dolgozunk, és amin amit meg amiért megdolgoztunk és félre tudjuk tenni, annak egy részét mindenképpen beallokáljuk Bitcoinba. Most így elég nagy ugrás előtt állunk egyébként az ingatlanfejlesztő céggel és az épületőipari céggel. kell is a likviditás, de ettől függetlenül kitartunk a DCA mellett, amit elköteleztük magunkat, de azért lehet, hogy ez jövőre már ez lehet, hogy egy nagyságrendel DCra is akár teret adhat, >> és annak azért az eredményei 10 év után teljesen radikálisak lesznek, én úgy gondolom, ezért dolgozunk, értéket teremtsünk, és az értéket pedig elrakjuk, úgy utána egy évtized múlva még erősebben tudjunk visszajönni. Igen. Ja, nagyon jó. Én azt szeretném, ha minden minden cég mutatna ki, vagy minél több cég mutatna ki bitcoint az eszközi között. Igen, ez különösen izgalmas egyébként, mert tudod, mindig egy üzleti tevékenységné mind olyan mindig van egy motiváció, és nekem ez nem feltétlenül pénzügyi motiváció, amiben most vagyunk, hanem egyrészről szeretném azt a csapatot tovább vinni, akivel elkezdtük az építőpari tevékenységet, és akivel szerintem teljesen tehetséges a csapat, és azóta majdnem háromszoros ellenőtt ez a tudás és mérnökállomány cégen belül. De a legjobban az motivált, hogyha a mélyre ások, hogy mennyire vagány lenne tényleg úgy hirdetni magunkat Európá vagy globálisan, hogy lakásokat tudunk építeni bitcoinért bárhol a világon. Azért az azért az >> de a jövő ez nem >> van egy extra plusz. Hát igen, de de tudod, hogyha senki nem csinálja, akkor valakinek el kell kezdeni. >> Persze tudom. Hát ne hülyésk, egy két éve csináljuk a podcastot. [nevetés] >> Így így van. Abszolút. Valakinek csinálnia kell valamit mindig, úgyhogy mindenki álljon bele a saját területébe. Nagyon jó. Úgyhogy most alakul ez a ez a projektnek az indító marketing kampánya is, és része lesz a Bitcoinért való vásárlás is. Tehát el fogunk fogadni bitcoint egy az egybe lakásért. Én úgy gondolom, hogy ez a bitcoinnak a terjedésének is az egyetlen útja és az egyik út, nem talán az egyetlen, mert Bitcoin alapú gazdasági társadalmi berendezkedést én még nem látom magam előtt még jó néhány generáción keresztül. Az ingyen pénz az mindig nagyon fontos lesz nagyon sokaknak. nagyon soká nagyon sok generációnak még ki kell halnia és meg kell tapasztalni a fájdalmon keresztül azt, hogy ez így nem működik. A másik útja az az, hogyha nem Bitcoin alapú gondolkodási gazdasági gondolkodásunk van az, hogy akinek bitcoinje van, az könnyen tudja költeni anélkül, hogy át kéne térjen a Fiat rendszerbe. >> Ja, hogy eladná. >> Így van. Tehát a költés és az eladás között óriási különbség van. És én nagyon várom azt, hogy bitcoinért tudjak akár bevásárolni is. És szívesen költöm a bitcoinomat egyébként, mert ezzel tudom, hogy támogatom azokat, akik mellettünk állnak az emberiség mellett, a társadalom mellett, egy igazságosabb rendszer mellett, mert a Bitcoin valójában van egy igazság rendszer, egy igazság főkönyv, abban nincs hamis bejegyzés, és mindenki bejegyzésre hasonló mértékű. És az attól független, hogy tetszik-e nekünk a másik fél, vagy nem. És én úgy gondolom, egy valós világban mindig a valósággal szembesülnünk kell ahhoz, hogy előre tudjunk menni, és ehhez kell egy igazi ledger. Én még egyébként amit szoktam tenni, és ami nagyon jó fejlemény, hogy a fodrászó már elfogad bitcoint. Igen, az >> és szeretné is, hogyha bitcoinban, fizessek neki. És nagyon érdekes meglátása volt. Én mondtam neki, hogy tegye el hosszú távra, ebből még egy lakást is fog venni 10 év múlva, hogyha rendszeresen járunk hozzá, mert nagyon jó fodrász, úgyhogy megyünk is. >> Gyorsan nő a hajad. Ühüm. >> Igen. Meg viszem most már a a fiamat is, meg apósomat is, így, hogy ilyen háromszoros árat tudunk fizetni, >> de de szívesen, mert ezáltal még egy embernek átadtam, hogy mi ez, és nagyon érdekes meglátása volt. Egyből egy körkörös gazdaságba gondolkozott ösztönösen, és mondta, hogy de jó, majd tud jönni a szállodánba, akkor majd ott elkölti >> wellnessre egy ebédre. És igazából pont kicsiben eszelentő a Bitcoin, hogy én én adok neked, te adsz nekem, vagy egy áttétel, ugye ez körbe tud menni. Pony egy autómosónak a tulajdonosával egyeztettem, aki már régóta beszéltünk erről, de most mondtam neki, hogy figyelj, most már ideje lenne, hogyha elfogadnád, miért nem csinálod meg? Mondd, hogy mondd meg, hogy kell, és valahogy összehozzuk azt a találkozót, és megoldjuk neki, >> mert kicsiben mindenki el tudja kezdeni, és mindenkit ösztönzök arra, aki most ezt vállalkozókként hallgatja, hogy gyerekek, bitcoint Magyarországon el lehet fogadni. Van az a számlázási formátum, nem bonyolult, ráírod, hogy Bitcoinban fogadtál el, és nem készpénzben, nem bankkártyával, és el tudsz fogadni bitcoint. >> Így van. És az a amikor kisvállalkozó vagy, például egy burkoló, egy ács, egy egy bármilyen építőipari munkás, vagy vagy akár bármilyen más területen dolgozol, egy dugulás elhárítást csinálsz, akkor ez nem ne arra gondolj, hogy mindenki bitcoinba fog neked fizetni, és hogy fogod átváltani. Ezt szépen elrakod magadnak. Ez legyen a kis te kis tartalékod. Takarékoskodni és félretenni szerintem mindig nagyon jó ötlet. és egy olyan pénzben, ami a világ legerősebb pénze, mert matematikailag bizonyíthatóan nem inflálható, és hisz benne több 100 millió ember, és egyre több, és a világon bárhol tudsz vele fizetni, konferenciákra el tudsz menni úgy, hogy bitcoinnal fizetsz. Egyébként most már ez rendszeresen lehet így regisztrálni, és akár hozzánk is egyébként a Bitcoin Miskolcra Ühüm. >> Soron követkő konferenciánkra. Szóval a világ legerősebb pénzében mindig jó ötlet félretenni. Úgyhogy bátorítok mindenkit, hogy kezdjétek el. Úgy tudom, Anti, hogy ti is Bitcoin mentor programot indítottatok. Láttam Katának is van egy valamilyen új sorozata, amit majd most fog közzétenni. Mi is szeretnénk majd ebben elindulni a B2B szektorban, hogy segítsük a vállalkozásokat Bitcoin elfogadásban. Jelenleg ez a nagy építőipar és a lakóprojektünk, amivel előregyártott családi házakat és társasházakat tudunk építeni nagyon-nagyon magas minőségben és gyorsan és jó energiaihatékonysággal és bitcoinért természetesen az lefoglalta az én időmet és az energiámat, de ami késik, nem múlik, és minél többen vagyunk benne, annál jobb mindenkinek. Én úgy gondolom, egyikünk sem Bitcoin tanácsadással nem konkurensei egymásnak, hanem úgy gondolom, hogy segítenünk kell egymást és >> és mennünk előre, mert ez a közös érdek. Ez talán a Bitcoin a Bitcoin ez az egy egyik egyedülálló dolog. Sok ilyen van, de az egyik az, hogy itt mindenki nyer a Bitcoin. Itt nincsenek vesztesek. Hogyha te neked jobban megy a szekered, akkor nekem kevésbé. Ha ti összehoztok 20 olyan kisvállalkozót Budapesten, aki különböző területeken elfogad bitcoint, akkor azt nagyon fogok örülni, és nagyon sokan fognak neki örülni, hogy tudják majd költeni a bitcoinjukat. >> Bizony. Igen. Ez egy olyan amt erősíti. Bocsánat, >> nem igazad van. Tehát én csak tényleg a gondolatban a zárszó, hogy srácok kezdjétek el a bitcoint elfogadni. kisvállalkozók 0 Fttal el lehet kezdeni. Nem kell hozzá tőke befektetést, nem kell hozzá még regisztrálni sem. Egyébként egy kis tanácsadás kell, amit vagy tőlünk, vagy pedig az antéktól meg tudtok tenni. Akinek kell segítség, szerintem elértek, akár Telegramon, akár Nosteren, bármelyik kommentben. Én szívesen segítek bárkinek, meg szerintem ti is. >> Igen. Erről majd RP-val akartunk egy egy komplett podcast epizódot tartani, hogy bizony elkezdtük ezt. Úgyhogy most csak így előzetesen beharozom, hogy mi ketten vagyunk mögötte egyelőre. De természetesen ahogy ahogy mondod, itt a 21 közösség minden tagja szerepet vállalhat, illetve fog is benne szerintem, hogyha az ő területére érkező megkeresés jön. Tehát ezzel az volt a a célunk nekünk is, mint ahogy neked, hogy az elterjedést növeljük, a köztudatba beépítsük, hogy hogy lássák, hogy bizony ez nem csak egy ilyen egy olyan, hogy mondjam, egy szerencsejáték, amit itt az emberek a tőzsdén végeznek a kriptókkal, hanem van ennek célja, és ez egy sokkal komolyabb dolog, mert úgy gondoljuk, hogy a Bitcoin az egyesíti ezt a ezt az sok erőfeszítést, amit mindenki bele beletesz. És a világon ez már sok-sok millió ember, úgy gondolom >> minden ilyen üzleti körben egyébként általában szoktunk tenni saját vállalást is, hogy mi az, amit a legközelebbi alkalomra majd visszahozok. És én azt azt tudom most nektek ígérni egyébként, hogy hogy így gondolkodtam rajta, hogy az ügyvédünkkel, aki egyébként könyvelő irodát is vezet, kidolgozunk egy olyan pageert, vagy egy-egy oldalt, amit kisvállalkozót meg tudnak mutatni a saját könyvelőjüknek hivatkozásra, jogszabályokra, policykra, amivel ti is el tudtok kezdeni majd bitcoint elfogadni, és ezzel hátha segítünk majd a magyar vállalkozóknak, mert ez tényleg nem adsvészet. Egyszeről már sokszor beszéltünk, de >> mindig a könyvelő az a az a gatekeeper, aki természetesen annak is kell legyen, aki aki a megfelelősséget garantálja az állam felé, pedig általában tudáshiány miatt vagy motiváció hiánya miatt ez nem szokott összejönni, de viszont én azt vállalom, hogy néhány héten belül amilyen hamar csak lehet, összedobunk egy ilyen anyagot, és akkor ezt fogjuk neked nektek publikálni itt a 21-ben is, meg hát nyilván a social média felületeinken is, hogy ezt bárki tudja használni ingenesen. tényleg nagyon sokan fosnak tőle. A másik meg az, hogy visszatérve erre a pszichológiai fegyverre, amit korábban említettem, ez ez nyilván ezek azért is vannak így azért ezekre rá kell játszani, ekkora korrekciók nem mindig vannak szerintem. De szerintem ez azért van így, mert hogyha a number go up, tehát hogyha a Bitcoin mindig növekszik, akkor nagyon sok embert áll itt maga mellé így is, de hogyha mindig növekedne, úgy is maximálisan. Na mindegy, dolgoznunk kell többet. Úgyhogy engem egyébként a be marketketek sokkal jobban vonzanak, mert akkor valahogy megvan ez a természetes kötelezettséget, hogy na igen, most akkor tolnod kell a talicskát, mert különben ebből soha nem jössz ki. És ilyenkor az emberek, amikor így sanyargatva vannak, szerintem sokkal nagyobb dolgokat tudnak elvégezni, vagy sokkal többre képesek. Csak nem szabad elengedni azt, hogy miért is küzdünk nap mint nap, hogy kivéresztessük ezt a [nevetés] pénzügyi polipot. Tehát erre szokták mondani, hogy ők nagyon sokáig tudnak szolvensek lenni, mi meg nagyon sokáig tudunk őrültek lenni. Tehát, hogy igazából azért nekik is fel kell kötni a gatyát. Én nem gondolom, hogy valaki ellen kellene elküzdenünk. Én úgy gondolom, magunkért tegyük meg az első lépést. És ez egy teljesen logikus önvédelmi reakció, hogy az olvadó fagyit, ami a kezedben van, azt egy olyan pénzre cseréled, amit évtizedek múlva is el tudsz majd cserélni. Valószínűleg sokkal drágább, sokkal több mindennek mindenért, sokkal több javakért. Az olvadó fagyi analógia egyébként az nagyon jó volt Sailertől. Tehát igazából most abban a világban élünk, ahol azt gondold el, hogy mondjuk naponta kifizetnek egy jégkrémmel vagy egy vödör jégkrémmel, és egyrészt romlandó áru, másrészről pedig olvad, és ezt el kell való passzolnod. Tehát amit nem eszel, meg meg adsz a feleségednek, adsz a gyerekednek, meg adsz a postásnak, meg a kertésztek, mindenkit lefiszetsz egy-egy jékrémmel, de ami maradt jékrém, azzal mit fogsz kezdeni? Persze elraksz valamennyit a mégűtőbe, de az is egyszer el fog romlani. Úgyhogy ez egy szerintem ez egy nagyon jó nagyon jó pillanat egyébként a Bitcoin elfogadásra, mert ilyenkor lehet décázni. A a Bitcoin elfogadás igazából az egy dollar cost averaging stratégia, főleg, hogyha valószínű mindenki kicsiben indul majd, és és az ott egy kicsibe mindig mindig lehet gyűjteni, és eljön az a pont, amikor az igenis túl fogja szárnyani az előző csúcsokat, és még többet fog érni. Én ebbe teljesen hiszek, és hát ugye végigéltük már kétszer ráadásul. >> Igen. Abban egyetértek, hogy pozitívan gondolkodjunk azért a világról, bár a naivitás szerintem sokszor félreviszi az embereket. Én nekem meggyőződésem, hogy nem nem szívleli a jelenlegi pénzügyi berendezkedés a Bitcoin előretörését. Emiatt szoktam ezt felhozni, hogy van ebbe szerintem konstruktív ellenoldal is. Na mindegy. Szóval lényeg az, hogy ha décázik valaki, te hogyan ajánlod ezt? Hogyan csinálja? állítson be valamit naponta, vagy számolja ki, hogy mi az, amit mellőzni tud az életében, és akkor vásároljon egy egy hardware wallet, és akkor abba küldözgesse be, vagy valami automata módszert javasolsz, hogy szoktad te ezt csinálni. Hát ugye most mikat tőzsdén érdemes vásárolni magán személynek. Most ugye a Bitpanda az, amit így meg tudunk említeni műsorban. Neki talán van ma ez a balidálási szolgáltatás. Remélem nem sokáig lesz ez aktív törvényben Magyarországon. De tudtom egyébként minden más mikatör miközőzsdén történv vásárlás és a saját részre megy, márpedig a DC az igen, akkor az az rendben lehet. Én ezt úgy csinálnám, hogy minden nap egy kicsit vásároltatnék, akár automatikusan is, tehát ott hagynám. Ha lehet, akkor még a azon a tökéletes, bár erre nincsen szerintem még technológia, hogy mindig lecsippentsen egy egy kicsit néhány két egy 1000 Ft-ot mondjuk naponta a számládról, és akkor azt átváltja bitcoinba és akkor egy idő után kiutalja neked. Most ugye olyan van, hogy beutalsz a tőzsdére, a tőzsdén beállítod azt, hogy mennyi időnként mennyiért szeretnél venni, és akkor automatikusan megveszi. Ugye dollar cross averagingnek az a célja, az a funkciója, hogy ne tűnjön fel. Ezek a Atomic Habits nevelű >> Ühüm. >> angol nevű kis apró kicsi változások. Ez ami ami összeadódik a végén nagyba. Ez amit el szoktunk mi emberek hanyagolni, mert a kisváltozásokat nem úgy érzik elő az agyon. Mindig olyan hatalmas ugrást kell ahhoz, hogy úgy érezzük, hogy most haladtunk előre. Pedig egyébként a kis apró rendszeres változások sokkal többet hozzá tudnak tenni az ember életéhez. Én azt mondom talán, hogyha valaki mondjuk dohányzik, akkor mondjuk amikor vesz egy egy dobozszigit, akkor ugyanannyi tegyen félre bitcoinra is. Aha. >> Akkor már nagyon jól járt, meg biztos nagyon gazdag ember is. [nevetés] Igen. >> Hát ez ez mindenkinek a saját életterére kell szabni a DC-t, aki nagyobb pénzt szeretne mindenképpen beletenni, mert mondjuk nem adott-e egy lakást, azért, mert azzal törődni kell, meg ki kell adni bérbe, vagy olyan élethelyzetben van, hogy akad pénzel. Én azt mindig azt javaslom, hogy kis összeget váltson először, és utána pedig azt ossza szét több évre, mert >> maximum az az fog történni, hogy kevesebb bitcoinal lesz a napvégén, mintogyha egyből belevette volna, de hogyha túl nagyobb pszichológiai nyomás, akkor ilyenkor megremeg a keze. Aki hallgatott ránk egy évvel ezelőtt, mondjuk, és azt mondtam neki akkor is, hogy két-három évre szórja szét azt a pénzt, amit be akar fektetni, akkor most nagyon örül neki szerintem, mert ugyan végigvette persze a magasokat is, de most a mélyeket is. Igen, >> egyébként a nap végén, amit én végigszámoltam Excelbe majd, hogy nem mondom, hogy mindegy, hogy egyszerre veszel egy beugrasz egy teljes százalék-os beugróba, vagy szétosztod, abszolút nem mindegy. A lényeg az, hogy legyen bitcoinod. Az a legnagyobb ugrás az egészben, hogyha van bitcoinod, akkor akkor már nyertes leszel. Hogyha nincs, akkor tehát azt az összeget, ha beteszed bitcoin, tök mindegy, hogy hogy teszed be. Ezt csak már a te megnyugtatásod miatt kell szétosztani sokkal jobbra. Vagy ugye mi veteránok lehet, hogy egy nagyobb összéget akár egyszerre is beteszünk, mert tudjuk azt, hogy ott van, ott van haszna, ott ott van biztonságban, ott tudom használni majd. Nagyon sokszor elmondtam például, hogy ugye nagyon sokan vásárol tőlünk ingatlant, és egy foglalóval kezdődik az egész, egy 10%-kal, vagy nem tudom, és akkor 5-7 millió Ftot nem tudnak átutalni az ügyfeleik a saját bankszámlájukról nekünk hivatról cégnek, mert a bank blokkolja, mert errort ír ki, mert fel kell őket hívni, mert a limit, ami meg lett emelve, az sem, az sem jó. Tehát a bankok nem engedik ki az emberek kezéből a pénzt. Ellenben mikor bitcoinre adtunk el lakást, az villámgyorsan 10 perc alatt teljes jó. Gyerekek, égés föld. Ez csak akkor tudod, amikor kipróbálod, hogy mennyire nagy szabadságot ad a Bitcoin. Ott van a kezedben, ellenőrzöd, látod, odaérkezett, nincsenek kérdések, meg fogom-e kapni? >> Visszautasítja-e a bank, vagy nem. Úgyhogy a bitcoint használni kell arra, amire teremtették és tanuljátok meg azt, hogy mi a Bitcoin. Ez az egyik legfontosabb szerintem. Ilyenkor ben marketben, ahogy mondtad, feljönnek természetesen kérdések: miben különbözik a Bitcoin és az arany? Miben különbözik egy tech részvénytől? megírja ilyenkor bitcoint vásárolni. A bányászoknak lesz-e elég pénze arra, hogy tovább bányásszanak? Csomó ilyen kér jellegű kérdés van, amit egyébként érdemes mindig feltenni és válaszolni rá. Ezért vannak a meetupok. Aki esetleg nem tudná a 21 oldalán és a 21 Telegram csoportjában rendszeresen jelezzük, hogy hol vannak országos szinten meetupok. Ezeket nem én szervezem, én csak a Miskolcit szervezem. Mindegyik másik önszerveződő, és ez és ez így van jól. De szinte az összes nagyvárosban ott vannak a bitcoinerek, és érdemes elmenni, és érdemes kérdéseket feltenni, és szerintem segítséget is fogtok tudni kapni. >> Legutóbb például a Bitcoin Miskolc Meetupon ott egy Cold Carq-t teszteltünk egy Hotvallettel párhuzamosan a táblámra kivetítettem. Az egyik oldalon volt a tábla, egyik oldalán volt az app megnyitva a Blue Wallettal, a másikon a Nanchak valet a Cold Cardhoz kötve. És képzeld, végigmentünk egy tranzakció, hogy akkor elutaltam, aláírtam, megkaptam, blinkbe kiraktuk a végén, és ezt így végig tudták követni az emberek. És egyrészt nekem is egy jó visszajelzés volt, hogy mi az, amit kevésbé értenek az emberek. Másrészről nekik is nagyon jó volt, mert mert nem láttak még előtte ilyet. Nagyon kevesen láttatok még Harbertárcás tranzakció aláírást. Nem ördöngősség, érdemes megtanulni, érdemes utána járni. És ez is ugye az önrendelkezésnek az alapvető sarokköve, hogy hogy nálad legyen a Bitcoin és ne másnál. Igen. Visszatérve erre az utalásos példádra, ugye ez is önrendelkezésből, saját tárcából került ki a Bitcoin, akkor rendelkeztek vele. Tehát hogyha mondjuk tőzsdéről került volna kiutalásra ugyanez, akkor lehet a tőzsde is megakasztotta volna valami compliance miatt, hogy akkor most itt megvoltak-e az origin of funds, vagy a hogy nevezzük azt magyarul, az eredetigazolás annak, amit bevizett, és akkor ilyenkor elkezdődik a malmozás. Ugye a Bitcoinnál az volt a lényeg, hogyha valaki olvassa white papert, hogy ne legyen middleman, ne legyen egy közbső szereplő a tranzaktáló felek között. Tehát erre lett létrehozva. Na most, hogyha ha tartod magad ehhez, akkor tök jól működik a Bitcoin. Köszöni szépen, jól van, nem? A rendszer működik, tudsz transzátálni, nincsenek kitva a tranzakciók a rendszerből, tudsz validálni, azonnal el tudod adni, tehát bármit tudsz csinálni, azonnal tudsz venni. Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát nem te rendelkezel vele, akkor meghívod ezt a második vagy harmadik személyt ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső embert, akit ki akartunk tenni, a pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha mindenki így tenne, akkor holnap után már egy gyönyörű szép világ lenne, mert akkor kipontozódna ez a rendszer a játék. >> Hát és legyetek felnőttek, ugye a jelenlegi bankrendszer és hát a politikai is alapvetően gyerekként kezeli az embereket. És a felnőtt kor ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin self custody is az, hogyha a saját kezedben vannak a kulcsid, akkor igenis nagyon nagy felelősség hárul rád, viszont szabadság is. Tehát a felelősség és a szabadság az egy olyan elválasztatlan dolog, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget saját magadért. Egyszerűen ez a lényege az egésznek. egyébként visszatérve itt erre a DC-ra szerintem azért jó megtanulni ilyen apró lépésekbe. És most az ilyen es ilyen időszakok, amikor a Bitcoin igenis elérhető áron van, szerintem ezek a legjobbak arra, hogy hogy kitettséget szerezzen valaki, akinek még nincs. Én nagyon sok embertől hallottam, hogy ó igen, majd majd veszek, amikor lemegy. Hát most lement, de most nem azt mondom, mindenki rohanjon, mert mindenki is hozzon felelős döntést. De például ez egy nagyon jó időszak arra, hogy kipróbálja, mert ha kipróbálja, akkor együtt nő ezzel a rendszerrel. Tehát ugye te is évek óta itt vagy benn már szerintem 17 körül, vagy még lehet, hogy korábban, de hogy ugye nem mindenki úgy kezdi, hogy ott ott egy vagyonál rendelkezésére. Tehát először is igenis meg kell tanulni azt 1000, 2000, 3000 Ftosával, hogy ez hogyan működik, hogyan már mennek át a tranzakciók, milyen eszközt veszek, hogyan mentem meg az eszközt, ha tönkremegy a hardverem, mik azok a nemonic szavak, hogyan állítok vissza egy valát, melyiket válasszam. Tehát igenis ez egy hosszú út, de ha ezt kihagyja valaki, akkor megkosztja magát attól a lehetőségtől, hogy szabad legyen a jövőben, hogy legyen tőké a jövőben. >> Most ahogy mondtad, a CBDC-k jönnek, ez nem konteó, tehát az ez valóság. És bár azt ígérte a Lagard, azt hiszem ő volt, hogy az a hogy ez a eurós CBDC az permission lesz, tehát igazából azt offline is tudod cserélgetni, de könyörgöm, egyszer lesz egy ledsere, aki amit akit és ami vezet. Tehát egyszer az online könyvbe akkor is be fog íródni, hogy neked mennyi euród van, és azt akkor is le fogja tudni valaki tiltani. Tehát lehet, hogy még most azt mondják, hogy ez minden meg lesz engedve, aztán utána majd szépen lassan biztos, hogy szigorítani akarnak, mert mert a kormányok és a politika úgy gondolja, hogy minél nagyobb kontrollja van az emberek felett, annál jobban tudja irányítani igazságosabban a >> a világot. És most álljunk hozzájuk naívan és pozitívan, hogy ez a ez a helyzet, ők csak jót akarnak nekünk, mindenképp, >> de nem tudnak jót tenni. Tehát 500 millió európainak az érdekeit nem tudják kiszámolni. Azt mindenki a saját decentralizált helyén, a saját magában, az agyában tudja meghozni azt a felelős döntést, hogy ő mit szeretne kezdeni a pénzéből, energiájából, és hogyan akar-e felhasználni. úgyhogy a abban a világban, ahol minden pénz követve lesz, ugye mi ezt már vállalkozóként megszoktuk, hogy nincs olyan porcikánk, amit ne látna a NAV, és nincs olyan pénz, amit ne tudna lefoglalni a NAV. A magánszemélyek még nem biztos, hogy ezt átérzik, hogy amikor nem akarod éppen kifizetni azt a számlát még, de a közműszámla az egy rezsicsökkentett számla, mondjuk, mert neked adja a kormányd, és azt mondja, hogy hát már pedig azt lefoglalom, nekem az jogom van hozzá. Vagy pedig amikor elmész kertészkedni a hétvégén a barátodhoz, akkor hogy fognak neked fizetni? Mert fizethetnék papírpénzzel, csak már sehol nem fogják elfogadni. Akkor mi lesz? >> Igen, >> akkor bevallod, akkor bevallja majd mindenki azt, és akkor 40%-os Herkutatot elfogadja majd a az árakból. Nem akarok. De ez ezek ezek olyan kérdések, amik a reál gazdaságban igenis feltűnnek, és nem tudsz magánvagyont építeni. És ugye látjuk a KYC-nál is azt, hogy amikor ugyanis amikor ugye a KYC azt jelenti, hogy know your customer, hogy le kell fotóznod magad, most már videóazonosítás is van, alapvetően teljesen biometrikus adatokat gyűjtenek rólad, hogy ezzel nem az a gond, hogy te nem akarod megadni, hanem az, hogy ez, hogy a rendszer egyszer ereszeni fog, és amikor ereszt, akkor azok az adatok kerülnek ki rólad. névvel, lakcímmel, biometrikus adatokkal, amit nem akartál. >> Bizony nagy piactere van ennek. >> És gondold le a pénzügyekben ezt. Gondold el, hogy mennyi visszaélés van egyként a rendőrségeken is akár a csak a gépjármű forgalom vagy rendszám, vagy adat adat adatok alapján, amit szerintem mindenki hallott már, hogy a benfentes megnézte a szeretőjének az akármiét. Most már a számlába is be fogna tudni lépni. A kettős bankrendszert. Ugye azt azért vezették be a Fiatnál, nekem ezt még édesapám mondta régebben, amikor gyerek voltam, és ez alud beragadt bennem, hogy elmaszkolja az állam és az állampolgárok közötti vagyon helyzetet, és és ezt disztributálja, szétossza egy olyan privát bankrendszerrel, akik akik tartják a titkot, és nem az állam tartja a titkot, de onnantól kezdve, hogy a CBDC-kel kilökjük a privát bankrendszert, onnantól kezdve az állam fogja tudni, hogy mennyit van >> megirányítani. mire követöd, satöbbi. >> Hát az abszolút. >> Ja. Úgyhogy marad nekünk a Bitcoin, meg azoknak, akik egy kicsit tartanak ettől a világtól, meg remélem egyre többen még ilyen harcok ellenére is. Köszönöm szépen, hogy itt voltál. Nem tudom, hogy akartunk-e, vagy akartál-e, vagy szerettél volna-e mondani egy pár szót arról, hogy lesz-e ismét Bitcoin Miskolc konferencia. Persze, abszolút szóba is hoztam, mert egyébként csak lehet az időpontot nem mondtam, úgyhogy aki nem hallotta, frissen tudja egyébként most az információkat. Tehát 2026 április 17 és 19 között, ez a péntek, szombat, vasárnapi napon lesz a Bitcoin Miskolc konferencia, Hajdú Szoboszló a Hotel Atlantisban, tehát ilyenkor tavasszal mindig a fürdővárosba megyünk, úgyhogy ott látunk mindenkit sok szeretettel. lesznek korábbi visszajelzések alapján már olyan tematikus programok gyerekeknek az előadások alatt, amikor lesznek felvigyázók és animátorok, akik le tudják foglalni egy kicsiket addig, amíg a az a anyukák, apukák, szülők, nagyszülők Bitcoin konferenciás témát hallgatnak. Úgyhogy próbálunk nagy hangsúlyt fektetni a a családok kényelmére is úgy, hogy ez edukáló hatású is legyen. A programok még nem álltak össze, ugye a előadókat elkezdtük megszólítani. Volt több jelentkező, talán Lőrinc is egyébként a sorunk között lesz. Ezt még nem tudjuk. [nevetés] >> És most nem lesz gond a hanggal és a felvétellel, meg hát sokan mások. Én jó magam is. Igen, ez még új ez időpont. Ezt majd akkor még szervezgetik. >> Hát április 17-19. És ezt hivatalosan lehet rájelentkezni a következő héten már szerintem, hogy amikor ez már adásba kerül a bitcoiniskolcs.hu oldalon megtaláljátok a feliratkozást, a jelentkezést is, úgyhogy gyertek nyugodtan. Értetek tesszük, ingyenesek lesznek továbbra is. Tehát ugyanaz a ugyanaz a filozófia megy tovább, nincsen VIPtagság, nincsen kötelező értékesítés. Egyszerűen csak besétálsz az utcáról, akkor részt tudsz venni. Annyit kérünk, hogy egy előregisztrációt teljesíts, ami ingyenes. Csak azért, hogy fel tudjunk készülni arra, hogy hanyan lesztek, és kaptok egy jó kis nyakbaakasztót, egy kis bitcoinos MDával, amit haza lehet vinni akkor is, hogyha teljesen ingyen jöttetek. Ez egy felajánlás igazából tőlünk a közösségnek úgy gondolom, hogy nagyon jó közösségi élményt kaputunk eddig mindig is. Ugye ez lesz most már a negyedik Bitcoin konferencia, úgyhogy haladunk előre töretlenül. Nagyon helyes. Köszönjük szépen, hogy ezt szervezitek. Ez mindig nagyon klassz. Én ugye még nem tudtam megmondani, hogy most ez hogy lesz, de most már, hogy tudom az időpontot, akkor így van mire készülni. Köszönöm szépen, hogy itt voltál és beszélgettünk. Remélem, sikerült sok mindenkibe lelket önteni, hogy nem szabad csüggedni. Dupla fokozatra kell kapcsolni a DC-ban, és akkor hamar eltelik ez az időszak. Köszönjük szépen a figyelmeteket. Köszi Feri, hogy hogy jöttél hozzánk és beszélgettünk ezek a Bitcoin témákbkal beszélgetést. >> Várunk vissza titeket egy hét múlva és Árti pedig elmondja, amit tudni érdemes így adás végén. >> Közeleg a február 26-i budapesti perspektív város Meetup, ahol a személyes ismerkedés mellett egy gyakorlatias előadással készülünk a Ginger Walletről és a Conjonról. Kérjük, hogy a részvételi szándékot jelezzétek a bitcoinmentor.hu/meetup oldalon. A Telegram csoportunkban éppen szerveződik a következő győri meetup. Böngészétek a 21 honlapját a 21.word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nosteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Sziasztok! Sziasztok!