Ha már itt lesz, aki idáig végignézte az adást, ezt a beszélgetést, akkor annyit én még szívesen mesélek röviden, nem is feltétlenül magamról vagy magunkról és a duónkról Renivel, a Reni és Bokáról, hanem arról, hogy miért, vagy hogy mi hogyan zenélünk és miért zenélünk, mert az bennem legbelül egy nagyon hasonló hely tényleg, amit A amit a Bitcoin mond nekem. Majdnem azt mondtam, hogy mesél egyébként, hogy amit a Bitcoin tanít nekem. És az egyfajta nyugalom, amit ezt mutattam ma már ettől ezt ezt az ilyen ezt az ilyen zsizsgést, ezt az ilyen ilyen nem elég, nincs elég. Megyünk tovább izé, ezt a az állati kajtatást ezt így ezt így ez ugye nincs, ezt nem értem a Bitcoin. És ezt a nyugalmat kerestem én is, és kerestük mi is. Úgy alapvetően az életben. Itt lakunk az erdő szélén, a forráshoz járunk forrásvízért. Nagyon-nagyon fontosnak tartom, hogy mit iszik az ember, mert 80%-unk az víz. És ugyanúgy, ahogy a forrásvíz nagyon fontos, ugyanúgy nagyon fontos lett nekem az életemben egyfajta ilyen belső nyugalom és egy tartás, egy tengely. És ezt gyakorlom a zenén keresztül is, és ezt igyekszem a zenévőn keresztül átadni az embereknek nonverbálisan, ami sokszor sokkal mélyebbre megy, mint verbálisan. Ezért teszem és tesszük Renivel. és hogy ez számomra ugyanaz a fajta nyugalom, amit ugye a Bitcoin kapcsán érzek, és ugyanaz a fajta nyugalom, amit a Nosterben érzek, amikor belépek egy ilyen közösségi térbe. És ezt mindenképpen szerettem volna még a végén elmondani, hogyha bárki a beszélgetésünkön túl kíváncsi lenne ilyen nonverbális rezgésekre, akkor keressen rá a René és Boker zenéjére. Egyelőre még csak a mainstream felületeken, de még egy hónap és megjelenik az új lemezünk, és az már lesz decentralizált alapokon is elérhető lesz. Sőt, már két dalunk már most is, nem vagyok fontos, mert most is elérhető. Tehát a Noster alapjain is már hallgatható a zenénk, és élőben is lehet velünk találkozni. Mi egyébként nem csak felnőtteknek zenélünk koncerteken, hanem hanem gyerekeknek is, kismamáknak a babáikkal, mert az én párom, a Reni írt is egy könyvet a háborítatlan születés fontosságáról. >> De jó, >> milyen fontos az, hogy a nők háborítatlanul szülhessenek, akár kórházban, akár otthon, de hogy háborítatlanul, ez a lényeg. Tehát születnek a felnőtt dalok mellett babadalok, kismamáknak, babáknak tartunk csendzengés néven olyan jó majdhogynem, mint egy egy jóga jógáról ismert hangutazáshoz hasonlatos alkalmakat, ahol így körbeénekeljük az embereket és >> ühüm >> így segítünk nekik visszakapcsolódni önmagukhoz, és esetleg leg rájönni a következő fontos megfejteni valóra az életükben. Tehát minden lehetséges formában igyekszünk ugyanazért a jóért tenni, csak a zenén keresztül. [zene] >> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a 21 Bitcoin podcast 92. epizódja. Ma egy különleges vendégünk van, Boka. Ugye ezekben a nehéz időkben vissza kell térnünk a nyugalom szigetére, mert hát mit mondjak, leárazott Bitcoin korában sokan aggódnak, de nem kell aggódni, mert selfcustodyyban a bitcoin ott tartja bitcoinját és nem aggódik, mert a világvége úgy is eljön majd azoknak, akik ezt a ronda fiatrendszert kitalálták. Úgyhogy mi pedig majd büszkén előlétünk a kis stashinkkel akkor. Úgyhogy mindenkinek javaslom, hogy ugyanígy gondolja. és ugyanígy élje az életét. Szia Boka, üdvözlünk itt nálunk. >> Sziasztok. Szevasztok. >> Jó. Örülünk, hogy itt vagy. Mit mondjak Bokáról? ő zenész és a Nosteron, aki jelen van a csoporttagjain közül, biztos találkozott már róla, vagyis vele róla, hallod róla találkozott vele. nagyon jelen van ott, de ezt ő majd mindjárt elmondja, hiszen szeretném, ha mesélne erről, illetve a bitcoinal való történetéről, mert ugye ez egy Bitcoin podcast, és kezdjük az ívet onnan, hogy hogyan jutottál te a Bitcoin házatára közelébe, mi volt a te kalandod, vagy hogy volt ez az egész a zenével, mert azért ha rádnéz egyből látja, hogy árasztod ezt a zenészek által árasztott nyugalmat és érzelmi stabilitást. Hogy volt ez? Nem kavart fel a Bitcoin? [nevetés] Nem nőtt ki a szakállod? >> De egyébként felkavart nagyon. És egyébként megszoktam már így az életemben, hogy általában előrementem így a környezetem és akár a barátaimhoz képest is előbb tudtam meg dolgokat. Van is egy ilyen alkatom, de azért a Bitcoin, az a Bitcoin az most így meglepett, és főleg aztán így vele együtt a Noster. De mondom sorba. Van nekem egy nagyon jó és nagyon régi barátom, aki egyszerre programozó és jógatanár, és ő most már így 11 tvanyadik éve úgy jellemzően nekem oly amikor találkozunk, akkor jellemzően olyan dol ilyen tehát tényleg abszolút ilyen jövőben mutató dolgokról beszél, és sok éven át ez mondjuk a szádguru volt, meg úgy a keleti tanítások, és aztán pedig most már egy egyébként ne hát bizony nem most kezdte, de nekem csak most tényleg meg jött át úgy igazán idén, hogy tavaly most már, de a Bitcoin már úgy elkezdte emlegetni, de hogy most tavaly októberben volt az, amikor már amikor már úgy hát nem nem tudom már nem is tudom visszaidézni, hogy mi mi történt. Talán az egyébként, hogy beszélgettünk, hogy most nekem is fel kell vennem hitelt. És még viccelődtünk is, hogy vagy én kezdtem viccelődni, hogy hogy annyiaknak van már körülöttem hitele, és hogy nekem meg nincs egy jó hitelem. Hát most már legyen nekem is végre egy kis hitelem. [nevetés] És akkor és akkor ő erre válaszk mondta, hogy úgy kezdett el mesélni a Bitcoinról, hogy ő hát most ezt ki hogy mit vállal be, de hogy ő egyébként fölvett úgy titelt, hogy abból is Bitcoin legyen, annyira hisz benne. >> Nagyon helyes. >> És összességében én is így gondolom és akkor azért így így azért így összerántottam a szemöldemet, hogy így most te tényleg felvették itát azért, hogy bitcoint vegyél. Na jó, akkor most már tényleg mesélj róla. [nevetés] És akkor így mesél tovább róla. És most így betalált. Ennyi. Tehát betalált. Meg nyilván ahogy telik az idő, meg ez így klasszik. Tehát amikor már amikor már tényleg nem az van, hogy a haverod beszél róla, aki benne van, és aztán például hazamész, és akkor így ennyi, és így rákeresedel, és még mindig egy kicsit fura, vagy ilyen marginálisnak tűnik, akkor addig úgy lehet, hogy nem mész bele, főleg, hogyha nem voltál benne az ilyen technokban. De ha már hazamész és rákeresel és akkor mondjuk azt hiszem, hogy próbálom felidézni, hogy mit láttam meg akkor, mert ez az október ez már most ez körülbelül az az idő volt október-nvember, amikor már így most akár foglalkozik valaki politikával, akár nem, de hogy már elkezdte hallani, hogy még a még a az az Egyesült Államotokat is érdekli a Bitcoin, érted, meg ilyenek, akkor már azért úgy akkor már az emeri odafigyel. És akkor bár én nem követtem a híreket, de akkor utána volt e tényleg azok a hónapok voltak, amikor azt hiszem a a Black a Black Rocknak a az igazgat az CEOja kezdett ugyanúgy arról beszélni, hogy évekig szidte a bitcoint, és akkor hát igazából ez mégis csak lehet, hogy egy jó dolog. Úgyhogy a lényeg az, hogy így október-november körül így egyből akkor beleugrottam, és azóta meg az tehát van egy trezorom, és így elkezdtem gyűjteni, úgyhogy minden hónapban odarakom a nyugdíjam, amit amúgy a nyugdíjamra [nevetés] kéne rakni. >> Nagyon helyes. Legalább lesz. >> Legalább lesz. Pontosan rakok félre. Most gyakorlatilag ennyi. Rak lopja el valamelyik. >> Így van. >> Kormányt >> nem lopják el. És röviden aztán mindig jó, hogyha visszakérdeztek, de mondjuk így röviden ennyi a Bitcoin, hogy hogyan csöppentem bele, és hogy most hogy vele. >> Jó, köszi. >> Jó, [nevetés] >> szóval, hogy de a hát akkor ez egy nagyon friss kaland. >> Tényleg nagyon frissy eg >> egy nem olyan régi dolog, de elő te így hogy tekintettél rá, hogy így régi >> lenézted, hogy jó, a magic kártya is vicces meg minden, de most köszi, nem veszek. Nem, azért, hogyha hogyha ez a cimborám, amikor nekem mond valamit, akkor én tehát alapvetően azt én így megalapozottnak érzem részéről, tehát nem gondolnám, hogy ez egy nagy lufi, de na nem tudom megmagyarázni. Tehát korábban is mond, emlékszem, hogy már egy éve is mondta a bitcoint, de egyszerűen így nem éreztem. Most most nem tudom meg most ezt tudom mondani, hogy talán az volt az, hogy akkor ez nem biztos nem magic kártya, hogyha már hogyha már a Trump is izé bitcoint akar meg a ezt utána olvastam, hogy akkor ja akkor El Salvador ja hogy Butánnak a National Reserveje most már 40%-ban Bitcoinba van meg ilyenek. Szóval, hogy így elkezdtem nyilván olvasni róla, akkor nyilván az darab országok is sokkal előrelátóbban, vagy egyébk ilyen jövőbelátóbban gondolkodnak sokszor, és akkor hát minél többet olvastam, annál inkább láttam, hogy ez van, és akkor minél többet mész bele, és akkor ja, hogy akkor mi az, hogy mi az, hogy a Bitcoin és akkor hol tartom? Ja, hogy akkor vannak ilyen izé walletek, tárcák. Akkor olvasol a tárcákról, akkor meglátod, hogy a a Blink tárcával hány ezer millió emberen segítettek már olyan országokban, ahol ahol nagy az infláció, és nem lehet rendesen, tehát nincs már pénz se rend lassan. Szóval olvasod a társadalmi hatásait, és akkor nyilván egyre pozitívabb az egész, és nem csak egy ilyen, mert a még lehetne mindig egy ilyen egy ilyen first world tudod, ilyen faxni, vagy nem tudom, egy ilyen ú ez tök menő és akkor most legyen így is pénzünk, merthogy eddig még így nem volt, de ez ennél sokkal több. >> Így van. Na igen. >> És a Nosterrel ez ezen keresztül találkoztál, vagy az egy külön szell? >> Nagyon nehéz ezt megmondanom, hogy a Noster az hogy jött be legelőször. egyébként úgy, hogy amikor a Bitcoin, amikor beszéltünk a ezzel a haverommal és akkor hazajöttem és akkor Bitcoin, akkor ilyenkor mindig rákeresek és akkor nagyon hamar megtaláltam a 21 weboldalt először és akkor ezt így jó alaposan végigolvastam, és akkor ott volt erről szó és ott volt a nostar.hu magyarnoster.hu Hu, akkor azt végigolvastam, és akkor abból jött a köztér, a Jumble magyar fordítása, ami ugye egy Noszter kliens magyar fordítása. És akkor elkezdtem nézni, hogy fú, hát ez marha jó, hát ez közösségi platform. Pont az a bajom az összes létező közösségi platform alatt, amit itt leírtok, hogy fake az algoritmus, hogy hogy adatbányászatból működik, és az és a hirdetések eladásra a cél. Ezeket mind vágom. Tehát zenészként nincs több bajom annál meg kevesebb se, hogy nem hallanak, nem látnak meg nem ér a saját közönségünket. Tényleg bárkivel, ha beszélsz előadó művészszel, csak kinlódik a social médiával. Úgyhogy nyilván ez is így átjött. Csak elkezdtem nézni ugye akkor ezeket az appokat, amikkel akkor lehet közösségi, nem szeretem a tehát nem médiázni, közösségi közösséggel kapcsolódni akkor a NOSE keresztül. viszont elég elég bugosak voltak, elég instabilak, elég lassan töltöttek. És akkor ezeket elkezdtem nézni, hogy ez egy tényleg ez egy fantasztikus irány, csak nem annyira működnek jól. >> Ühüm. Még az eleje. >> És így van, még az elején vagyunk. És akkor elkezdtem összehasonlítani őket, de nagyon. És akkor elkezdtem írogatni. Meg tátszott az is, hogy mivel ez nyílt forráskódú, ez azt jelenti, hogy így igazából hozzá lehet szólni, meg tényleg ezek a fejlesztő kíváncsiak is arra, hogy te mit gondolsz az ő munkájukról. Nem csak az, hogy csinálják és így szarnak bele, és bármilyen visszajelzésed van, bármilyen closed kód, abba legtöbbször nem is tudsz igazából hozzászólni, hogy ez miben legyen más. Tehát ez is nagyon szimpatikus. És akkor elkezdtem neki kirolgatni, de tényleg a az öt öt-h legfontosabb platformnak írtam, de nem nagyon reagáltak. >> Nem lepődtél meg? >> Akkor az, hát jó, mondjuk ehhez így hozzá vagyok szokva, de akkor egyszer csak a Nosria fejlesztője viszont válaszolt. Első nap, második nap, harmadik nap és így elkezdett minden bug reportomra reagálni és nagyon szimps az azóta is tart. Gyakorlatilag minden nap nyomjuk a a tehát tapossuk a a izé a csótányokat, írtjuk [nevetés] és egy hónap alatt ez a Nosztria ez annyit fejlődött, hogy én most ezt tényleg bizton állíthatom, és csak azért, hogy jobbuljon az egész noszár, hogy a legjobb lesz. Tehát nem nem verseny van, csak egy egy ilyen egészséges fejlődés örömmel látom, hogyha bármelyiktől másik kliens is egyre jobb lesz, de most a Nosztria az így nagyon-nagyon kipupálódott, úgyhogy nagyon annyira jó érzés használni. És tényleg alig várom, hogy a a ahogy azt mondani szoktuk, a normi, tehát a tényleg a a hondjuk ezt, hogy normi? Normi >> a normi embere? Nem, [nevetés] >> hát nem egyébként >> nem tudom, de az már pejoratív, nem? >> Én sz én én nyugodt a a azt szoktam mondani a a ugye van a kockafejű, az egy kicsit pejoratív. A tesóm szokta rám mindig mondani, hogy oké, hogy zenész vagyok, de hogy ilyen ilyen küti mókus vagyok, hogy így tényleg könnyen és szeretem a techet meg így. Tehát ezek így így otthonosan mozgók, de aki nem ilyen, akkor nem tudom, aki nem ért annyira a kütyükhöz, hogy azoknak is érdekes legyen és használható legyen a Noster, és persze nyilván a Bitcoin is. Úgyhogy most egy nagyon izgalmas időszak, amikor most konkrétan a a feleségem, hogy így tényleg szerintem egy-két hét, és már tényleg ő is elkezdi használni, mert nem annyira bonyolult, meg nem kell annyira vigyázni a a privát kulcsra, mert egyre ügyesebben meg láthatatlanabbul van megoldva. Szóval, hogy nagyon izgalmas, hogy most így lépnek be. Meg várom, amikor így tényleg most a például Wimhófos hidegmerüléseket csinál egy ismerősöm, és most zárták ki a Facebookból, de olyan szinten, hogy így semmit nem tud csinálni, és most jövő héten fel fogom hívni, de inkább telefonon, hogy így most a akárikinek is hívják. Szevasz Feri, figyelj. És akkor most mi van a Facebookkal? Még mindig nem megy. Akkor figyelj, van egy ajánlatom. Igen, >> hogy így tényleg próbálják ki. Teljesen átlagos felhasználók, akkor hívjuk így. >> De az élmény is jobb, nem? >> Mármint akikkel ott értekezel, vagy találkozol, vagy érintkezel, vagy kapcsolód. Az van, az van egyébként, hogy az egy dolog, hogy az Instagram most már legalább az Instagram annyit behozott, hogyha belépsz, akkor fölül középen van egy ilyen, hogy nem az, hogy for you meg, hogy izé a te hírfolyamod, hanem tényleg a kedvence tényleg legalább annyi van, hogy bejelölheted, hogy kik a tényleg közeli ismerőseid és csak őket nézed, de attól még mindig ott van minden harmadik tekerés után egy reklám. És ez az érzés, hogy belépsz a Nosterre és nincs reklám, tényleg olyan, mint egy ilyen, mint egy ilyen rehab, mint egy ilyen [nevetés] >> digitális rehabil >> elmenni és visszajönni, hogy Ja, hát egy ilyen digit detoxból, csak ez így állandó, ez így konstans, de tényleg nagyon különleges érzés. És érzed ezt a tehát ez a ez a ez a ez a ez a ez ez ez így nincs ott, hogy így belépsz és akkor meg ez a olyan, mint a Super Marióba, hogy így kerülgetni kell a kerülgetni kell ezeket a szörnyeket, miközben keresed, hogy akkor egyébként fontos, hogy így ki hol van, ki milyen eseményre készül, hova mehetnék el kapcsolódni élő emberekkel, de ezt így ki kell így izélni a hirdetéseken keresztül. És ahogy most Anti te is mondtad, hogy még az elején van, tehát nyilván nyilván nagyon sok minden nincs még ott, események, naptár, de lesz. És akkor majd, hogyha egyre inkább ott lesz, az egyre inkább az emberek meglátják, hogy hogy milyen ez, hogy hogy ez a ez a teljesen más felfogás az egész mindenről, ugyanúgy, ahogy a Bitcoin ugye a pénzről, gazdaságról, pénzügyekről adja. A Noster az pedig a a az online közösségi kapcsolódásról egyesen. >> Gondolom neked is egész más érzés ilyenbe csatornázni az energiát, amikor látod, hogy van fogonatja és nem kell egy olyan polip ellen küzdeni, ami aki bármikor megsemmisít egy gombnyomással. >> Mondok egy példát. Zenészek vagyunk, a feleségemmel együtt zenélünk. Egy egy duónk van közösen, Reni és Boka, és mindketten már gyerekkorunk óta zenészek vagyunk, de ebben a formációban ez a formáció, ez így új, e három éve indult, és mindig ez olyan, mint egy startup cég, hogy a harmadik évben így látszanak meg az első eredmények, és ez nekünk most történik. Tehát az első eredményeink azok most történnek, és ezzel együtt ugye jön ki az első lemez, és akkor felkerül Spotify-ra. És az még nem is az első lemez, csak az első két single Spotify-on, úgy, hogy az összes barátunk ott van, mindenki ott hallgat minket. Egy év alatt 2000 Ft-ot kerestünk. >> Úristen, >> számunként most volt fönt összesen hat számunk, tehát 12000 Ft-ot. A Nosterre >> azt >> feltöltöttem úgy egy számunkat, hogy senkit nem ismerek a Nosteren, se egyik ismerősöm sincs rajta. És egy hónap alatt 1000 Ft-ot küldtek már azért az egyetlen számért úgy, hogy senki nem ismer. Azt se tudom, hogy ki küldte azt a pénzt a dalért, amit kaptunk. És ezt ehhez akkor el is mondom röviden, hogy ugye nem mindenki tudhatja a nézők közül, hogy a a Nonteren az egyik legelképesztőbb dolog az, hogy miközben tekered a híd folyamot, a like és a komment mellett a harmadik és valójában legfontosabb gomb az a zep, ami közvetlen értéket értékért küldést jelent, tehát pénzt igazából, tehát pénztküldést, pénzküldési lehetőséget jelent. Hogyha összekötöd vele a Bitcoin tárcádat, akkor bármire azonnal így egy csökintéssel tudsz pénzt küldeni, és ugyanígy fogadni, hogyha valaki más számára értékes az, amit pedig te osztasz meg a világgal. És ez egészen odáig megy, hogy most már vannak Bitcoin alapú közösségi gyűjtések, ugyanúgy, mint a itthon a nem is kell neveket mjek, mert nem is jut eszembe, mindegy, mert vannak nemzetköziek meg magyar felületek, amik egyébként tök jók összességében, csak ahogy mondjuk elmondhatjuk mindenre, hogy az a fiat rendszerben miért redundáns, és miért nagyon tiszta és nagyon veszteségmentes a Bitcoin rendszerben. Ez így itt ez is igaz, hogy a Nosteren keresztül, Nosterben ez az értéket értékért. Az értékcsere az az ennyire leegyszerbűsödött és ennyire érzékelhető. És ez egy megint csak egy fantasztikus érzés az, amikor megosztasz valamit, látod, hogy gyűlnek a zappok és pénzt kapsz azért, amit egyébként csinálsz. >> Igen. Egyre több ilyen tartalmat lehet így megjutalmazni, és tényleg fontosakat. Meg az a jó, hogy motiválod is vele a készítőt, mert nyilván ezek a zepek még ilyen picik akár egy szatról is indulnak, de nyilván azért tehát amikor valami komoly dolog van kiposztolásra, vagyis komoly dolog kerül kiposztolásra, akkor ott azért gyűlnek az 1000 szatok, meg 10000 szatok, meg hát ki mi ki mennyit szeretne. Úgyhogy nagyon érdekes ez, amit te mondasz, hogy így a a zenében vagy a zenészeket ezt hogyan tudja megtalálni. Igen, igen. És ráadásul magyarul még nem is annyira absztrakt a szat, merthogy mondjuk mit tudom én, 1000 szat, hát mondjuk eddig 300 Ft volt, most már azért ment lebtunk, úgyhogy 250 Ft, de hogy így nem is annyira nem is annyira ukó, hogy most akkor elosztott három, >> hogy ilyen sok számy, de legalább jó, hogy van egy ilyen rendszer, úgyhogy mindenkinek javasoljuk meg. Már nem is az első műsor, amit erről készítettünk, hogy a NOSOR mennyire jó. És ha jól hallottam, te ott nem csak felhasználsz és bug reportokat adsz annak a srácnak, hanem te is elkezdted fejleszteni, ugye? >> Hát én így fejlesztem ezáltal, tehát hogy nem ennyi mindenek. >> Oké. Oké. Aha. Azt hittem, hogy annyira kocka vagy, hogy programodról is ahhoz nagyon annak kell. >> Nem, nem. Max odáig jutottam, hogy például, de hát ehhez segít a chat GPT, hogy az én oldalamon, mert tehát én vagy én vagyok én vagyok a a power user, és akkor én mindent így rommá tesztelek a a az app-on keresztül, az appban a webes felületen keresztül. És akkor max odáig mentem, hogy lehet ilyet csinálni a böngészőbe, hogy felteszel egy extensiont, egy bővítményt, amivel te a te oldaladról tudsz CSS-sel bizonyos dolgokat így variálni az oldalon, >> a dizájnon, >> de ezt én én én nem tudom ezeket a kódokat kitalálni, tehát én a chat GPT-től elkérem és akkor berakom. Tehát mindent a chat, tehát igazából a chat GPT vel közösen így, így valamennyire hozzászólok úgymond, de na még egyszer, tehát nem a kódhoz, hanem mindent, hogyan nézzen ki, hogyan működjön, és akkor így így mi ez? Így parícsáljuk, vagy hogy így így formázgatjuk, hogy hogyan milyen legyen a Nosztria. >> És ennek a fő fejlesztője egy norvég >> Egy norvég csávó. Ő a Szondre Biellos. A Szondre. A Szondrái nem hétköznapi csávó egyébként, mert a Szondrá az Norvégiának az első szabad települését, szabad városát alapította. Ez inkább egy falu egyelőre. Erről jobb többet tudna mesélni. Ez a libre stád vagy liber stad, ami egy ilyen libertáriánus kezdeményezés. Sőt, igazából, hogyha egészen pontos vagyok, csak ezt nagyon sokan és néző félreértheti, és én is félreértettem, azért is vezetem így föl, hogy azt hiszem, hogy így, hogy is mondjam, értékrendje vagy filozófiája szerint enkap, tehát hogy anal volt kapitalista, amiről én nagyon rosszul tudtam, hogy mi az anarchista, meg igazából mi a kapitalista. Úgyhogy mióta a Szondrét ismerem, azóta ezek után is utána olvastam. Igen. Tehát én nagyon sokáig azt hittem, hogy aki anarchista, az az igazából punk, és hogy így minden szabály ellen van. És ezt nagyon rosszul tudtam, mert aki anarchista, az csakis kizárólag az ellen van, hogy bárki is megmondja nekem, hogy mit csinál. Tehát az uralkodók, az uralkodás nélk, tehát hogy angolul ez egyszerűbb, >> hogy no rulers only rules. Tehát, hogy a szabályok kellenek, csak mindenki egyenlő és senki ne mondja meg a másiknak. anélkül, hogy ő ne lenne partner, hogy mit csináljon. Tehát igazából lehetősítve az állam funkcióját gyakorlatilag azzem ők így ha csak lehet így nullára képzelik el le redukálni vagy esetleg annyira hogy így tényleg csak a legeslees leges legfontosabbakat de azzem ez viszont meg a libertáriánusz lenne úgyhogy tehát semmiképp sem punkok meg ilyen no rules csávók ezek az anarchisták és a szondre is egy ilyen, és egy ilyen csávó is tényleg lenyűgöző hogy hogy milyen értékrendek mentén alakítják ki ezt a ezt a liberstádot Norvégiában. És ennek most van egy új második kezdeményezése a Montenegróban, az pedig a Monte Libero, ami ugyanígy egy ilyen szabad és teljesen önálló település, ahol csak Bitcoin és gondolkodom még nem tudom ezeket annyira jól összefoglalni, tehát tudom, hogy nyilván bitcoint használnak és egyébként amennyire tehetik, így jogilag is próbálnak lehetőleg önállóban működni. >> Biztos nehéz lehet egy ilyet megszervezni. >> Nehéz, nehéz. Erről ő ő sokkal jobban tudna mesélni, úgyhogy én talán ennyit mondanék róla. Akit érdekel az, akkor olvasson és keressen utána. Librestad és Monte Libero. >> Valami linkeket beteszünk a leírásba. Linkeket. >> Több ilyen van már a világban, nem? Vagyis hát így sok felé látni ilyeneket. >> Erről még röviden mondok egyet akkor, mert egyébként ez így érdekes lehet, mert én is sokat utaztam egyébként, és én tenifén is nagyon sokat voltam. Három egész telet töltöttem. Nagyon vonzottak és érdekeltek ezek a szép új világok, és ezek a ezek olyan helyek és olyan közösségek, amik az én értékrendem szerint működnek. Egy nagyon szabad és nagyon korrekt és nagyon egyenlőség alapú közösségek. És engem is, tehát nyilván én is végigmentem sok formán, és legtöbbször egyébként látszólag egy ilyen hipi közeg a tudott az lenni, ami ami ennek tűnhetett, de mindig csak átmenetileg. És a Szondréval is beszélgettünk, és a legnagyobb különbség egy egy hípi közösség, és mondjuk egy ilyen Ankap közösség között az pont a fundamentum. Tehát az, hogy ez a tudatos, és n megint csak próbálnám a hitti szótól eltávolítani, tehát a tudatos és közösségileg mondjuk mindenki egyenlő elven működő ilyen organikus közösségekkel az a baj, hogy ők ugyanúgy ugyanazt a pénzt használják, amit egyébként a így a mainstream közeg vagy társadalom, és sem jogilag, sem egészségügyileg, tehát sem a sem a jogot, sem a sem az egészségügyet, sem a rendő rend fenntartást nem gondolnák maguk közt megszervezni. Ezek elég estén dolgok, de egy inkább közönségbe közösségben még ezt is végiggondolják és megpróbálják. Tehát általában ezek a ezek a hípi közösségek, ezek így limitáltan tudnak működni, és nem terjed ki az ott való élet arra, hogy a ami egyik legfontosabb, hogy a pénzügyeidet azt tehát valóban önállóan és szuverén módon kezelnéd, hanem továbbra is igazából eurót költesz satöbbi. És hogy a a hiá akár még hogyha Tamerát venném példának Portugáliában, vagy a Muji helyét, még az sem tudja ezt. És akkor az utolsó, ami még ezt megpróbálta Olaszországban is van néhány hely, az Indiában Auroville. Az Auroville az egy világszinten így így közismerten a legmesszebb ment ebben, hogy legyen egy hely, ahol úgy élünk, ahogy ezt már elmondtam. És az Aurovben az volt a legnagyobb baj, ők már megpróbálták a saját pénzt is létrehozni, csak akkor nekik nem volt még bitcoinjuk. Úgyhogy ez így a a az amerikai hippi mozgalom után indult Auroville a 70-es években, és mostanra elfáradt, és pont megint csak emiatt, hogy nem volt saját pénzük, és most meg már általában idősek, akik ott maradtak, és nem álltak át eléggé bitcoinra. De ami a főgond, az az a magántulajdon volt, hogy azt mondták, hogy itt legyen akkor minden közös. Júj, de jó. És akkor ez egy nagy közös terület, és ezt így majd mindenki együtt használja. És ezzel a terület, ez egy valakié volt, aki nagyon nagy szívvel és jótét jót szándékával ezt így elkezdte, de nyilván belefáradt egy idő után, és egy 10-20 év elteltével, akik ott éltek az ő területén, elkezdték a sajátjuknak érezni ezt a területet. És aztán idő után azt mondták, hogy hát ez legyen a miénk. Ez a most már én 20-15 éve ez az én h ez a hát eb ház tulajdon mennyire fontos. >> Így van. Ugye milyen fontos ez az én hát ez a ház ebben én lakok meg én 15 év én gondozom a kertet. Hát ez most már így igazából az enyém. És akkor ezen elkezdtek így összevitázni és Aurovil nem működik. Na és akkor eljutottunk oda, hogy a a libera stad és a Monte Libero alapokból ott kezdjük figyelj magántulajdon mindenki megveszi és birtokolja a saját földjét, a saját házát. Igazából ugyanúgy mint most is, ahogy élünk. Mindenki szomszéd, nem kommunálunk, nem közös a konyha, mindenkinek saját konyhája van, az még családon belül is sokszor veszekedéshez vezet. felesége. >> Nem, hogy nem hogy a szomszédoddal a közös konyha meg a nem tudom hányan, 80-en közös konyha, tehát nem mindenki saját tűzhely, saját konyha, csak hogy mellé saját pénzt, pontosabban ugye tiszta pénzt. És amennyire lehet ezen dolgoznak, ez lehet a legnehezebb, hogy amennyire lehet a tiszta rendfenntartás, a saját rendfenntartás, hát a jogrendszer lesz az utolsó, ha valaha lesz, de akár még az egészségügyi szolgáltatás is lehet egyébként privát. Amú, amit annyi mindenről beszélhetnénk, az is sokszor igazából akkor működik, igazán már most is, hogyha privát. Szóval itt tart most ez a ez a ezek a kezdeményezések és most valahogy még erről is meséltem. Tényleg érdekes ezeket nézni. Az ember így mindig nem tudja hova tenni először. Aztán jók ez ilyen élő kis kísérletek. Proszpera meg én én valamilyen szinten El Salvadort is egy ilyen kis élő kísérletnek gondolom, csak egy kicsit nagyobb léptékűnek. Én is így látom, bár nem voltam ott. Meg ott ott az én azt figyelem még, hogy ez a ez a naib book ez így, hogy így vele mi lesz, hogy így oké oké, hogy jó sok sok jót csinál, de azért hogyha láttátok, hogy a sokszor azért úgy beszél az na szóval látszik a videókon meg úgy egy csomó minden, hogy azért azér elég rendesen így azért ki van osztva, azért ki van osztva, hogy ki mit csinál. >> Igen, minden fejő. Ez autoriter. Oké, hogy jó fej, de autoriter. És van, nekem mindig ezt tűnik fel, hogy van egy festmény, ami nagyon sokszor ott van a háta mögött, amin egy ilyen hát még mindig egy ilyen maffia, inkább maffia vezér, vagy akár lehetne egyházi vezető záróv bezárva. Nem tudom, hogy feltűnt-e nektek, hogy nagyon sokszor egy ilyen egyházi ruhába tűnik, talán még kereszt is van a nyakában, de egy kicsit így maffia vezérnek tűnik. Van egy nem tudom ki ez, egy fickó, egy egy régi csávó, akit ő mindig odarak maga mögé festményre. Na most >> mit érdemes lenne megkeresni kés >> rákeresni ugye, hogy ki ő meg mi ő, úgyhogy azért elszáladóort még várjuk ki. De >> de tényleg a legtöbb dolog most így nagyon pozitív, amit csinál, és az egyetlen államfő, aki van a Nosteren, bár nem posztol. Igen, azért nehéz ilyen ilyen mértékben szervezni bármit, nem? Tehát alapban, hogyha már a a pénzrendszert Bitcoin alapra kívánod helyezni, már már a világban annyi ellenséged lesz, nem? Tehát hogyha akár állam vagy város vagy falu szintjén gondolkozol, már szerintem akkor kiüti a helyi erőknél a biztosítékot, és akkor jönnek, hogy hát akkor ez mi miben illegális, és akkor sorolják. Szóval ezek ezek nehéz lépcsők. >> Igen. És az van egyébként, hogy erre van egy ilyen economies of scale. Ez a nem is a gazdaságosság mértéke, hanem az, hogy menny mekkora az a méret, ami működni tud egy rendszer. És erről is a Szondréval beszélgettünk, hogy hogy kicsi kell legyen az a az a az a az a nukleus, ami fenntarthatóan és és és mondjuk egyenlően tud működni. Tehát ezért általában kisebb országok tudnak viszonylag korrekt módon működni, ha egyáltalán Elsalvador is kicsi, Bután is nagyon kicsi, tehát hogy az jó tesz ki jót teszi. >> Igen, igen, igen. Hogyha nem túl nagy. >> Mennyire van kapcsolatod olyan emberkékkel itt Magyarországon belül, akik így preperkednek úgymond, de nem jutottak még el odáig, hogy hogy érdemes lenne a bitcoinnal foglalkozniuk. és hogy van-e olyan tapasztalatod, hogy hogy mi mi lehet vajon az út, ami megérteti velük, hogy nem nem hülyeség a pénzzel foglalkozni alapvetően, csak nem mindegy, hogy hogy milyen pénz. Trapperkedésnek hívod azt, amikor priper, tehát hogy kerülgeti, kész vagy >> hát felkészül eseményekre, >> önellátás csináljunk itt izé kommunákat, szerveződjünk és és függetlenedjünk a úgymond a a mindenkori kormánynak az önkényes kis szeszélyeitől, és hogy minél inkább egy új világot megteremtsünk, csak ugye általában ez ki kicsiben törekszenek, ahogy mondod is, hogy ez kis létszámnál működik jól az is, hogyha egy ilyen társadalmi változás beindul, de ugye ez az alulról jövő szervezkedésben meg törvényszerűen kis közösségekkel működik. És így az a meglátásom meg többünknek, ahogy erről beszéltünk az utóbbi években, hogy hogy tök jó lenne oda bevinni valahogy a bitcoint, de valahogy nem tudjuk azt, hogy hogy ezt hogy lehet úgy megvalósítani, hogy ez ne egy ilyen erőszakos marketing tevékenységnek tűnjön, hanem valahogy organikusan rátaláljanak akár tőlünk függetlenül, csak vagy jaj, akár úgy, hogy kint vagyunk a neten, de elkezdenek minket meghallgatni esetleg, >> hogy ugy hogy így beszivárogtatni az életterükbe az, hogy nem egymástól függetlenül akarunk valami változást a világban elérni, hanem össze kéne boronálni a a dolgainkat, meg összefűzni a szálakat. >> Igen, vágom, vágom. Nagyon érdekes, hogy annak ellenére, hogy nagyon sok ilyen a legtöbb barátom ilyen tényleg a ezen az egy barátomon kívül, aki egyébként meg programozó, tehát az a másik, hogy általában a techhez köze van annak, aki a bitcoint tényleg elkezdi használni. Éppen emiatt így nagyon kevesekkel volt erről még szó, másokról nem is hallottam. Figyelem azt, hogy én hogyan és mikor milyen élethelyzetben nyilvánulok meg természetes módon nekik erről. És például, hogy akkor kérdésedre válaszoljak, például a nyugdíjtakarékosság volt az első, ami most így természetesen feljött, mert ugye körülöttem nagyon sok a a az előadóművész, vagy vizuális alkotó, például illusztrátor, grafikus, tehát egy csomó egykor régen katás, mondjuk így, aki amíg még lehetett lett volna katás, azóta meg csak próbálkozik, meg kínlódik, tehát ők általában nem tudnak vagy Hát nem nagyon tesznek félre nyugdíjra, nincs hogyan jól jó érzéssel félretegyenek satöbbi. Na és ez volt az első, ami felmerült most múlt héten. És így tényleg, tehát hogy így hallgatta, hogy mi van. Hát konkrétan van egy, visszakeresem Bitcoin to 1 million. Van egy ilyen app. Igen. Bitcoin 1 million. Majd ezt is betehetjük a a linkek közé. Ez konkrétan egy pension plan forecast. Így elmondja neked, hogy le levezeti, hogy így mennyi bitcoint kell most félretegyél ahhoz, hogy x év múlva ennyi és ennyi nyugdíjad legyen. >> Ez hasznos. >> Nekem eddig egyébként nem is ez az egy, hanem többször is ennek a testvérem kapcsán és vele is így merült föl. Azért inkább így merült föl, mert még a használattal lenne a másik, de az még nem nagyon van az átlagember számára. Igen. >> Úgyhogy, úgyhogy őket nyilván ott kezdi el érdekelni, hogy hogyan lehet ez hasznos nekem. És a következő lesz a közösségi média, de az nem annyira húsba vágó, mintogy most a nyugdíj meg, hogy költem a pénzemet a nem tudom mire. Nyilván, hogyha valakivel elkezdek arról beszélgetni, hogy zavar-e az infláció, vagy zavar-e, hogy romlik a pénz értéke, az az elképesztő, hogy annyira benne van már mindenki nyakig ebbe az egészbe, hogy egy csomó embernek, komolyan mondom, hogy nincs rá energiája, hogy ezzel foglalkozzon, és ezt újra gondolja, vagy új alapokra helyezze az életében. És valahogy a nyugdíj az még így betalál, mert az már annyi, mert a mert mert az mert >> az jön, >> az az közeleg. És azzal még annyira se csinált semmit, legalábbis az én ismeretségi körömben. És akkor az úgy betalál. De hogy az, hogy most így szeretnéd másképp költeni a pénzt, az még annyira nem most. Hát nem tudom, basszus, hát örülök, ha kapok fizeté pénzt euróba, forintba, mindegy, azt megyek, azt elköltöm, úgy is elfogy. Igen. >> Tehát, hogy én ezeken a vonalakon találok beszélgetésalapot a Bitcoinra, de biztos van még meg még lehetek proaktívabb, vagy még inkább kezdeményezhetek egy beszélgetést arról, hogy így a a pénz összességében, és hogy mit jelent a fiat pénz. Igen, mert ugye ez is valamilyen szinten felkészülés, tehát aki aki prepperkedik, aki készül arra, hogy legyen egy egy házmelléki veteményes kertje, vagy eltegyen egy kis télire való ennivalót, az annak már megfordult a fejébe az, hogy készülni lehet olyan eseményekre, ami nem előre látott. Tehát ott nyilván azért ez is a pénzről való gondolkodás az is egy kicsit ilyen felelősebb almazba tartozik. Csak tényleg nehéz azt eltalálni, hogy hogy mi mozgatja meg úgy az embereket, hogy erre gondoljanak, mert ez a krónikus fáradtság, ami most körülvesz itt így a a civilizációt, az az nagyon mérhető, hogy tényleg mindenki bele van fáradva mindenbe. Nem. Igen, igen. És én közben még azon gondolkodom, és most akár vissza is kérdeznék felőtet, hogy ez amire azt mondtuk most az előbb, vagy én mondtam ezt, hogy arról beszélgetni, hogy úgy alapvetően mi van a pénzzel, és hogy hogyan tudjuk ezt megváltoztatni, hogy egy csomó embernek erre nincs is energiája, mert annyira benne van, meg tényleg annyira fiad pénzben történik minden az életében a fizetése, a hitelei, hogy fár fáradt ezt újragondolni. hogy én azért bevezetnék egy fontos kérdést, és azt egyébként az egyikünk a a 21 közösségben már ezt egyébként felvetette, hogy jó jó könnyű azt könnyű. Tehát sokat mondjuk azt, hogy ó hát igen, mert a bitcoinba nincs a bitcoinod ha van és abban élsz, akkor nincs infláció és mindent elmondunk általában a fiatról. Az infláció az soktól a leg első közt van. Csak, hogy és ezt én most annyira igyekszem jól összefoglalni, de nem vagyok közgazdász, úgyhogy majd h majd akkor anti kijavítasz, hogy levezetett ez az egyik 21 tag egy példát, hogyha most tényleg átállnánk mindenki Bitcoinra, valami ilyesmit írt, de jó lenne, ha most tudnám ezt pontosan mondani, akkor egyszer csak minden állampolgárnak, szóval, hogy ez az egész lufi, ez a buborék, ez kipukkanna, amiben most vagyunk, És hogy olyan próbálok elmondani, hogy az, hogy most van infláció és minden így látszólag mindig állandóan tágul és növekszik, és egyébként ugye a bankok pedig nyomtatnak pénzt, tehát igazából hoznak létre hitelt, és az emberek kapnak hitelt, ettől az emberek nagyon nehezen válnának meg. És most én az egész beszélgetést azzal kezdtem, hogy nekem most muszáj lesz hitelt fölvennem azért, hogy itt az életünket rendezzük az ingatlanokkal. Tehát, hogy jó azt mondani, hogy akkor ja a Bitcoin az tiszta meg jó, de hogy mi van akkor, hogyha tényleg leállunk és azt mondjuk, hogy nincs, tehát nem nyújtózkodom tovább ameddig a nem is csak ameddig a takaróm ér, hanem hanem nincs még házam, de szeretnék, akkor hogyan lesz házam, hogyha nem veszek föl hitelt, ha egy közös, mégogyha éppen ki is lyukad, de egy közös ígéret alapjain majd valaki egyszer csak nekem ad pénzt, ami persze kamu, de hogy most az egész ebből növekszik még, hogyha az egész lehet, hogy össze is dől egy nap. Ezt ezt hogy lehet elengedni? >> Hát ezt a ezt a fogyasztói életet, vagyis ezt a meg házam, de csak hitelből lesz egyszer csak egy napon házam egyelőre. >> Ühüm. Hát nézd, mivel tehát ugye ezt feltételeznénk, hogy mi lenne, hogyha Bitcoin alapúvá válna holnap az egész világ gazdaság, és akkor minden szépen beárazódna. Hát az egy elég durva nap lenne, mert egyszerűen mindennek át kellene árazódnia, tehát hogy az emberek nem tudnák ezt követni. Tehát így is nagyon gyorsan történik. Tehát szerintem hitelek valószínűleg akkor is lennének, ha Bitcoin van, hiszen valaki hajlandó lenne lemondani a tőkéjéről egy jövőbeli hozamért. Tehát valószínűleg ilyen instrumentumok lennének. Inkább én azt mondom, hogy az nem lenne várható, hogy egy központi bank határozza meg az ingatlanárat olyan módon, hogy olcsó hitelt helyez a piacra, és akkor mindenki szalad érte, és mindenki nyomja föl az ingatlanárat. Tehát szerintem sokkal inkább ilyen pótlási értékekre redukálódnának az ingatlanárak. Tehát az azt jelenti, hogy igen, amikor Kalákába egy faluban egy család megépít egy házat, mondjuk három hónap alatt, mert körülbelül annyi idő alatt meg lehet építeni egy házat, hogyha odamegy mondjuk öt-h ember, akkor szerintem ezek az ingatlanárak tükröznék azt, hogy munkában, illetve emberidőben mennyi lenne egy ilyet megépíteni. És ugyanez beárazódna Bitcoinra is. Tehát te hamarabb meg tudnál venni szerintem egy házat, mert nem lenne az ingatlanokban benne az a pénzügyi prémium sem, ami most jelenleg hát valamilyen részét kiteszik. Tehát ugye a pénzügyi prémium az, amikor befektetési céllal vásárolták az ingatlanokat, és emiatt az ingatlanárak felmentek, de ugyanakkor, hogyha neki kezdesz és te a kis telkeden könnyű szerkezetes házat elkezdesz felhúzni akár egy YouTube videó tanításai alapján, akkor arra jutsz, hogy körülbelül a az 1edért fel tudod építeni azt a házat lakható formában, amit eddig meg kellett volna venned. Tehát hogyha ezek a luf lufik így sorra sorra pukkannának ki és szépen beárazódna minden, szerintem ugyanúgy lenne lehetőséged házat venni, akár úgy, hogy más formában lenne erre szerződés, akár arra, hogy te mondjuk aláírnál egy mondom egy példát, mondjuk egy három éves munkaszerződést valahol, és akkor hogy ez lenne a mortgage, ez lenne a jázokhitel, vagy vagy valamiféleképpen szerintem a piac erre találna megoldást. Tehát olyan olyan, hogy a piac talál megoldást, olyan nincs. Inkább olyan van, hogy az állam nem talál megoldást valamilyen piaci eseményre. Próbálja azt leszabályozni. A veszélye nem áll fenn, hogy holnap ez lesz. Bár, bár nem tudom, hogy várnám-e vagy nem, mert nyilván óriási nagy káosz lenne. Szerintem így is nagyon nagy sebességgel hallod a világ afelé, hogy Bitcoin alapú legyen minden. Bár nem látszik a felszínen, de szerintem az egész környezetünkben megfigyelhető változás így a bankszektorban meg így a fedezett piacon, meg a kötvénypiacon, az ezt mutatja. Tehát nem lenne ekkora háború a Bitcoinér pszichológiai síkon sem, hogyha ez nem lenne egy fontos eszköz. Hát, hogy hogy lesz, meg hogyan lesz a jövőben, én csak ezt tudom mondani, hogy szerintem ugyanúgy lesz, csak mások lesznek a számok, mások lesznek a hitelek. Nem lehet az, hogy mi van akkor, hogyha a legtöbb politikus meg egy meg a legtöbb gazdasági szereplő, aki jelenleg mondjuk nem ért egy nem támogatja a bitcoint, merthogy nyilván megvannak a saját kis játszmái, amivel ő jól van. Igen, [nevetés] nem az érdeke. >> Ennek nem az érdeke, hogy most megint csak ezzel abszolút nem szakma szakmailai amit mondok, de hogy mi van akkor, hogyha ők igazából nem nem értik azt, hogy a Bitcoin az gyakorlatilag végtelen mértékben felosztható. Tehát igazából, ha nagyon akar, akkor jöjjön át Bitcoinra, azt játszon tovább bitcoinba. >> Politikusokat azért fizetik, hogy ezt a rendszert éltessék és fenntartsák. Tehát gyakorlatilag itt egy óriási ellenérdek van a központi bankok meg a bankok részéről. Tehát ez nagyon sokáig nem fogják odaadni. Hát ők köszönik, jól vannak, ülnek a piramis csúcsán, élvezik a gyümölcseit ennek a gyönyörű rendszernek, amit évszázadok meg évezredek alatt rétlétrehoztak. Mutogat go on. >> Mutogatnak egymásra. Most ő a rossz, most ő a nem rossz, most ő nyerd, most ő nem nyer díjat. Ö ugyanaz ez egy cég. Ö ez egy egy birodalom. És a és és nekik ez ez kell, hogy működtessék. Tehát ők igazából dolgozói ennek az összes államfő, az összes ellenzéki, ez mind ugyanennek a showbiznis, ennek a nagy playnek, cínjátéknak a részei. Szerintem azért is jók ezek a ezek a kicsi városállamok, vagy ilyen kis pilot projektek, akik ilyen Bitcoin mentén mennek, mert egy csomó ilyen érdekes teoretikus kérdést feszegetnek, és meg is válaszolnak, amiket ugye itt mi is így említettünk. Nyilván ezeket az ember megmosolyogja, meg ahogyan te is fogalmaztál, hogy az elején nagyon ilyen hippi közösségnek meg kommunának látja, mert sok esetben valóban néhány nem is több mint az, de amint az emberek elkezdik a pénzügyeiket kiszervezni, vagy akár a jogrendet, vagy akár így a a közbiztonságot, akkor akkor az állam szemében már az úgy kezd így szálkásodni, és akkor azt mondja, hogy hó, nem lesz ennek jó vége, hát itt a végén már hely helyi pénzt fognak használni. Emlékszem még hát nem akarok hülyeséget mondani, de talán ilyen 2006 és 10 között volt Magyarországon ez a Kék Kék Frankos nevű soproni pénz, ami szintén >> a kék frankos, hát az nagyon jó, [nevetés] nem tudtam. >> Talán ez volt a neve, nem? >> Kék frank. Nem, >> valami ilyen helyi pénz volt, és akkor ilyen bónuszrendszerként kellett. Igen. Hát végül is nyilván erre hajazott, csak hát azt is így elfolytották. Meg ugye a, merthogy az nem maradhat elfogadott, hogy az államon kívül bárki is pénzt állít elő, és ugye ha meg mégis lenne olyan állam, akkor meg oda meg elviszik a a demokráciát. Tehát például a ríbiaiak egy egyesített afrikai pénzt akartak, ugye a Gaddafi. És most egyébként pont a napokban szegénynek még a a fiát is lemerényelték. Úgyhogy hát ez a pénzrendszer ez ilyen, hogy ez nem akarja, hogy ez működjön, mert amúgy tudna működni, mert ugye vannak osztrák közgazdász elméletek, ami szerint működhetne egy szűkös pénzzen a világ és és működik is. Csak hát ennek most éljük a a napjait, hogy ez teret nyer és küzdi fel magát. És ez a Bitcoin. És amikor amikor így látom a Bitcoin elleni támadásokat, hogy napon belül hány tőzsde dob 10000 számra a eladási kosárba bitcoint, akkor látom, hogy a azért igen, azért beletalált ez a Bitcoin, hogyha ezzel így lehet csak kibaszni ideig óráig. >> Jó, >> nem? Tehát pszichológiai háború folyik, tehát ennyi, hogy a te barátaid azt mondják, hogy látod, hülye voltál már megint. Én meg azt mondom, hogy nem öcsém, nem, ez igenis visszaigazolja azt, hogy nekünk van igazunk. Na mindegy, messzire szaladtam, bocsánat, nem akartam így le >> De jó, jó. Nem, nekem ha mondhatom, akkor nekem jött eg egy egy ilyen izgalmas, nem is tudom, gondolatom arra mind arra, amit mondtál. >> Persze, hajrá. >> Az pedig az, hogy sokszor beszélünk és fogalmazunk így, mert nyilván legbelülről ezt szeretnénk, hogy akár az egész világ ilyen legyen, vagy az egész világ ilyen működjön. Na de van egy kedvenc mondásom arra, hogy az intelligens ember mindig ellenzéki marad, [nevetés] vagy az értelmes ember az mindig ellenzéki. Tehát, hogy amikről itt beszélünk, gondoljatok bele, hogy még a a az én gyerekkori barátom, aki megint csak nem tech, egy másik, aki nem tech nincs benne a techben, alig érti meg a bitcoint. Tehát, hogy azért ez egy nagyon összetett dolog a maga a Bitcoin és mindaz, amit pénzügyileg és gazdaságilag jelent, és hogy nagyon messze van az, hogy tényleg az emberek többsége, akik akik hát most ezt ilyet nagyon nehéz mondani, meg nem szokás, hogy nem illik mondani, hogy nem a legélesebb kés a fiúk. >> Osó után már tudjuk. Na de Osó után már tudjuk tehát, hogy a legtöbb embernek, és ezt én inkább etológiai szempontból szoktam, hogy etológia segít nekem ezt megérteni, hogy ne legyek ilyen, tudod, ilyen ilyen rasszista, vagy nem tudom milyen, hogy >> szőbrendű, >> igen, hogy milyenek az emberek, nem? Tehát a legtöbb embernek szüksége van egy vezetőre, a legtöbb embernek szüksége van vezetettségre, és ha ez az egész eddig így állt föl és így működött, amit úgy hívunk, hogy fiat rendszer, akkor ez van egyelőre. közben megjelent egy egy tisztább és egyenlőbb rendszer, amit a Bitcoin visz, és ha már csak ezt lehet csinálni, az már egy nagyon nagy dolog. És hogy nem én nem annyira várom, hogy most mikor lesz ez, hú de mennyire elterjedt. Lehessen minél inkább nekem nekünk ezt használni, akit ez megszólít. És lehet, hogy most csak ennyit ennyit akartam, amik hozzá jött, hogy hozzátegyem, hogy ez nekem valahogy egy jobb érzés, hogy így azért sok Bitcoin podcast és sok Bitcoin ilyen újságírónak ez a ez a szó használható meg erről beszél, hogy így a fiat szar és a Bitcoin milyen jó és akkor az egész világ most milyen szar és akkor most majd milyen jó lesz és akkor így ez megint ugyanez a dualitás, hogy akkor most Fradi meg után. Szóval, hogy így nem ne nekem ez annyira nem esik jól. Tehát, hogy köszönöm szépen, tényleg a valakiből kérdezte, hogy mi lenne, ha Bitcoin eltűnne holnap az, hogy ez a remény, hogy hogy a hogy nem minden remény meg nem lenne semmi pozitív és semmi reménykeltő vagy bizalomkeltő, úgy egyáltalán semmi szinte így a a a fizikai világban, vagy így a társadalmi, közgazdasági gazdasági létezésben. Ezáltal, hogy van, köszönöm szépen. Az, hogy van, az egy óriási dolog. Hadd használjak egyre többen az, hogy ez most milyen mértékben és hogy majd mindenki ezt használja. Elut nem foglalkozom meg, nem stresszelek, hogy akkor most a Fiat milyen szar. >> Hm. >> Igen, igazad van. Amúgy tényleg a Fiatnak azért az a létjogosultsága, hogy szükséges az emberek számára, mert nagyon sok embert vezetni kell, meg kell malmozni, de szerintem egyébként a Bitcoin tud a rendszer alá menni, tehát mint ahogy most is látjuk, és nyilván ezt nem nem mindig a legjobb kedvvel nézem én se, mert valószínűleg ez tényleg ilyen dualista nézet, hogy ez a szar meg ez a jó, és hogy az egyik egyik sehez sem tudsz tartozni, mert olyan nincs, hogy a világ az egyik tartozik, mert nem lehet egyszerűen jelen a jó meg a rossz. Mindig valamilyen kavalkádban van jelen. De hogy ez most így menetel, és ez így így tör utat és valószínű, hogy a a rendszer alatt be tud épülni. Tehát igenis tud működni alatta a Bitcoin, akkor mindenki majd használja jól, aki akarja. Aki meg nem kíváncsi rá, annak úgyis ott lesz a a CBDC, meg a digitális euró, meg a forint, meg a digitális dollár, meg az akármi. >> Erről az jutott eszembe, nem tudom néztétek-e, a nemrég a 21 csoportban valaki beposztolta a Kovács Rolinak egy előadását, amit a Felvidéken tartott, nem is tudom melyik városban, mindegy is. A lényeg az, hogy hogy nagyon komplex előadást tartott, és nagyon sok szemszögből beszélt arról, hogy miért jó a Bitcoin, meg hogy milyen világ közeledik felénk, satöbbi. és valami olyan társaságnak tartotta az előadást, az utána feltett kérdések alapján következtetek erre, akik így a a pénzügyekkel így valamennyire tisztában vannak, de ugye nagyon újszerű volt nekik ez a téma, és olyan kérdéseket tettek föl többen, így az alapján, amiket a Roli mondott, amiből azt kérdezik, hogy jó, de akkor majd akkor majd amikor mindenkinek annyi bitcoinja lesz, amit te kiszámoltál, hogy h hogy egy főre mennyi bitcoin jut, az az akkor neki Az az honnan lesz, az hogy kapja meg? És akkor ezt többen is föltették, csak másképp a kérdést. És a Roli nem győzött mondani, hogy nem ne nem arról van szó, hogy akkor így lez osztva, hogy akkor mindenkinek ennyi bitcoinja van, mert az a kommunizmus lenne, ami ugye lehetetlen is megvalósítani, meg ne is erre törekedjünk. >> Hát ú erre megy a világ. De hogy elméleti szinten, ha leosztanánk ennyire, akkor ennyi lenne. De hogy az, hogy az, hogy neked hogy lesz bitcoinod, azt azt azt én nem fogom neked megmondani, hogy mond ezt te kitől fogod kapni. Ugyanakkor meg valószínű a legtöbb ember igen, valószínű sose fog erre rájönni, hogy hogy jobb lenne neki az, hogyha szerezne magának bitcoint, hanem tényleg valószínű ők majd megvárják azt, hogy majd akkor ő valahonnan kapjon bitcoint, és akkor el fogja szenvedni, hogy majd mit tudom én, a munkáltatóm mostantól már lehet, hogy hajlandó bitcoint adni, de nem gondolom, hogy ez ez mondjuk ilyen kényszeralapon fog megszületni, hanem inkább azt gondolnám, hogy hogy ez egy ilyen versenyhelyzet lesz egy idő után, amikor már így mindenkinek elkezd így így a a gondolat a fejében így motoszkálni, hogy de nekem hogy lesz bitcoinom, hogy lesznek olyan munkahelyek, ahol lehet bitcoint is keresni, és valahol meg nem. És szerintem egy egy idő után ez egy ilyen versenyszitu lesz, és ezen kattognak emberek, hogy én inkább olyan helyre megyek dolgozni, ahol ahol bitcoint lehet keresni, és nekem nem kell az a szar pénz, ami holnap meg lehet, hogy fele annyit ér. >> Na mindegy. Ez ez jutott eszembe, hogy ez a ez a vezetettség, ezt tök jó, hogy behoztad, mert tényleg nagyon sok embernek erre van szüksége. Meg ahogy korábban említetted, igen, ez eszméletlen, hogy ugye ez a rendszer, ez a fiatrendszer, ez nem véletlenül egy ilyen ördögi körként úgy működik, hogy nincs idejük az embernek azzal foglalkozni, hogy megértsék a rendszer működését, és azt, hogy ezen kívül is lehet élet, és hogy kilásson a rendszerből, és el tudja képzelni, hogy létezhet egy olyan pénzügyi társadalmi rendszer, ami nem ilyen szar. Igen. >> Cak ugye csak ugye rengeteg idő kell ezt egyáltalán elképzelni és rájönni arra, hogy igazából már ennek a csírája már működik is a világban. Csak ez nagyon ideényes ezt megérteni, csak nekem nincs időm ezzel foglalkozni, mert állandóan dolgozom, vagy ugye jól akarom érezni magam abból a pénzből, amit megkerestem, és én most nyaralni akarok, meg ide akarok utazni, meg most el akarom felejteni a bánatot, és bulizni akarok, meg akármi. És ebbe ebbe a modellbe meg, hogy mozizok meg meg a popcornt zabálom állandóan, és gasztronómiai élvezeteket különböző konyhák szerint élvezgetem, mit tudom én. Ebbe ebbe nem fér bele az, hogy mondjuk akár napi fél órát vagy egy órát azzal foglalkozzak, hogy és hogy miért is működik szarul ez a rendszer, meg hogy hogy lehet ebből kilépni? Ez ez mi mikor szakítana erre időt a az átlagember? És miért? Mert mert igazából neki ezek szerint jó így, ahogy van. >> Gondolom >> sose volt kritikus, most se válik azzá, >> de igazából még közben kritizálnak is sok mindent, csak ugye mutogatnak. >> Az fikázás, nem kritizálás. Igen, igen, igen. Az egy másik klub. >> Ja, igen, >> igen. Csak akkor ott és akkor igen, csak így élünk körbe, hogy akkor ebből születik meg egy lehetőleg minél békésebb egymás mellett élés. Tehát hogy aki viszont meg így van vele, az a dolgokkal, akkor az meg had legyen, és hadálja így. És akkor köszönjük szépen. >> Igen. Igen. És még hülyének is nézhetnek minket. Nem, >> nem baj. Hát engem az nem zavar. >> Nekem se fáj. [nevetés] >> Nekem se. Csak már hárman vagyunk. Én közben ránéztem a a az órára, és nekem még annyi eszembe jutt, persze ti kérdeztek, hogy és h szerintem ez izgalmas is így, hogy én egyébként zenészként egészen mostanáig nem beszéltem, és nem beszélgettünk a a zenéről és a végére egy picit még szívesen beszélől. Jó, persze, >> mert hogy egyébként össze is fog nyilván ez is. És nekem nagyon megmaradt, ahogy ahogy Anti az elején bemutattál, azt mondtad, hogy hogy egy zenész lesz ma vendégünk, és hogy aem így fogalmaztál, hogy mint általában a művészekből vag zenészekből, hogy belőlem mi sugárzik az, hogy érzelmileg stabil vagyok, vagy val te jobban mondtad, de most nekem így jön vissza. Igen, igen. Ez a nyugalom tehát, hogy ez a ez a teljes paletta, hogy látszik körülötted kiegyensúlyozottság. De de ez jön le, tehát hogy hogy a zenészek, mivel mivel ugye a zene az az érzelemnek a közvetítője, meg hát a művészet is ugye kiből mit vált ki, ezért ez így téged is így körülleng, mert ugye mi előtte nem beszéltünk [nevetés] >> igen >> sokat, és így >> most látlak így élőben. >> Igen. Na és akkor ezért ehhez azért kapcsolnék vissza, mert egyrészt egyébként ez nagyon megfogta, tehát megmaradt a fülemben, ahogy fogalmaztál. Ugyanakkor persze én ismerek egy csomó zenét, aki érzelmileg nem stabil, és nem ezt mondtad, nem így mondtad, de értem, vagy érzem, amit mondasz. És emellett pedig van olyan zenész, aki pedig kimondottan és kifejezetten egyébként nem is az úgymond érzelmek ről zen szól az ő az ő személyisége, hanem egyébként eszmékről és abszolút világi dolgokról. Sokféle zenész van, sokféle zene van, és én csak annyiban kapcsolnék egyébként vissza, hogyha már itt lesz, aki idáig végignézte az adást, ezt a beszélgetést, akkor annyit én még szívesen mesélek röviden, nem is feltétlenül magamról vagy magunkról és a duónkról Renivel, a Reni és Bokáról, hanem arról, hogy miért, vagy hogy mi hogyan zenélünk és miért zenélünk, mert az bennem legbő belül egy nagyon hasonló hely tényleg, amit a amit a Bitcoin mond nekem. Majdnem azt mondtam, hogy mesél egyébként, hogy amit a mit tanít nekem. És az egyfajta >> nyugalom, amit ezt mutattam ma már ezt ezt ezt az ilyen ezt az ilyen zsizsgést, ezt az ilyen ilyen nem elég, nincs elég. Megyünk tovább. izé ezt a az állati kajtatást ezt így ezt így ez ugye nincs, ezt nem érzem a bitcoinban, és ezt a nyugalmat kerestem én is és kerestük mi is úgy alapvetően az életben. Itt lakunk az erdő szélén, a forráshoz járunk forrásvízért. Nagyon-nagyon fontosnak tartom, hogy mit iszik az ember, mert 80%-unk az víz. És ugyanúgy, ahogy a forrásvíz nagyon fontos, ugyanúgy nagyon fontos lett nekem az életemben egyfajta ilyen belső nyugalom és egy tartás, egy tengely. És ezt gyakorlom a zenén keresztül is, és ezt igyekszem a zené keresztül átadni az embereknek nonverbálisan, ami sokszor sokkal mélyebbre megy, mint verbálisan. Ezért teszem és tesszük Renivel. és hogy ez számomra ugyanaz a fajta nyugalom, amit ugye a Bitcoin kapcsán érzek, és ugyanaz a fajta nyugalom, amit a Nosterben érzek, amikor belépek egy ilyen közösségi térbe. És ezt mindenképpen szerettem volna még a végén elmondani, hogyha bárki a beszélgetésünkön túl kíváncsi lenne ilyen nonverbális rezgésekre, akkor keressen rá a René és Bok zenéjére. Egyelőre még csak a mainstream felületeken, de még egy hónap és megjelenik az új lemezünk, és az már lesz decentralizált alapokon is elérhető lesz. Sőt, már két dalunk már most is, nem vagyok fontos, mert ez most is elérhető. Tehát a NOSTAR alapjain is már hallgatható a zenénk és élőben is lehet velünk találkozni. Mi egyébként nem csak felnőtteknek zenélünk koncerteken, hanem hanem gyerekeknek is, kismamáknak a babáikkal, mert az én párom, a Reni írt is egy könyvet a háborítatlan születés fontosságáról. >> De jó, >> milyen fontos az, hogy a nők háborítatlanul szülhessenek, akár kórházban, akár otthon, de hogy háborítatlanul, ez a lényeg. Tehát születnek a felnőtt dalok mellett babadalok, kismamáknak, babáknak tartunk csenzengés néven olyan jó majdhogy nem, mint egy egy jóga jógáról ismert hangutazáshoz hasonlatos alkalmakat, ahol így körbeénekeljük az embereket és >> ühüm >> így segítünk nekik visszakapcsolódni önmagukhoz, és esetleg leg rájönni a következő fontos megfejteni valóra az életükben. Tehát minden lehetséges formában igyekszünk ugyanazért a jóért tenni, csak a zenén keresztül. Úgyhogy ezeket mind meg lehet ismerni általunk, és lehet ezekről még azt, aki érdekel, ezekről még mindegudhat a hát egyébként a Nosteren keresztül, de akár egyébként tényleg Facebookon, Instán és a weboldalunkon is, amit majd akkor szintén betesz betehetünk majd leírásba. Aha. >> Meg mondjuk is be, hogy ez a reniboka. >> Ez a reniboka. Ez egyébként a reniboka. >> Én onnan meghallgattam egy olyan podcast beszélgetést, ami az erdélyi FM-ben volt, és abban hallottam olyat is, hogy ti koncerteztetek ilyen erdélyi Waldolf óvodákban vagy iskolákban is. Az az szokásotok, vagy az valami? Igen. Tehát hogyha hívnak, akkor megyünk szívesen Valdó, tehát bárhova, bármilyen iskolába, óvodába, és megint csak korosztálytól függően >> olyan formában zenélünk a gyerekekkel, ahogy az nekik való. Amit én nagyon különösen szeretek, az pedig az, amit én már ezelőtt is még a még a közös ide időnk előtt is már mindig is csináltam, az pedig közös dalírás kiskamaszokkal, ilyen 10-11 évesekkel, 12 évesekkel főleg, ahol pedig ennyi. Tehát közösen írunk dalt. hozok Dixit kártyákat, >> vagy anélkül egész egyszerűen csak a gyerekekkel elkezdünk ötletelni, és írunk egy dalt, ami számunkra egy fantasztikus élmény, mert általában ahhoz vannak szokva, hogy a zene az kész van, és az csak úgy van, és azt én megtanulom, mert az egy dal. Viszont ők mivel még gyerekek, ezért nagyon könnyen ötletelnek, alkotnaküm. >> És egy kis egy kis egy kis segítséggel elképesztő dolgokat hoznak. Nagyon vicces dolgokat hoznak létre. Úgyhogy ezt is csináljuk. >> És olyat hallottam, hogy afrob brazil énekköröket is tartasz. Azt hogy kell? >> Nagyon sajnálom, hogy azt már nem csinálom, de egyszerűen nem jönnek. Tehát, hogy évközben már nem csinálom, mert nem jönnek egyszerűen elegen, hogy az, hogy az rendszeres lehessen. Úgyhogy nyáron még mindig tartok fesztiválokon afrobrazil kubai alapokra, de szabadon éneklő kör. Tehát ez is egy ez is a szabadon együtt éneklésről szól. Kotta nélkül. >> Aha. Improvizatívan. >> É improvizatívan. De itt is mindig elmondom, hogy tehát se a se a Kotta ne tehát a val van akit a Kotta rémiszt el, van akit meg a szabad improvizáció rémisiz. Tehát megpróbálom az egészetni >> amennyire lehet. Igen, az egészet így minden irányból ezt így nem is tudom lefedni, vagy vagy fellazítani, vagy lelazítani. Tehát, hogy ezek olyan ilyen szabad együtt éneklések, ahol annyi játék van az elején, ami felvezeti, hogy aztán már amikor tényleg történik az együtténeklés, ott így mindenki teljesen az a fején kívó a gondolkodó és ítélkező agyán kívül van, és csak így így lóban van, és csak így egyszerűen azt veszi észre, hogy így énekel, és ott van, hogy én adok konkrét dallamokat, de aztán már az se. És akkor végül is se a kotca nem stresszelt senkit, és igazából se az improvizáció, mert fel se fogta, hogy az volt a végén. De ezeket már csak nyáron csinálom fesztiválokon, mert évközben nem nem ez egy ez egy elég speckó dolog, és >> Ühüm. >> Erre erre úgy nem állt be, hogy évközben is rendszeres legyen. >> Jól van. Hát köszönjük szépen, Bóka, hogy itt voltál nálunk és beszélgethettünk így ezekről a dolgokról. Elég sok témát érintettünk, nyilván mindig marad egy csomó másik, amit még nem. Én megköszönném a nézőknek a figyelmét és neked meg, hogy eljöttél, és egy hét múlva szerintem újra találkozunk. >> Én is nagyon-nagyon köszönöm. Nagyon szuper volt. >> Bocsi, még két konkrét időpontot szeretnék behozni, mielőtte lecsengetjük az adást. Az egyik az a február 26-i budapesti perspektív meetup, ahova szeretettel várunk mindenkit, aki szeretne találkozni személyesen hasonlóan gondolkodó emberkékkel. Nem utolsó sorban meg lesz egy nagyon jó előadás és kötetlen beszélgetés. És ha már a zenédről is beszéltünk, szerintem mondjuk el azt is, amit a honlapotokon néztem, hogy március 19-én meg Lemesz bemutató koncertetek lesz a fonóban. >> Így van. Gondolom, hogy oda oda is szeretettel várunk mindenké. Ez egy nagyon nagy dolog lesz. Nek >> szerintem azt megkóstolom én is. >> Nagyon készülünk rá és várunk mindenkit szeretettel. Nagyon különleges lesz. Sok vendégzenésszel, táncosokkal különleges lesz. >> És ez a fonóban ugye? >> És ez fonóban. Fonó budai zeneház. >> Király. >> Köszönöm, hogy még ezt is felhoztad a végére. Igen. >> Mi is köszönjük. Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján. Ezek a 21.Wor Word címen található anyagok bárki számára ingyenesen hozzáférhetők. Azok számára pedig, akik személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nostr támogatóink Miskolosztapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái Hotel Aurora és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Köszi. mindenkinek. >> Köszönjük még. Sziasztok. Sziasztok.