Az Egyesült Arab Emirátusokban is erről számoltak be, hogy a piaci ár alatt fogadták el az aranyat, csak nem az eredetiség volt a probléma, hanem az, hogy nem tudták elszállítani. Tehát hogyha valahol blokádban nem tudsz repülni, akkor ott nem tudsz aranyat sem vinni. A víziutak ugye hormoziszorosból kifolyólag megbénultak. És ugye, hogyha az aranyat akarjuk használni gazdasági érték továbbító eszköznek, akkor azzal számolnunk kell, hogy drága és néha lehetetlen szállítani aranyat. Bitcoint viszont lehet. >> [zene] >> Sziasztok! Üdv nektek kedves Bitcoin barátaink! Újra itt vagyunk. Ez itt a 21 Bitcoin podcast Ferivel, RP-val és velem. Szia Feri! Jó újra látni! >> Sziasztok srácok! >> Helló! >> Mi történt mostanában nálatok? Ugye a Bitcoin házatán egy csomó dolog történt, de ezt biztos tudjátok, úgyhogy ezekről fogunk most beszélgetni ma. >> Így van. Tehát a Bitcoin házatáján sosem lehet unatkozni, úgy gondolom, >> sosem megy le a nap. >> Így van. Meg mindig, amit tanultunk a Bitcoinról, azt szerintem mindig rá lehet húzni az aktuális eseményekre, akár politika, akár háborús cselekmények, akár gazdasági folyamatok. És amikor elkezdek egy konferenciát és felvezetem, akkor mindig arról beszélek, hogy mi a pénz, mi a Bitcoin. Pont ezért. Tehát nem untatni akarok bárkit, hanem ezek egy ilyen emlékeztetől arra, hogy hogyan működik a valóság. Ezért szeretem ezt mindig elmondani újra és újra. És ilyenkor mindig, amikor van egy valóvilág eseménye alakul, akkor mindig megvizsgálom én is, hogy akkor ez most hogyan esik egybe azzal a világműködési mechanizmussal, amit egyébként a Bitcoinon keresztül fedeztem fel, és fedezünk fel folyamatosan szerintem együtt közösen, és mindenki egy kicsit egy másik oldaláról. Úgyhogy szerintem sosem lehet unatkozni, azon felül pedig nagyon sok önzeti folyamat folyik, ami miatt egyétként sem tudok unatkozni, és nem feltétlenül bitcoinhoz kapcsolódó, bár ugye nagyon sok üzleti folyamatunkban megjelenik a Bitcoin. És ami teljesen aktuális pedig az, hogy lassan egy hónap múlva április 17 és 19 között tartjuk a soron következő Bitcoin konferenciánkat, ami Hajdúszoposlón lesz ezúttal. És összedobtam egy kis oldalt is ezzel kapcsolatban, egy ilyen kis emlékeztetőt. A hivatalos programok majd megjelennek akkor, mikor a csapat úgy látja, hogy annak meg kell jelennie. De természetesen én >> úgy is kommunikálom mindenkivel a >> nem hát a kulisszaitkokat tudod úgy is mindig szoktam mondani videókban meg én alapvetően hiszek a transzparenciáb úgyhogy ezért is hoztam nektek egy kis áttekintőt már egy kis ízelítőt aki szeretne többet megtudni arról hogy miről is lesz szó de természetesen bitcoinról is tartjuk azokat a elveket amiket korábban is tehát itt sitról kevésbé fog hallani az ember csak maximum összehasonlításképpen >> a wc-ben >> [nevetés] >> belekukkanthatunk, hogy mit kódoltál itt nekünk. >> Igen, ezt vi kódoltam. Igen, ez is a új új nev csapatnál itt a házunk táján. Vó konferenc. [nevetés] >> Igen, abszolút, abszolút. Igen, igen, igen. Úgyhogy te mondtad a poént most az adás előtt, hogy konferenc ide haza vibe coding ferencként >> vibe fery vibeencia lesz. Akkor most az új Bitcoin konferens. Péntek, szombat, vasárnap lesz a konferenciának az időtartama, és igazából egy reggeli körrel kezdünk, ahogy mindig is. Ez egy teljesen véletlen folytából adódott így az első konferencián, és nagyon jól jött ki szerintem, és így egy közös ráhangolódás arra, hogy miről is fog szólni a következő három nap, amikor is igazából a vendégek beszélnek, mi pedig hallgatunk és figyelünk és próbáljuk megérezni azt, hogy milyen információra, tudásra van szüksége az embereknek. Ilyenkor is már egy ilyen 30- 40-an szoktunk lenni, tehát azért nem egy öt fős körben ülünk le. Készülünk most arra, hogy ezt mikrofont körbe tudjuk majd adni, kicsit szervezettebb legyen, mint az eddigiek. Mindig egy picit tudjátok, próbálunk csiszolni a folyamatainkon. Ez péntek délelőtt, aki tud jönni, annak nagyon örülünk. Utána a megnyitó az háromtól lesz. Most nem én fogom kezdeni, hogy mi a probléma a pénzzel, hanem átam ezt a jogot, hogy ezt elmondja az entropi, hogy mi a probléma. Ugye ez a magyar változata lesz annak az angol előadásnak, amit most a szerző nem fog eszembe jutni, de What's the problem nevű angol, hát nem is tudom, ilyen minifilm, egy kis mese arról, hogy mi a probléma a pénzzel és mi a probléma nyomtatható pénzzel. Én már nagyon várom, én imádom ezt a sztorit egyébként, és ez szerintem teljesen jól le fogja írni azt, hogy miért egy ilyen világban élünk, amilyenbe, és ebből mi lehet a menekülő út. Utána szünet után azért mégis csak összefoglalmaz, hogy mi a Bitcoin szerintem, amit úgy az emberek úgy gondolom, hogy meg tudnak érteni, vagy ebből haza kell vinniük mindenképpen, akik teljesen újak. Majd hozok egy új témát, ami az egyik kedvencem. Ezt részleteiben már biztos, hogy hallottátok, meg sokat beszéltem is róla. A bitcoin és a számok analógiák, ugye a Bitcoin az főleg a matematika és energia által védett, de ezt jó ezt így elmondani, de hogy mennyire? Hát nagyon. Ez is ugye ez egy olyan dolog, hogy fú, nagyon, de mit jelent a nagyon? És akkor ugye ezeket azért analógiákba be lehet helyezni, hogy mit jelent ezek ezek valójában. És erről rakok össze egy előadást, hogy kicsit így ilyen ébresztő legyen, hogy ezek tényleg hatalmas számok, mit jelentenek ezek a esélyek, mennyien energiáról beszélünk egyáltalán. És szerintem ez egy érdekes sztori lehet. Utána egy szünet, után pedig a Bitcoin kritikáival fogunk foglalkozni. Lőrésznek itt ez volt egy kis közbevetése, hogy szerinte nem a kritikákkal kéne foglalkozunk, hanem más megközelítésből. Ma kíváncsi vagyok, majd beszélgetünk erről. Alapvetően az lett volna erről az a célom, hogy azokat a kérdéseket, amik természetesen felmerülnek az emberekben már az első négy előadás alatt, azokat szakmai vezetéssel ki tudjuk tárgyalni. Ugye Lőrinc borzasztóan jó, kommunikációs beszélgető >> stílussal rendelkezik. Anita és Karó van még beírva. Egészen színes társaság lesz, úgyhogy Bitcoinról fogunk természetesen beszélgetni. Aztán a péntek este egy vacsora, közös beszélgetés és egyébként még plusz programokkal is számolunk. Lesz standupos, lesz zene, lesz diszkó, úgyhogy ilyen esti programokra is készülhettek. illetve Köböl Anita lesz a műsorvezetője egyébként a rendezvénynek minthárom nap. Ő egy televíziós személyiség, és Anitát a bizalmi körből ismertem meg, és elvállalta, hogy velünk lesz három napon keresztül, és nem biztos, hogy még tudja, hogy pontosan mit is vállalt a Bitcoin közösség [nevetés] relációjában, de >> nem baj, >> de szerintem jól fogja magát ő is érezni, illetve mi is útmutatást fogunk tőle kapni, hogy mikor lesz szünet, és mikor lesz előadás, idő, hogy nehogy elsússzunk. >> Így van. >> Az a kerekaszter, ez jónak ígérkezik nagyon. Igen, igen, igen, igen, igen. A szombati napnál ott az volt a logikám, hogy ilyenkor vannak a legtöbben szombati napokon az a tapasztalat, akik beesnek, ugye pénteken nincsenek, nem kezdjük újra, hogy mi a Bitcoin, viszont egyből azokat a kérdéseket vesszük elő, ami szerintem a legfontosabb, amik amik az én tapasztalatom szerint elő előfordulnak egyből egy meetupon. Milyen a szabályozás, hogy vehetek-e, hol vegyek, hol tároljak? egy darab előadás keretén belül, de több különböző előadóval fogjuk majd megejteni ezeket a kérdéseket, és ezekre fogunk választani, és főleg gyakorlati válaszokat szeretnénk adni, és nem feltétlenül belemenve a részletbe, hogy hogyan regisztráljunk egy tőzsdére, hanem megmondani összes, hogy ennél a tőzsdénél ezt a tárcát javasoljuk meg ezt azért, mert meg ez a szabályozás nem túlterjengve, nem egy órába elvetítve, nem mindenki esetét elmondva, hanem tényleg egy olyan átlagos embernek Mi a lehetősége most Magyarországon, hogy Bitcoint vásároljon? Nyilván sok. Ez egy spoiler alert, de ott mégis csak elmondjuk az embereknek, ezért jöttek. Utána egy kérdezfelelekre is hagyunk időt majd egy szünet, és aztán azt mutatnám be, hogy hogyan kell cégként elfogadni bitcoint. Szerintem nagyon fontos. Én úgy gondolom a Bitcoin adaptációs a Bitcoinnak az útja az, hogy pénzkénzt használjuk, pénzként pedig úgy tudjuk használni, hogyha a vállalkozások elfogadják. Nincs más út. Tehát magánszemélyek még cserélgetünk és ez egy nagyon jó dolog. De amíg ez nem forog be a gazdaságba, addig nem tudunk tovább lépni, ezért ezt kiemelt témaként kezelem. Itt a kollégánk Gergő fogja elmondani, hogy milyen technológiát sajtottak el, mit tudnak csinálni. Igazából mindent. Ezt fogja bemutatni, hogy milyen lehetőségek vannak egy magyar vállalkozás számára. Egy kisvállalkozásról beszélek, nem multiról. hogy hogyan tud egy kalosszű lakatós, egy fodrász vagy bárki elfogadni akár weben keresztül, akár személyesen is bitcoint, meg természetesen és én is el fogom tudni mondani a tapasztalataimat. Utána lesz ebéd előtt még egy szakasz, amiben elmondjuk majd, hogy kik azok a legújabb cégek, akik elfogadnak bitcoint. Ez egy nagyon jó kezdeményezés volt, nekem ez nem jutott eszembe. Viszont felhívtátok rá a figyelmemet, hogy így is lehetne segíteni és promótálni azokat a vállalkozásokat, akik újonnan belépnek a Bitcoin színpadára és magyar vállalkozásként elfogadnak bitcoint. Ismét vendégünk lesz a nyírségből az a cégvezető, aki telekommunikációs céget vezet, és majd ő elmondja, hogy pontosan kik ők, és hogy hogyan fogadnak-e bitcoint. Nagyon ügyesek. Megpróbáljuk utolérni még egyszer a Corner Hotelnak a tulajdonosát, aki Duna városban fogad el étteremként és szállodaként bitcoint. És szeretnénk egy ilyen felhívást is intézni a nagyközönségnek, hogy aki elfogad bitcoint, az számíthat arra, hogy a következő konferencián meg lesz hívva és be tud mutatkozni ezáltal bemutatva a tevékenységét röviden és azt, hogy hogyan integrálta a folyamataiba bitcoint. Úgy gondolom ez egy előremutató vagy segítő szándékú panel. Hm. >> Ebéd előtt még még egy kitekintés, hogy merre megy az árfolyam, mert ez a másik kérdés. Nem azt mondani, nem szeretek ról beszélni, mert természetesen én is figyelem az árfolyamot. Nem nagyon vagyunk rá hatással, de van egy-két érdekes dinamika, amit szerintem el lehet mondani. Én úgy gondolom, hogy erre én tudok válaszolni, aztán mindenki azt szű le magából, ami amit akar ebből a előadásból majd. De egy támpontot talán tudok adni, mert ezeket sem mindenki hallja. Természetesen nem mindenki követi nap mint nap az eseményeket, a gazdasági dinamikát, és úgy gondolom, hogy van egy minimális rálátásom arra, hogy merre megyünk, és ezt át tudom adni, hátha ez segítséget jelent valakinek. Az ebéd után egy erősebb téma lesz, a Bitcoin adózás. Anita fog nekünk segíteni. Abszolút szakértője Magyarországon ennek a kérdéskörnek, és ebből fog tartani egy közel 45 perces etapot, amiben lesz lehetőség kérdezni. É, utána az entropy jön hozzánk vissza. A Bitcoin örökléssel kapcsolatban szerintem szintén fontos, ha már haladóknak vagy középhaladóknak, hogy már van bitcoinja, gondol másokra, már nem csak magára, akkor azt hogyan tudja majd átörökíteni a a következő generációnak lóri a bányászatról és a nodeokról foko hozni egy prezentációt. Nekem az a fontos, ezt mondtam a srácoknak is, csapatnak, hogy nem feltétlenül programozás és technológia jellegű kérdéseket feszegessünk, hanem az, hogy mi értelme van annak, hogy van külön bányászat és van külön csomópont és vannak felhasználók. Miért miért így alakult ki, mi ennek az előnye? Mi ez? Miért teszi különlegessé a bitcoint ez a felépítés? És ezt a Lóri szerintem el fogja tudni majd mondani. Majd lesz egy interaktív játék. Ezt is vibe kódoltam, de majd Gergők helyre rakják a VIP kódot, mert egy kicsit messzire merészkedtem a partoktól. Láttam ezt egyébként, hogy egy offline hagyományos társasjátékba játszották el a gyerekek egy iskolában azt, hogy mi a bányászat, és igazából kockadobálással és előre beállított nehézségi szinttel ugye tudták azt szimulálni, hogy hát milyen az, amikor véletlenszerűen mint egy bányász dobál számokat, és akkor aki a megadott szint alatt dob, ugye nyilván az felnyújtja a kezét, és azt mondja, hogy megvan a blokk, és én is szeretnék egy blokkot írni. És akkor van egy küldő, van egy fogadófél, van egy papír, amire rá tudsz írni egy üzenetet, és akkor azt ugye blogba tudod foglalni. Na, ezt programoztam le egy ilyen webes kis játékba, amit mindenki a saját telefonján fog tudni majd játszani, és ki tudja választani, hkő küldő vagy fogadó akar lenni, vagy bányász, vagy no is is. És erre hagynék egy ilyen 30 percet egy kicsit, egy ilyen kis közösségi játékra. egyrészt megtörném az az ülés folyamatát, hogy kicsit felpörögjünk, másrészről meg szerintem nagyon jó interaktív program lesz, amiben meg tudják érteni az emberek azt a egyébként kicsit absztrakt folyamatot, hogy mit jelent a Bitcoin bányászat. Mert hogyha az ember eljátsza, hogyha át tudja élni, hogy akkor ő nyomogatja a gombot és úgymond dobálgatja a virtuális kockákat, és amikor neki kijön az, hogy akkor az a megfelelő nehézségi szint alatti számot dobott, akkor fel tudja nyújtani a kezét, és tud jelentkezni, hogy á én megnyertem a blokkot. És akkor mi van akkor, hogyha egyszerre ketten nyújtják fel, vagy sorrendben, mi történik ilyenkor? És ezt így szerintem szépen be lehet mutatni. Aztán a szünet után megint generációk a színpadon. Hajnal segít nekünk. Ő szerintem egy új tag úgymond a Bitcoin közösségben itt Magyarországon. nem olyan régen csatlakozott a rendezvényekhez, és nekem abszolút szimpatikus volt egyrészt a pedagógiai hozzáértése is és a szemlélete, úgyhogy felkértem arra, hogy a gyerekekkel és esetleg az idősebb bitcoinerekkel egy ilyen generációkon áthidaló beszélgetést rakjunk össze, mert szerintem mindig érdekes megtapasztalni, hogy mit gondol egyébként a fiatal generáció, és mit gondol az idős generáció erről az egészről, mert hát nekik több tapasztalata van, a fiatalok pedig új perspektívát hoznak be. nekünk remélhetőleg középkorúaknak [nevetés] >> bizony. >> És a végén pedig még a Bitcoin színpadán fogunk beszélgetni Lurrinc Openomszal és Dáviddal. Ugye ők mindannyian a Bitcoin ökoszisztémában dolgoznak, programoznak és tevékenykednek, és ezzel kapcsolatban beszélgetnénk, be is mutatnánk őket így, mert én úgy gondolom, hogy büszkéknek kell legyünk arra, hogy ennyire jó képességű emberek tényleg ott vannak, elérhető közelségben vannak tőlünk, és tudunk velük egyáltalán beszélni. És hiszem ez hatalmas megtiszteltetés, úgyhogy ezt szeretném átadni a magyar közönségnek, mert amíg nem tudjuk, hogy kik ők meg hogy mit tettek le az asztalra, addig nem tudjuk értékelni se a másikat. De nagyon sok ilyen ember van még Magyarországon, és megpróbálom minél több ilyen embert bemutatni. Most ők lesznek a soron. >> Király. >> Este nyilván vacsora, networking, lesz, standup fellépő, Bitcoin quíz, úgyhogy >> akkor lesz egy jó lesakacagás. Jó les >> ismét jó lesz. Igen, >> mindig jó. A vasárnapi nap még szintén visszajövünk ott már ugye gyakorlati részekkel. Han kértem fel arra, hogy a Nasterről, mint decentralizált kommunikációs csatornáról és a Bitchatről tartson egy bemutatót. De ez megint nem technikai jellegű, inkább az, hogy miért. Szerintem nagyon-nagyon fontos a decentralizált közösségi média már most is, de a jövőben mindenképpen ugyanogy a kommunikáció is. Nem lehet elégszer mondani, úgyhogy ezért is tettem be ezt a előadást, hogy még többet halljanak erről az emberek. Openomsnak a digitálisvédelem szerintem borzasztóan fontos, nem lehet elégszel hallani róla, én is mindig meghallgatom. És aztán Dávidnak, Molnár Dávidnak a Ginger Valallet egyik fejlesztőjének a bemutatója arról a magyar pénztárcáról, ami a Vasabi Valettnek az utódja és magyar és fontos tulajdonságokkal és lehetőségekkel rendelkezik. Úgyhogy tőle várunk egy ilyen bemutatót, hogy miért fontos a privacy, mi mi egyáltalán a magánszéra, és hogyan tud nekünk segíteni ebben egy magyar fejlesztésű, magyar nyelven kommunikáló Bitcoin szoftveres tárca. RPI ugye várunk téged a Blue Wallet, Blink Valet is maretővel. Szerintem az ökoszisztéma nagyon fontos tagjai. Itt ugye két valet, két diszkrét walletről van szó, nem pedig általában egy-egy programról. Én úgy gondolom, hogy nagyon sok olyan felület van, ahol ezeket a featuröket, ezeket a feladatokat meg lehet oldani, hogy Bitcoin tárolás is küldés. De én úgy látom, hogy ez a kettő az a tárca, ami tud magyarul és közérthető és egyszerű és könnyen használható. Úgyhogy én ezért gondoltam, hogy mindenképpen válasszunk kettő darab olyat, amit tudunk adni az embereknek, mert nem az összesről kell beszélnünk, hanem olyan ami használható is. Ez a ez a két legjobban használható tárca. Majd a végén én egy kis motiváló előadást szeretnék tartani a Bitcoin bárkáról. lesz már hallották a többiek egy budapesti előadásom kicsit átdolgozva, kontextusba helyezve, de úgy gondolom, hogy a történelem egy olyan pontján vagyunk jelenleg, ami lehet, hogy csak 200, 300, 400 évente ismétlődik. Összeérnek a üzleti ciklusok, a generációs ciklusok, és van egy eszköz a kezünkben végre, amikor saját tulajdonban tudjuk tartani azt az energiát, amit mi beletettünk a társadalomba, és nem költöttünk el. Ez a Bitcoin, ez egy új lehetőséget is ad, és ez e erre szeretném motiválni a résztvevőket, hogy induljanak el az úton, és kezdjenek el tanulni. Na >> hát köszönjük. Elég jónak ígérkezik, de ezt már elmondtam többször. Még egyet mondj el nekem, hogy hol lehet megszállni és mivel lehet fizetni. >> Igen, tehát nem titok a konferenciáinkat. A két szállodánban szoktuk tartani. A hotelatlantis.hu oldalon. Elíitek egyébként magát a eseménynek az ajánlatát is, és a Bitcoin Miskolcon tudtok jegyeket vásárolni. A Hotellantis ugye egy 96 szobás felnes szálloda, csak erre a konferenciára tartjuk most fent ezt a hétvégét. Tehát fogadunk külfős vendéget, de ugyanúgy megfizeti azt a jegyet egyébként, ami lehetőséget ad neki arra, hogy részt részt van az előadásokon is, és utána természetesen a kávészüneteken közben az ebéddel, a utólagos programokkal, wellness használattal, mindennel együtt. Úgyhogy szerintem egy nagyon jó hétvégét fogunk tudni együtt tölteni, és nagyon minőségi az az ember, összetétel, aki egyébként egy ilyen konferenciára eljön. Ez nem az a nem az a közönség, akit egy általában szoktunk látni, vagy néha szoktunk látni konferenciákon. Itt itt mindenki nagyon érdeklődő, nyitott és a megoldásokat keresi, és mi ebben adunk egy teret, ebben adunk felületet és gondolkodással ösztönző előadásokat, hogy ebbe tovább tudjon menni mindenki a maga útján. Ez a Hotel Atlantisban lesz, úgyhogy ott tudtok szállást foglalni és természetesen tudtok fizetni bitcoinnal is. Ez nagyon fontos a szállodában, mert mindenfjta költséget lehet bitcoinnal fizetni. Legyen akár az masszázs, étkezés vagy szállás, úgy előleg gyűlik is rendesen a a bitcoinunk, úgyhogy >> megy a tartalékba, ugye? Továbbra is tartalékotok. Sőt, ilyen időkben mindenkinek javasolhatod is szerintem. >> Absolút, abszolút. Így van. Tehát dolgozunk azon is egyébként azon a kooperáción, ami egy ügyvédiiroda, könyvelőiroda és egy IT csapat, akivel úgy összeállunk, mint Bitcoin Vision szolgáltató, hogy az a Bitcoin elfogadást tudjuk segíteni Magyarországon, főleg vállalkozóknak, és a konferencia keretében ezt is be tudjuk majd mutatni ezt a lehetőséget. Szupika. >> Hm. >> Mondtad, hogy volt egy ilyen elképzelésed, hogy a jövőben meghívnál olyan cégeket, akik ugye már fogadnak el többfölé odahaza, vagy ide-haza bitcoint. Ühüm. >> És akkor őket most még nem csak a jövő eseményeire, ugye, mert ez egy tök jó marketing lehetőség. >> Úgymond pályázatot hirdetünk igazából, vagy lehetőséget nyíltan. Ezt szerintem most a konferencián tudjuk nagy közönség elé tárni. Most azokat fogjuk meghívni, akit meg tudunk hívni, akiket jelenleg ismerünk, de várjuk mindenkinek a jelentkezését. Egyébként, hogyha még most látjátok ezt az adást és bitcoint fogadtok el, akkor szívesen várjuk az elérhetőségeinken a jelentkezést, hogy be tudjatok mutatkozni nálunk, és tényleg szívesen látunk mindenkit a színpadon. mondom, nem tudom elégszer mondani, nagyon-nagyon fontos a Bitcoin elfogadás és ennek a elősegítése. Úgyhogy ezért is hozzuk létre a Bitcoin Visionnel ezt a szolgáltatást, ami tényleg igazából csak segítség, mert ebbe üzleti fantázia nem nagyon van. Viszont olyan hálózatot szeretnék összehozni, ami tényleg tudja segíteni a magyar vállalkozásokat, hogy el tudjanak kezdeni bitcoint elfogadni. Egyébként ahogy én látom, ezt 0 Ftból el lehet kezdeni. Létrehoztam egy olyan több oldalas, de közérthető leírást, ami a vállalkozóknak ad egy támpontot vállalkozási nyelven, amit ők értenek, de van külön szekció könyvelőnek is, jogi tanácsadónak is. Így azt a azokat a panelrészeket szépen át tudják másolni a vállalkozók a saját partnereiknek, hogy ezzel el tudják magyarázni, hogy mire is készülnek. Tehát a szakmának, úgymond a könyvelő és a jogi szakmának, összeszedve az összes jogszabályt, lehetőséget jogi nyelven, könyvelői nyelven megfogalmazva, hogy ne úgy tűnjön valaki a köny saját könyvelője előtt, hogy valamit nem tud. És természetesen vállalkozói nyelven is elmagyarázzuk, hogy miért fontos, hogy miért jó elfogadni bitcoint, hogyan tud elfogadni bitcoint. És ez ingyenes lesz, ezt bárkinek közérthetően rendelkezésre bocsátjuk. Tényleg az a legfontosabb szerintem, hogy minél többen fogadjunk el bitcoint vállalkozók. Hát igen, korábban említettél, hogy van egy ilyen gondolatod, hogy lesz majd valami Bitcoin tábor egyszer. Hüm, >> hogy ebbe >> Igen, >> ezt most hagyjuk. [nevetés] >> Nem, nem hagyjuk. Tehát a Bitcoin tábor ez egy jó gondolat volt. Nem léptünk még benne előre. Elsodort minket a lendület. Több olyan dologba ugye picit később tudom behozni, még realizálni azokat a gondolatokat, amiket amiket kitalálunk, de előbb-utóbb oda fogunk érni. És hogyha egy gondolat, egy cél eléggé jó, és megérdemli, hogy fenn maradjon, akkor az az meg fog valósulni fél év vagy egy éves csúszással. De igen, a Bitcoin tábor gondolata is ilyen. Idén tavaszra és őszre biztos, hogy már nem fog tudni beférni, talán jövőre is, akkor hátha hamarabb el tudjuk kezdeni. Mi is, mint vállalkozás, meg mint menedzsment is, aki körülöttem van, egyre többet tapasztalunk, javulunk, fejlődünk, megpróbálunk minél jobban előre tervezni. Úgyhogy megvan a következő Bitcoin konferencia időpontja is, már nem az áprilisi, hanem ami novemberben lesz. Idén ősszel pedig Miskolcon novemberben lesz a következő Bitcoin konferencia, úgyhogy itt megpróbálom mindig előre tervezni. Mi is tanuljuk az életet, meg fejlődünk veletek együtt. >> Hát ja, kell az idő ezekhez a dolgokhoz, hogy beérjenek. Van, aki például négy évente csinál konferenciát, de >> sajnos emlékszel ugye a igen, Antival közösen voltunk, meg a többiekkel közösen voltunk ugye a Bitcoin Atlantison, ami nem a mi Atlantiszunk, hanem ami a madeirai Bitcoin konferenciát. Hát igen, igen, igen, igen. >> Dicső letünt civilizációk újra itt hasítanak közöttünk. Figyelj, még arról beszéljünk, hogy említetted adás, hogy úgy elkapott ez az AI láz téged is, hogy felengedted a gépedre a robotot és segítségével ugye ketten létrehoztatok egy kalkulátort, ami pontosan mi is, mert tudom, hogy te szereted az Excelt, hiszen miért ne szeretnéd? Meg jó is vagy benne, és láttunk már tőled DC-ra, tehát ilyen kis vásárlásokra a példákat, hogy az szülte ezt a kalkulátort. Ez volt az alap gondolat. Hát ez egy személyes indítatás volt egyébként. Egy ismerősöm kért tőlem segítséget, hogy hogyan tudnam befektetni. Egyébként többen is ez egy rendszeres kérdés. Feri van x000 Ftom, x millió Ftom, szerinted hogy kéne? És ilyenkor mindig elmondom, elmagyarázom, de látom azt, hogy hát ezt így nem lehet megérteni. Ez ez tényleg jó lenne, hogyha valami üdőben mutatná azt, hogy akkor ennek mi a lefolyása. És elkezdtem Excelbe gondolkodni a clouddal, Excelbe lekódoltam, hogy mi várható, milyen modellekkel számolok én, de az Excelet olyan fura megosztani. Tudod, elküldöd, nem értik, mit tudom én, nincsenek beleállítási lehetőségek, mert át tudod írni a számokat, de melyiket tudod átírni? >> Így van. Nem, nem tudod, hogy hogy mi van. És és akkor megkérdeztem a Klaudot, hogy figyelj, akkor ezt de bal oldalra ezt meg tudod nekem csinálni? és mondta, hogy persze. És akkor balmozott ott szerintem egy ilyen 30-40 percet, kidobta az egyik verziót, aztán átnéztem, aztán a másikat, és akkor így oda vissza interakcióval kábé egy olyan három-négy órányi munkával azért összesikerült rakni ezt a kalkulátort, amit most láttok magyar és angol nyelven is. És amit ez tud egyébként, ez élő árakkal számol, naponta egyszer van befrissítve az árfolyam, kevésbé releváns a pillanatnyár egy hosszútávú befektetéshez, de mégis azért egy jó kiinduló alap. számol a kalkulátor a az inflációval, ezért van egy nominális és egy jelenértéki gomb. A jelenérték ugye amit jelent, tehát a nem mindegy, hogy a hogy mondja, hogy 20 év múlva 21 millió dollár lesz a Bitcoin. És akkor aki kicsit közgazdászt, vagy aki úgy élt már az életben, az tudja, hogy mit fog mit fog majd 21 millió dollár nekem érni akkor 20 év múlva. Burger hát ugye ezt >> igen ezt fejezi ki a hát majdnem nem vészes de azért azért kevesebbet tehát a dollár inflációja az 7% évente. Ezt tudjátok is állítani egyébként hogyha be akartok állítani a más számot akkor be tudtok állítani. A magyar oldalon van ugye forint dollár gyengülés ami még 2,4% évente a dollárhoz képest bővülés. Azt is át tudjátok írni, hogyha szeretnétek. És ezzel ezzel is tudtok számolni. Tehát tudtok úgy is számolni, hogy dollárban Mitr jelent, majd meg úgy is, hogy jelen értékben mit nominális is jelenértéket tudjátok változtatni. Aztán vannak ott különböző csúszkákk a második sorban. A powerlow előrejelzést 40%-kal defaultba veszi, alapértelmezettként a Sailornek a gondolata 15%-ba az Ark investment előrejelzés 15%-kal a standardters ugye ez egy magyarományos bank, neki is egy 15%-ot adtunk az allokációba, és van egy egyéni állítási lehetőség is, amit te a saját görbédet be tudod állítani, hogy szerinted három év, öt év és 10 év múlva hol lesz a Bitcoin. Ezt így dinamikusan tudja állítani a táblázat. Na ezt Excelben nem tudtam volna már leprogramozni. Viszont webes környezetben ezt meg lehet oldani, lehet resetelni és igen, hogyha elnyomogatta, tehát lehet nyugodtan játszani. >> Így van. És van ott egy szorzó is egyébként, hogyha azt mondod, hogy egyébként ezek még mind túlságosan vad fantáziák, akkor ezt még vissza is tudod húzni, meg fel is tudod tenni a 100%-ról ott a szorzóval. És alapértelmezetben úgy kértem a táatot, hogy legyen minden nulla, hogy ne legyenek semmilyen szám, ne legyen beírva, mert akkor nem látjuk a azt a finom játékot, amit tud. És itt igazából a ez a az, ami ahol most vagy a Havi DC, a végső portfólió, ez ez a dashboardja, ez az eredménye igazából az egésznek. És alatta kiinduló pozícióban látod azt, hogy mivel rendelkezel most. Van-e meglévő Bitcoin állományosz hatosiban denominálva? Azonnal van egy olyan összeg, amit befektetnél. Azt mondjuk az azonnali befektetést mondjuk írd át, nem tudom 100000 Ft-ra. >> Csináljunk egy példát. Ja, >> oké. Oké. Hát látod azt, hogy összes befektetés 100000 Ft. Végső portfólió 20364 hóra, tehát összesen 10 évet számol a végsőre, tehát ott ugye ez 2 millió Ft-ot fog érni ezekkel a arányokkal számolva, amit amit ott megadtunk. kiírja a hoot és a teljes hozamot, a CGR-t is, ugye az a compounded annual gross rate, tehát az évről évre történő hozamot is. És hogyha például itt a szorzóval elkezdesz játszani, csak a második sorba, mondjuk lentebb veszed, mondjuk mit tudom én, elkezded lefele húzni, akkor ugye hát változik az egész, és akkor látod azt, hogy hogyan hatnak ezek a számokra, és ha kicsit még lentebb görgetsz az egész lapon, akkor ugye nem csak ezt látod, hanem azt is, hogy van egy vizualizációja is ennek. Egy Montecarlo szimulációval kiegészítve látod azt, hogy a sárga erősvonal BTC portfóliónak az értéke forintban nézve. És itt látod, hogy ez hogyan mi a felfutás? Hogyha rámész a görbére, akkor ott kiírja neked, hogy a 90 meg a 10%-os valószínűségnél ott mennyi mennyi az mennyi lehet a várható érték. Ezzel szerintem már úgy kábé be lehet lőni az embernek, hogy hol tart a az egészben. Ez még egy ilyen egyszerűbb dolog lenne, meg így is használható. viszont amire lehet nagyon jól használni, hogyha fentebb mész egy picit és mondjuk visszamész a kiindulási pozícióba, és azt mondod, hogy ne csak 100000 Ft azonnali vásárlást tegyél bele, hanem ott van például az is, hogy havi rendszeres megtakarítás, az a legalsó opció. Így van. Fint havonta, mondjuk 40000 Ft-ot félre tudsz tenni havonta. Oké. Beírod 10 év alatt, az látod, hogy a 100000 Ft meg a 40000 Ft havonta az 4,9 millió Ft. Látod a végső portfóliódat. Ugye visszahúztuk 42%-kal a várakozásokat. Tehát ez egy egészen gyenge dolog, de hogyha lereszeteled esetleg, akkor látjuk a alapesetet. Tehát 28 millió. És ott van itt egy ilyen fire terv, pénzügyi függetlenség, hogyha valakinek ez ismerős, akkor ez a megtagarításokról ismert nemzetközi csoport, van egyébként magyar is, azt bekapcsolod, van egy ilyen pipája. Így van. >> Ühüm. >> Akkor ott be tudod állítani azt, hogy havi rendszerességgel mennyit pénzt szeretnél kivenni. Most nyilván 40000 Ftnyi havi megtakításból ne várjunk túl sokat, de mondjuk azt ha visszaveszed mondjuk a 300000 Ft-ot akár mondjuk nem tudom 100000 Ft-ra, ott van egy nag időszakos, nagyobb kivétel például nyaralásokra vagy bármilyen dologra gondolva, azt ki tudod a negyed évente szorzót mondjuk ki tudod mondjuk nullázni is akár, hogyha azt mondod, hogy azzal ne számolj, így is jó. Tőkejövedelem adózást be tudod állítani Magyarországon 15%, azzal is tudsz számolni. Van olyan pipa, hogy csak a hozamból akarok élni. Megvan a születési évem ott, hogy defaultba 2000-es éveket ír. Ezt át tudod állítani a saját dátumodra. Megvan, hogy a tervezett nyugdíj korhatárod mekkora legyen. Ezt lehet nyilván önkéntesen is vissza tudsz nyugdíjba tudsz vonulni 50 évesen. És ha lejjebb görgetsz, akkor mindjárt meglátjuk, mit ad ki. Ugye itt azt adja ki, hogy a hogy nagyon gyorsan elfogyott a pénzed, mert szerintem ugye a vaka felfutása ugye kevés >> egyből egyből elkezdett kivenni a 100000 ftot, mondjuk azt vedd vissza 10000 Ft-ra, vagy nem tudom. Tehát mondjuk az, hogy mindegy. >> Hát igen, vagy nulla, igen. >> Ühüm. >> De az a lényeg, hogy legyen valami kivétel, mert olyankor ha mégis valami összeget írd be kérlek. >> Oké. >> Egy mit tudom, 10000 Ft-ot. Tehát oké. Ö itt még mindig nem elég erős. A lényeg az, hogy ki lehet vele számolni azt, hogy a görbének van egy olyan felfutás, hogy nem így szépen emelkedik, hanem van úgy, hogy mondjuk így kicsit így lekonyul, tudod, amikor amikor már van bitcoinod, és van egy tervezett felfutása a dolognak, és vesz annyit veszél ki, hogy ilyen kis equibiliumra ugye egyenlőség lesz benne. M >> hol lehet az? >> Hát ezek ilyen >> hát az el kell találnod a szám. >> Igen, így van. meg beírod a saját számidat, akkor akkor igazából abból jól fogod látni, de egyébként ha kicsit fentebb görgetsz még a dashboardnál itt van egy részletes portfólió elemzés, arra rákattintasz itt kábé a képernyő közepén látod >> ezt én mindjárt próbálom publikus >> és itt van persze abszolút. És képzeld el, itt van az, hogy hol van breakvöm, meg az, hogy meddig meddig fenntartható ez a ez az egész folyamat. Ugye csak 10 évet látsz a Charton, de ő számolt a fenntarthatósággal jobb alsó sarokba, hogy ilyen kivét mellett ennyi félre ennyi félretett innal meddig tudsz elélni. És hát van olyan, hogy fenntartható és végtelen, mert megvan az állapot, amikor amikor már valószínű, hogy sosem fogy el a pénzed. Ott írja, hogy nyugdíj, mennyi éved van hátra, satöbbi. Tehát ez egy eléggé interaktív, hogyha még lentebb görgetsz a a még még lentebb a a chart alatt is van még itt a részletes számítás. Tudod tudod validálni azt, hogy minden hónapban hogyan számol a táblázat 10 éven keresztül. Ugye van olyan, amikor már bitcoinból élsz csak, akkor azt eladod, akkor azt leadózod, hogyha azt kipipálod, hogy az adózást is vegye figyelembe, tehát azzal is tudsz számolni, ugye tudsz legeljén mondtam nominálisra is számolni, tehát mert hiába van mit tudom 1 millió Ftot havonta 20 év múlva, lehet egyébként az csak 300000 Ft-ot fog érni. Tehát igazából a a monetáris inflációval úgy tud számolni, hogy a jövőben a megfelelő értéken, tehát ugyanannyit kenyeret fogsz tudni akkor venni belőle adott forintból, mint a mint jövőben. Úgyhogy teljesen jól össze tudod magadnak állítani azt, hogy milyen prognózist szeretnél elfogadni, mi az, amire gondolsz, és ezeket le tudod menteni CSV-be is, és hogyha lentebb görgetsz még egy picit, akkor itt van egy éves összehasonlítás, kicsit egyszerűbb legyen. a szenáriat le is tudod menteni. És itt az AI-t megkértem, hogy semmiképpen ne tároljunk semmilyen adatot. És itt írja is adat adatkezelési tájékoztatót, hogy mi nem követünk senkit nyomon, nincsenek semmilyen sütik satöbbi, tehát nincs rá szükségem. Ez teljesen ingyenes, mindenki azért használhatja, arra használja, amire szeretni, és ez tényleg egy kalkulátor. Úgyhogy ezt ezt hoztam el nektek. Ez egy ez egy kis meglepetés szerintem. szétkonfigolom mindjárt. [nevetés] Oké. >> Hát nagyon hasznos. >> Tök jó. >> Ugye az ember eddig ezt fejbe végezte. >> Mindig ezt tanítom a kollégáimnak, hogy mindent írjunk le, számoljunk ki. Zsebkendő matek nem kell, bonyolult dolog, de a matek a vége mindennek, mert ami érzésre jó, az lehet, hogy nem jó, ami meg fordítva is igaz. Úgyhogy Bitcoin kalkulátor ferenckovács.com-on elérhetitek. Itt a weboldal alján van egyébként ez a része, vagy felül is ott van, hogy Bitcoin rész rákattintatok és ott lesz egyből. Illetve még néhány érdekesség is egyébként, hogy megmutatjuk kicsit visszamész még itt a zsebkendő matek az az első ilyen kalkulátor, amit nyilvánosságra hoztam. Még majd lesz jó pár, mert mostantól igazából amit így én is magamnak tudod számolgatok Excelbe meg mit tudom én, hogy döntéseket hozzak, azokat igazából most már a Cloudal két-három óra alatt úgy tudom megpolírozni, hogy azt közé tudom tenni és hát bárki tud vele dolgozni. Tehát ez egy ez egy jó dolog. És egyébként vannak oktatóanyagok is, hogyha még egyet kikattintasz, ez érdekesség lehet, és lemész, legörgetsz a legaljára, akkor elkezdtem olyan témákat is összerakni, amik a mindennapokban érdekeltek. Ilyen volt például, hogyha lemész legaljára, akkor itt vagy fentebb, ami engem érdekel, 1 milliárdból az egy miért létezik bármi? Ez egy tök jó Twitteren volt egy poszt, nem tudom láttátok-e, hogy a anyag és antianyag aránya az 1 milliárd a 1 milliárd egyhez képest. És ezért létezik igazából anyag az univerzumban, mert mert valamiért ez a ez a természetes aránya egyébként, hogyha anyagot, antianyagot állítanak elő ütköztetőben, akkor ez mindig mindig egy az egy arányú, kivéve a természetben, ahol ahol eggyel több anyagrészecske van, mint antianag, ezért létezik az univerzumban, azt mondják az okosok, anyag. És ezt így legörgetsz, akkor itt ezt ilyen interaktív bemutató, amit a gyerekeimnek is fejlesztettem azért, hogy azokat a témákat, amiket amiket én jó olyannak ítélek, hogy érdekesek, azokat be tudjam nekik mutatni. És akkor így, hogy nem csak nekik mutatom be, hanem másoknak is így így másoknak is van lehetősége igazából ezt ezt így megismerni, mert szerintem rengeteg olyan dolog van az éterben meg az interneten, ami ami tényleg hasznos tudás és így elgondolkodtat. Úgyhogy esetleg érdemes ezt is megnézni. >> Egy kis böngészni való házi feladat. Nagyon klassz. Ezt mindjárt meg is nézem majd az adás után. >> Akkor ez a ferenckovács.com. Ugye ennek majd a az a leírásba is odatesszük a címét annak, aki csak hallgatja az adást és nem látja a képernyőt. >> Nagyon király. Így már lehet okosodni. Tetszik nagyon ez a kalkulátor. Majd még a következő verzióban azt tudod behozni, hogy a Bitcoin fedezetes kölcsönök használatával hogyan lehet prolongálni ezeket az időszakokat és elkerülni az adófizetést jelen jogszabályok dzsungelében. >> Azt is meg, >> mert ugye ezt majd ezt majd valószínűleg a jövőben nem így lesz ez adóztatva sajnos, amikor már nagyon éhes lesz az állam. Hát igen, egyébként arra is van egy Excel modellen már készem, mert azt ugye én is szám végigszámoltam, csak ugye ezt weboldalra át fogom ültetni, és ugye egy kis kalkulátort majd tudtok használni. >> A doom.xlsx. >> [nevetés] >> Na nem, de ezekre tényleg kell készülni, mert ugye nem ülhetünk naívak bitcoinként, amikor rájövünk a világ hogy működik, akkor nem lehet itt mindenféle meséknek bedőlni, amit sugároznak az emberek fejébe. >> Volt egy jó üzenet egyébként, ezt a héten vagy előző héten láttam. Ugye a EU különböző rendelteket meg szabályozásokat hoz a mindennapokba, akár a magyar állam is, például az aranynak a kereskedelmét szabályozták le hasonlóképpen, mint a akár a bitcoinét, >> de minden félretéve a Bitcoin használata az nem alkutárgya. Tehát itt igazából bárkinek lehet véleménye arról, hogy szerintünk csak olyan tárcát használhatsz, ami szolgáltató állít ki, és nem használhatsz saját tárcát, saját hardver walletet. De hát ez igazából ennek senkinek semmi köze hozzá, és nem is nagyon van ráhatása. Ugyanis, hogy a a tárcák azok valójában nem fizikai egységek, hanem az a matematika, az a tudás, az a gondolat. És azt nem lehet betiltani, legalábbis bízunk benne, hogy karhatalmi eszközökkel kényszerítésen nem akarják betiltani, de valójában nem lehet tömegével betiltani. Tehát még az még az aranykereskedelmet, ami fizikához kötődik, ami ami meg megjelenik a valós életben, mindent erővel, ellenőrzéscsel meg lehet tiltani. A a tudást azt nem lehet megtiltani. Úgyhogy igazából senki nem kérdezte a EU-nak a meg a magyar államnak a véleményét. A Bitcoin úgy gondolom az egy olyan eszköz, ami az emberiséghez és az emberekhez tartozik alanyi jogon, és nem is tudják tőle elvenni, mert a matematikában létezik, nem pedig a valóvilágban. >> Hát így van. Most végre emberükre találnak. >> Ki az igazi törvényalkotó az univerzumban? Na, majd meglátjuk. Most így az aranyat mondtad, de adás előtt is mondtál így példákat. Ugye itt a most megy a zúzás, az egyik nagy meccs, az egyik distrakció itt a világunkban. És >> egyik előadás éppen fut. [nevetés] >> Igen, lehet figyelemmel követni az eseményeket, trukkolni az A meg a B csapatnak. Ugye olyan ez, mint akármi. De mondtad ugye itt beszélgettünk erről, hogy meg köztudott, hiszen korábbi podcastban beszéltünk már erről, hogy ingatlanvásárlás bitcoinért. És följött ez a dolog, hogy most Dubában egy kicsit olcsóbbak lettek az ingatlanok, mert hát ugye ilyen helyzetekben egy picit lejjebb mennek az árak. Viszont nem csak dirhamban megsó dollárban lehet ott vásárolni. hanem Bitcoin is, illetve aranyban is. Ugye Dubai egy hatalmas kereskedelmi központ, az adózást nem tartják annyira kiemelten fontosnak így állami bevétel szempontjából inkább úgy gondolták, hogy a kereskedelemmel építik fel a a kis városállamokat. És mondtad ezt, hogy ahogy most nagy lett a pánik, és és ugye hagyták el a süllyedő hajót, ami még nem süllyed el, meg hát nyilván nem is fog, lement az arany ára ott helyben a spot fizikai. >> Így van, >> ugye? >> Így van. Két hír volt párhuzamosan. egyrészről az arany áráról, másrészről arról, hogy egy ottani helyi kiposztolta a Twitterre, az X-re, hogy egyre többen vásárolnak bitcoinért ingatlant, vagy fogadnak el az eladó bitcoint, mert egyszerűen praktikusabb és gyorsabb. Ugye amikor bankokat támadnak meg rakétával, teljesen végtelen intézményeket egyébként, tehát abszolút nem értek ezzel az egésszel egyet, de hát a lényeg a napvégén az, hogy amikor meg megbírul az infrastruktúra, mert nincs aki képviselje, nem tudsz bemenni a bankba, és egyáltalán zár alatt van egy teljes nemzetállam, olyankor a Bitcoin még mindig ki tud szökni az interneten keresztül, és te mindig tudsz elfogadni bitcoint. Tehát ez egy mint pénzügyi rendszer most is bizonyított. Sőt, egyébként az Iránban magában meg abban az államban, ahol lekapcsolták az internetet, ott is hallottuk azt, hogy a helyiek már hónapok óta és jelenleg is folyamatosan tartalékonnak és tartalékonnak át bitcoint. Ugye el tudjuk képzelni, ingatlanok folyamatosan semmisülnek meg. a pénzük szinte az orrunk előtt vált milliómod részévé a az ami am korábban volt megtakarításuk az igazából elolvadt és nekik nem az a kérdés hogy a bitcoin most milyen ciklusban van és hogy mik a piac van vagy bullram van egyáltalán találjanak egy olyan eszközt amit amit el tudnak cserélni egy másik olyan eszközről amit amit nem tudnak tőlük elvenni és az egyetlen olyan eszköz a bitcoin és a másik hír pedig az volt hogy az aranynak az ára mert jó dolog venni az aranyat meg egyetértek vele meg kipróbált eszköz köz venni nagyon könnyű venni azonnal tudsz bár bármit bármikor eladni már sokkal nehezebb nem csak egyébként Dubajban vagy a konfliktusra érintett területeken hanem még akár Magyarországon is ezt többen megerősítették hogy amikor el akarsz adni a ranyatna akkor a halálra szívatnak vajon tényleg valós-e amit kaptál certifikációt az nem is eredeti szerintük az nem így van meg kell fúrni meg kell olvasztan azért sok ilyen probléma van vele amit ami a bitcoinnál nem fordul elő. Tehát ezért nem praktikus egyébként aranyból, aki tényleg elad, az olyan, mint amikor bitcoinból valaki kitáraz több éven keresztül, és akkor eladja a nagy vagyonait és a nagy megtakarítását. Aranyból nem tudsz eladni egy repülőjegyárát, amikor például menned kell valahova. Tehát akkor vagy eladsz egy vagyon vagyonnyi aranyat, ami nálad van, vagy pedig semmit. És az Egyesült Arab Emirátusokban is erről számoltak be, hogy a piaci ár alatt fogadták el az aranyat. Csak nem az eredetiség volt a probléma, ahogy mondták, hanem az, hogy nem tudták elszállítani. Tehát hogyha valahol blokádban nem tudsz repülni, akkor ott nem tudsz aranyat sem vinni. A víziutak ugye hormoziszorosból kifolyólag megbénultak. És ugye, hogyha az aranyat akarjuk használni gazdasági érték továbbító eszköznek, akkor azzal számolnunk kell, hogy drága és néha lehetetlen szállítani aranyat. Bitcoint viszont lehet. Úgyhogy ezek a hírek voltak még egyébként a konfliktussal kapcsolatban, amik napról napra úgy gondolom megmutatják azt, hogy mi melyik eszköz és milyen médium az, melyik az a hordozó, amin érdemes egyébként tárolni az értékeinket és közvetíteni az értékeinket. És ez a Bitcoin. >> Na igen, ezt így gondoljuk. Erről már elég sok szó esett itt. Igen. >> Hát hátha valaki most először hallja. Ha valaki megérti, hogy miről dumálunk, de szerintem azért megértik az emberek, mert azért egyre több szóbeszéd van erről is. Meg jelennek meg itt ott a mindenféle podcastok meg hírek, cikkek vagyok. Tudod, amikor visszacsatolok arra a konferenciára, mikor azzal kezdjük, hogy mi a pénz és mi a bitcoin, akkor ezt a tudást mindig elviszik magukkal az emberek, és valaki egyből vére soha nem gondolt még ilyen relációban az élet dolga, azért nem nem tud hozzákapcsolódni. És pont ezért fontos ezt minél hamarabb megtudni és megismerni ezeket a kérdéseket, mert visszamész a való életbe, látod az eseményeket és azt mondod, hogy aha, na erről beszéltek. Na ezért így viselkedik az arany, ezért ilyen a Bitcoin. Hát igen, >> úgyhogy az életben tanulás. >> Tanulása közben nagyon sok összefüggésre rá tudsz jönni. Például most a napokban, hát inkább hetekben kölcsön adtam a az alapművet, ugye a Bitcoin Stenderdet egy egy itteni barátomnak, és elkezdte olvasni, ő közgazdász és mondta, hogy hát hogy marha jó ez a könyv, és hogy eddig ő nem is gondolt így a világra, és hogy ugye a közgazdasági egyetemen ezt miért nem így tanítják, tehát maga a pénz elméletet meg így a pénz szek történetét hogy hogy mit old meg már nem a bitcoint, hanem úgy maga a pénzeket, ugye pénzügyből alapokat. És akkor ezen elkezdtünk gondolkodni, hogy vajon miért nem így tanítják? Hát azért [nevetés] azért, mert fönn kell tartani a Fiat rendszer működését, és azt pedig nem lehet ilyen őszinte eszközzel fenntartani, hiszen egy őszintétlen rendszert nem tudsz őszintén fenntartani. És visszatérve most ide, amit most mondtál, ez az anyag meg antianyag meg satöbbi, ugye? Ez egy nagyon érdekes sztori. Én egy csomószor beszélgettem az AI-al meg egyéb más személyekkel is erről, hogy hogy amikor valami létrejön és azt elfogadod realitásnak és igaznak, akkor hogyha valami nem jött létre és azt meg hamisnak, akkor milyen duális pólust tudsz létrehozni a világba? De most mindegy, nem akarok így ebbe belemenni, de lényeg az, hogy ezen következtetve, és láttam, hogy a itt az oldaladon is, majd azért gondoltam, hogy jobban beleom magam az oldaladba, hogy ott is ez fönt van, ugye előjön a az ilyen a teremtés meg a meg a valóság. És hogyha ezekbe belehelyettesíted azt, hogy a Bitcoin valójában az első igaz pénz, akkor kitűnő párhuzamot tudsz hozni azzal, hogy hogy miért a Fiat nem az, hogy korrupt, sérült, hiányzik belőle az igaz, tehát az egyes. Érted? Na most >> Ühüm. >> Ezt majd egyszer kifejtem. Sok sör mellett >> a konferencián. Hát [nevetés] figyelj, csak az az árnyékot csak fénnyel látod meg. Tehát kettő kettő dolog kell, amire reláció tudjuk állítani egymással, hogy ez jó, ez nem jó. Hogyha nincsen nem létezik bitcoin, akkor igazából csak az arany lenne nekünk. >> Hát ja, úgyhogy most van egy jó eszközünk, és akkor ezzel kell élni. Azért is szeretek megszólítani mindenkit úgy, hogy kedves bitcoin barátom, mert tudom, hogy mindenki igazából az, >> csak valaki még nem tud róla. Mi? >> Valaki még nem tud róla. Igen. >> Igen. >> Nekik mondanám, hogy szintén AI eszköz segítségével fejlesztettem tovább a 21 honlapján a a podcast szekciót, és ugye most már 98. adásunkat tapossuk úgymond. Úgyhogy 98 plusz néhány ilyen nyári remix adásnak a az adatai vannak a hátterében a a 21 honlapnak, ami eddig egyáltalán nem volt kereshető. És most kiegészítettem ezt egy keresővel, amit tud a címekben, illetve az átiratokban is keresni. Tehát hogyha bárkinek bármi eszébe jut, hogy mit tudom én a Blinketről akar podcastban nézelődni, akkor tudja szűkíteni a lehetőségeteket, hogy melyik melyik adásban érdemes tapogatóznia. És az még egy plusz, hogy ezek a a különböző adások most kaptak külön aloldalt, ami egyrészt ilyen kereső optimalizási szempontból is jó lesz, de az emberekre is gondolván azért itt olyan praktikus funkciók is vannak benne, hogy beágyaztattam ide az AI-al a YouTube lejátszóját az egyes adásoknak, és ilyen időbélyekgel is kiegészültek a fejezett címek. Tehát ha most itt rákattintunk valamelyik fejezet címre bármelyik adásban, akkor ott elindul a lejátszása az adott videónak, és akár bele is lehet olvasgatni az átiratba, ami mondjuk nem szó szerinti átirat, mert egy kicsit leegyszerűsítette a az az AI a dolgokat, de azért elég elég alapos, tehát nem minden mondat van benne, de a az alapvető gondolatok azok azok szövekűen ott kell, hogy legyenek, ha esetleg valaki itt hibába botlik, vagy vagy bármi baromságba, esetleg, de ezt igyekszem azért még többször leellenőriztetni szintén AÁjal, meg saját magam is azért így beleturkálok, akkor légyszi szóljatok igen, akár a Telegramon keresztül, vagy vagy akárhogyan, de ha minden igaz, akkor itt most egy elég komoly kis adatbázis van, amibe tök jól lehet turkálni, illetve hogyha valakinek olyan ötlete van, hogy hogy lehetne ezt még tovább fejleszteni, akkor az is jöhet, mert a határ gondolom a csillagosség, hogy hogy tudjuk a az adatainkat hatékonyan turkálni annak érdekében, hogy minél hatékonyabb ö oktató anyaggá váljanak ezek, amik már egyszer elhangzottak. >> Figyelj, ez nagyon király. Tehát ez ez nagyon szuper lett. És amiérről eszembe jut, hogy amikor mindig attól félünk, hogy az AI majd negatív hatás hatása lesz a társadalomra, akkor nem gondolom bele abba, hogy gondolod, amikor a könyvnyomtatásnak volt egy technológiája, amikor valaki tudott könyvet nyomtatni, az nem olyan egyszerű volt, mint most, hanem oda a gépek kellettek, kultúra kellett, eljárások kellettek, összefűzést, mit tudom én, és aztán megjelent a nyomtató majd később valamikor, és már te is tudtad otthon nyomtatni, és attól nem lett rosszabb hely a világ, mert te is tudtál nyomtatni. Sőt, és gondold el, hogy ez a fajta fejlesztés lehet, hogy nem biztos, hogy lehet, hogy nem jött volna létre, hogyha nincs az é nincs az a segítség, de ezzel általá jobb lett a világ, mert egy nagyon jó, minden adásnak lett egy aloldala, kereshető, funkcionális, és ezzel ezzel mindenki bővült, és mindenki sokkal jobban járt. És ezért kell a világban egy olyan fix támaszkodási pont, mint a Bitcoin, mert az, hogy ki tartozik, kinek mennyit tett, ki mennyit tett bele a társadalomba, ez még fontosabb lesz, mert exponenciális és igazából már a szingularitásban élünk, én is úgy gondolom, napról napra jönnek az új fejlesztések, mindenki ezen dolgozik, legalábbis sokan ezen dolgoznak, több millió ember már, és tényleg napról napra jelennek meg új fejlesztések, az akár szoftver, akár bármilyen más területen és ezekb a felgyorsult világba a ha nem tudjuk azt, hogy nincs nincs igazodási pont, akkor ebből hatalmas káosz lehet. A Bitcoin hozhat ebbe rendet. >> Hát igen, jó eszköz ez. Árpi sokat dolgozik vele meg ezen a dolgon, úgyhogy majd egyszer egy külön adást szentelünk neki [nevetés] >> akár. De amúgy igen, ahogy te is említetted, hogy a Cloud nagy segítség. Én én is a Cloudot használom elsősorban. Bár ezeket az átílatokat a Jemini sokkal gyorsabban lekezelte, de azt figyeltem meg egyébként, hogy így olyan részletes instrukció listát adtam neki, és így eltért tőle. Tehát amikor már az Xedik epizódot csináltam, akkor akkor már valamelyik szempontot nem is annyira vette figyelmes, hogy rá kellett koppintani, hogy de itt itt volt egy olyan instrukció, és akkor ja bocsi akkor átírom így, [nevetés] aztán meg valami mást nem tartott be. De a Cloudnál azt figyeltem, hogy baromi precízen betartja, viszont sokkal intenzívebben dolgozik, sokkal időigényesebben, és csak ugye zabálja a tokeneket, és aztán elfogy a keret, és várni kell, hogy újra lehessen melóztatni. De igen, ez a a honlap kódoltatása meg átdizignoltatás akármi, azokban mi mind a kettő baromi profin ezeket próbálgattam most. Tehát eltűnnek a battleckek. Most már nem csak az informatikusok tudnak weboldalot megjelenítani, hanem már átlagos emberek is. >> Szegénykék, mit fognak csinálni? Na, majd kitaláljuk. Hát köszi, Feri, hogy eljöttél. Én nem tudom, hogy még egyszer azért mondd el, hogy mikor lesz a konf >> konferencia, >> és hogy ne csússzon le mindenki minél előbb regisztráljon, mert még vannak ingyenes jegyek. >> Így van. Tehát Hajdószobosztól a következő Bitcoin konferenciát fogjuk tartani. 2026. április 17 és 19 között. Jelentkezni a www.bitcoinmiskolc.hu oldalon tudtok. Vannak még ingyenes jegyek egészen március végéig, 26-áig. Addig tudunk fogadni ingyenes regisztrációt, utána pedig már marad a fizetősegy, amivel viszont ellátást is kaptok. Tehát bárki, aki eljön, az úgy gondolom megfelelő értéket kap értékért. Ott is tudtok aludni egyébként a szállodában. Ilyenkor részt tudtok venni a az esti programokban, tudtok velünk még beszélgetni. eleve kényelmesebb az egész rendezvény, úgyhogy tudom ajánlani a Hotellantisnak a szolgáltatásit. Ebben a szállodában lesz maga a konferencia is www.hotelatlantis.hu és tudtok fizetni akár fiattal is, mert hát elfogadjuk, de alapvetően bitcoint szeretjük, hogyha valaki azzal tudsz fizetni, akkor nyugodtan nyugodtan fizessen vele, mert lehet >> És gyűjtitek? >> Abszolút gyűjtjük. 10 évig nem nyúlunk hozzá és tartani fogjuk. Ez már egy másfél évig sikerült. >> Na már csak 8 éss fél >> mer még tovább. Hát az a minim minimum a 10 év. >> Böngészétek a 21 honlapját a 21.word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról. A Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nosteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a FFish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Jól van, Feri, köszi szépen, hogy jöttél és elmondtad ezeket a fejleményeket. Szokott még lenni Miskolcon még gondolom szokott. A mi az >> minden hónapban van bitcoin? Minden minden hónapban van. Sőt, lesz majd egy live is egyébként, mert van igény arra, hogy online is csináljunk. Amint már felkészülünk rá, hogy valami kis stúdiót összehúzunk, akkor ezt meg fogjuk tudni ejteni. Úgyhogy >> ezzel készülünk még. A meetupokon egyébként hardvébemutatót is szoktam tartani, mikor mire van igény. Legutóbb egy Cold Cast Cute-t, meg Blue Wallet, meg Blinket teszteltünk le, oda visszaküldözgettünk pénzt, szoftveres valet meg hardware valet között. Hát volt nagy szemnyitogatás, tehát nem egyszerű a sztorija. Még amit el akartam mondani mindenképpen, aki ott alszik nálunk a szállodában és vél jegyet vesz, annak lehetősége lesz a szakértőinkkel, köztük egyébként én is és RP is egyeztetni egy-egy időpontot, amit a kollégáim tesznek meg az egyeztetést, és tudnak velünk beszélni egy ilyen van-on van találkozó keretében, és ami őket érdekli, legfontosabb témákat, azokból egyiket, másikat kiválasztja, és csak személyre szabottan csak vele tudunk egy kis időt, egy fél órát eltölteni. Úgyhogy erre van lehetőség. Akinek ilyen jellegű segítségre van szükség, akkor ezt is meg tudjuk adni a konferencia egész idő tartalma alatt. >> Menő. >> Próbálkozunk. >> Próbálkozunk. Köszönjük szépen, Feri a próbálkozásokat, meg azt is, hogy jöttél megint, meg a figyelmet a nézőknek, a hallgatóknak, és egy hét múlva újra találkozunk itt. >> Köszönjük szépen. Sziasztok. >> Sziasztok. Sziasztok.
