2026 van, ha jól gondolom, és nagy erőkkel lépdelünk – most nem akarok politizálni – a világkommunizmus felé. Ezekben az években, amikor jön a CBDC az Európai Unióból és mindennel riogatnak minket, már nagyon várom – megmondom őszintén –, hogy eljöjjön az az időszak. Nyilvánvalóan fájdalmas lesz, de már százszor elmondtam, hogy kell a fájdalom az embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek gondolkodni. A social médián – én az X-et szoktam nézni, meg inkább a Nostr-t újabban, mert ott kellemesebb a hangulat – a szuper ballal volt (nevetés) tele minden. Nem arról szóltak a hírek, hogy milyen megoldásokra lenne szükség a világgazdaságban, hanem hogy milyen sportesemény vagy milyen cirkusz megy éppen.

– Az embereknek az van közel. Én amit tapasztaltam az embereken és a kommenteken – többen rám írtak egy-egy videóm alatt, akár AI-ról, akár robotikáról legyen szó –, az az, hogy felháborodnak, ha azt mondom nekik: van mozgástered, és te vagy felelős a szabadságodért. Azonnal jönnek a kifogások: a CBDC, a világkormányok, a nagy vállalatok. De igenis mindenkinek van mozgástere. Az emberek nem szeretik azt a gondolatot, hogy nekik kellene lépni saját magukért, inkább foglalkoznak azzal, ami épp a látóterükben van.

– Kicsit közhely már, de el kell mondanunk: ez a forradalom, amire mindenki vár, már zajlik. 17 éve zajlik. Az a forradalom, ami elhozza az embereknek a jólétet, amire áhítoznak, a Bitcoinban fog kiteljesedni – még akkor is, ha néha lemészárolják az árfolyamát. Ezért választottuk a mai adás témájának az önrendelkezést, a self custodyt, mert ezek az idők mutatják meg leginkább annak a jelentőségét. Ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek hardware eszközben vagy valamiféle cold storage-ban volt a bitcoinja – az nem bukott, és nyugodtan is aludt.

– A Bitcoin white paperben az volt a lényeg, hogy ne legyen middleman, ne legyen közbülső szereplő a tranzaktáló felek között. Erre lett létrehozva. Ha tartod magad ehhez, tök jól működik a Bitcoin: tudsz tranzaktálni, nincsenek kizárva tranzakciók a rendszerből, tudsz validálni, azonnal tudsz venni és eladni. Ellenben ha nincs magadnál – nem te rendelkezel vele –, meghívod azt a második vagy harmadik személyt a tranzakcióba. Azt a középső embert, akit ki akartunk tenni, a pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az életünkből. Ha mindenki így tenne, holnap után már egy gyönyörű szép világ lenne, mert kipontozódna ez a rendszer.

– Legyetek felnőttek! A jelenlegi bankrendszer és a politika alapvetően gyerekként kezeli az embereket. A felnőttkor felelősséggel jár. A Bitcoin self custody is pont ez: ha a saját kezedben vannak a kulcsaid, nagy felelősség hárul rád, de szabadság is. A felelősség és a szabadság elválaszthatatlan, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget magadért.

---

Sziasztok! Üdvözlünk titeket Ferivel. Ez itt a HUSZONEGY Bitcoin Podcast 93. epizódja. Téged már nem kell felkonferálni, mindenki ismer – üdvözöllek újra! Vártam, hogy gyere, mert kellenek a reményteli hangok az éterben. A mai adást a self custody köré fűzzük fel.

– Önrendelkezés – ez a mai adás morálja. Aki csak ezt akarta tudni, most becsukhatja, de inkább lájkoljátok és iratkozzatok fel! Mi volt az elmúlt héten? Hogyan élted meg ezt az állapotot, ami a régi időket idézi, amikor még nem léptünk a felelősség arra a mezejére, hogy családi vagyonokat tároljunk ebben az eszközben?

– Örülök, hogy meghívtatok ismét. A piacokon volt egy kis meglepetés – sokan úgy gondolták, ez egy négyéves ciklus lejárta, és sokan időzítették ehhez az eladásaikat. Hencegnek is vele, vagy teljesen jogosan mondják, hogy megjósolták. Én nem adtam el bitcoint, sőt azóta is folyamatosan vásárolok, mind magánszemélyként, mind cégként.

Mindenben az élethez sokféleképpen lehet hozzáállni – ehhez is. Lehet úgy, hogy traderként gondolunk rá, adjuk-vesszük, és több fiatot szeretnénk a nap végén. A veszteségekről viszont kevesen szoktak hencegni – azt azért hozzáteszem. Mindenki, aki mondja, hogy dollármilliókat keresett, vagy milyen jól eladta a csúcson, annak biztosan volt egy olyan pillanata is, amikor eladta a legutóbbi 16 000-es mélypontnál, és soha nem fogja tudni visszavenni azt a mennyiségű bitcoint ugyanannyi pénzért.

Aztán ott van a másik hozzáállás: ez egy megtakarítási technológia, egy olyan pénz, amit nem lehet elinflálni, és stratégiai lépéseket teszünk. Tudatosan eldöntjük, hogy van olyan félretehető pénzünk, amit megkeresünk az életben, és azt nem akarjuk forintban tárolni, nem akarunk belőle ingatlant venni – van, aki kockázatnak és nyűgnek tartja az ingatlantartást –, nem akarunk vállalati részvényeket venni. Egyszerűen csak takarékoskodunk. 10 000 Ft-ról legyen szó, 10 millió Ft-ról – kinek mi a sok és mi a kevés, mindenki maga tudja eldönteni.

Aki hosszú távon gondolkodik – amit egyébként minden befektetésnél ajánlanak –, az nem csak a Bitcoinnál tesz így. Ingatlant sem adsz el néhány hónapos hanyatlás után, hanem kitartod 10-20-30 évig, aztán majd eladod vagy használod. A Bitcoinnál ugyanez: legalább négy évre tervezzen bárki, aki vásárol. Lehetnek persze szerencsés pillanatok – én is vettem már úgy bitcoint, hogy három hónap múlva háromszorosán állt –, de mindenki inkább arra készüljön fel, hogy ez egy hosszútávú eszköz.

Mindenki egy kicsit másként tekint rá. Ott vannak Amerikában a tech részvényvásárlók, akik az elmúlt hónapokban kitáraztak azokból a nagy cégekből, amik eddig nyereséget és osztalékot fizettek nekik – például az Amazon, a Google, a Microsoft. Ezek a részvények átlagosan mínusz 20%-os esést szenvedtek el az elmúlt néhány hónapban, dacára annak, hogy remek kilátásaik vannak és az AI-üzlet pörög. Jack Mallers pont tegnap reggeli adásában mondta ezt az összefüggést: az AI-verseny annyira fizikai intenzív, hogy ezek a pénzek, amiket korábban visszaosztottak osztalékban, már nem fognak megérkezni a részvényesekhez, mivel a cégek elkezdtek kiköltekezni – valódi eszközöket vásárolnak, ingatlant, gyárüzemet, mindent, ami a mesterséges intelligencia futtatásához szükséges.

Hatalmas a verseny most. Jack Mallers felhívta a figyelmet arra, mekkora a korreláció az amerikai tech részvények és a Bitcoin között – közel 80%-os lekövetési rátával rendelkezik a Bitcoin és a tech részvény. Ez nem azt jelenti, hogy a Bitcoin egy szoftver cég lenne, hanem azt, hogy akik most aktívan kereskednek vele, azok jellemzően tech részvényekben is tulajdonosok. Jack arra is rámutat – és én is így gondolom –, hogy egy ekkora esés után ezek a könnyű kezek kiárazódnak. A fear and greed index jelenleg a 100-as skálán az ötös-hatos körül van – talán a COVID-esés körül láttuk ennyire borúsan a közhangulat mutatóját. Akik ilyen nehéz közhangulat ellenére vásárolnak – és vásárolják a bitcoint, mert nem ment nullára, ahogy sokan várják –, azok nem azért vásárolnak, mert a Bloomberg mondta. Azért vásárolnak, mert tudják, mit ér a Bitcoin.

Azok az emberek, akik ilyenkor vásárolnak – akár egy bank, akár Michael Saylor, akár Jack Mallers, akár Anti RP vagy én –, azért vásárolnak ilyen közhangulat mellett, mert tudják, mit ér a Bitcoin. Ha mi nekikezdünk vásárolni, nem áll meg 60-on. (nevetés)

Érdekes ez az együttmozgás, amit mondasz. Ismerek egy-két hedge fund menedzsert és bankárt a környéken, ők is mondták, hogy észrevették, milyen szorosak a kapcsolatok a tech részvényekkel. Sokat beszélgettünk erről – szerintem azok, akik megértik a Bitcoint, nagyon közel állnak a technológiához, mert a Bitcoin valójában tükrözi az ismereteidet a közgazdaságban, a technológiában, a pénzügyekben.

Esett egy kicsit, ki tudja, hol áll meg. Csúnya volt. Nagyon sok mende-mondának nem lehet felülni, és nagyon sok támadás történt a Bitcoin ellen mindenféle formában. Ezt valamilyen szinten meg lehetett jósolni: képzeljétek el azt az instrumentumot, amit a hatalom és a jelenlegi pénzügyi berendezkedés nem támad – az tényleg ellensége-e annak a berendezkedésnek? Engem mindig megerősít, amikor így lemegy az ár. Pár napig persze álmolok, hogy most komolyan ennyi ember adja el? De ez is egy érési folyamat. Nem ennyi hülye van – nagyon sokan tudják, mi a Bitcoin. Nagyon nagy hatalmú emberek is tudják. Nagyon nagy dollármilliárdokkal rendelkező hatalmak is tudják, és rájöttek arra, hogy ezt erővel nem fogják tudni elvenni, mert erre lett építve.

A Bitcoin Miskolcon volt egyszer egy prezentációm a Bitcoin pszichológiájáról, amit talán kétszer is lehoztam. Arról szólt, hogy az egyetlen legnagyobb eszköz a Bitcoinba vetett hit megingatására a pszichológia. Tipikusan egy ilyen drawdown, egy ilyen árlehozatal hatalmas megrendítő. Amikor valaki meggyőződik arról, hogy ez tényleg jó – a tanulási folyamat közben rájön, hogyan működik a pénzrendszer, hogyan működnek az államok, a pártok –, és elköteleződik a Bitcoin felé, beleteszi a bizalmát és a pénzét. Ezeknek az embereknek a hitét úgy lehet megtörni, ha olyan eszközökhöz nyúlnak, mint a pszichológia, vagy egyéb eszközök, amik kifárasztják. Rohadtul fárasztó egyébként ezt a harcot csinálni. Te tudod a legjobban, Feri, hogy mennyire nehéz hajnali háromkor felkelni és elmenni háromnegyed órát futni – te szoktál ilyeneket posztolni. Nem mindig a motiváció viszi előre az embert, néha a fegyelem.

Ilyenkor, ilyen időszakban arra kell gondolni, hogy igenis van olyan hatalom, aki ezt meg tudja csinálni. Van olyan hatalom, aki dollármilliárdok felett disponál a piacokon. Van olyan hatalom, akinek úgy áll rendelkezésére a Bitcoin, hogy nem kell elszámolni – a paper Bitcoin gyárakra gondolok, azokra a nagy tőzsdékre, amelyek még nem éltek meg bank runt. Nem akarok alufóliás területekre menni. Arra szeretnék rámutatni, hogy nem zárhatjuk ki azt sem, hogy ezek a piacmanipulációk szándékosan történnek.

Ha valaki ismeri a politikát és azt, hogyan működnek a világesemények napjainkban, beláthatja, hogy ezek nagy szinkronban vannak egymással hozva. Ez nem egy politikai műsor, geopolitikai eseményeket nem kívánunk elemezni. Mindössze arra szeretnék rávilágítani, hogyan mozognak bizonyos érdekcsoportok a világban. Látjuk, hogy a dollár gyengül – ki is nyilatkoztatták már többször, hogy gyengíteni fogják, mert a végén minden fiat pénz gyengül. Azért, hogy a korábban felvett kölcsönöknek kevesebb jelentőségük legyen, a háborúknak kevesebb jelentőségük legyen, a pénzszivattyú tudjon működni.

Nem örülök annak, hogy lement a Bitcoin árfolyama, mert szomorúan láttam, hogy a pénzem vásárlóértéke – mert a Bitcoin az én pénzem, a választott pénzem – lement a felére. Viszont örülök annak, hogy lett lehetőségem újra jelentős mértékben hozzátenni. Kétféleképpen lehet nézni: ha életed megtakarítását pont ma akarod elkölteni, van egy szomorú hírem – most egy kicsit kevesebbet ér, mint három hónapja, amikor all time high-on voltunk. De vajon ma akarod elkölteni életed befektetését, vagy néhány év múlva?

– Nyilván nekem is van még olyan vagyonom, ami nincs Bitcoinban, akár a projektált értékem is – mint a cégem. (nevetés)

– A reálgazdaság működéséhez kellenek reáliák: föld, ipari terület, termelőeszközök. A pénz, amit a jövőben keresel, most több bitcoint ér. A vagyonod igazából most bitcoinban lenne több, ha mindet elköltenéd – természetesen abszolút nem ezt mondom, hogy mindenkit így kell tennie. Meg kell legyen a cash flow, mert ebben a világrendben élünk, ahol a forint, az euró, a dollár a cash flow alapköve. Ahhoz, hogy ne kelljen mindig a Bitcoinhoz nyúlnod, mindig kell egy kis cash – még Michael Saylor is épített cash fundot, szerény két milliárd dollár értékben.

Szóval fontos. Amit majd keresel, azért többet fogsz kapni. Nálam is a Bitcoin az alapvető mértékegység, amikor a vagyonomat értékelem.

Én azt gondolom, nem kell megijedni. Akik elengedik ilyenkor, azok vagy nem tudják, mi a Bitcoin és mire használható, vagy nagyon éhesek – látták, mennyit ment fel az arány, és belevásároltak –, vagy túlságosan feszítve voltak: az a pénz, amit Bitcoinba raktak, valójában a cash flow-ba is kellett volna. Az utóbbi azért vállalható, hogyha már Bitcoin alapú fedezettel pozicionálod magad – kölcsönt veszel fel rá, és úgy kezeled a cash flow-t. De ez egy még kialakulatlan területe a gazdaságnak, magánszemélyekre nem biztos, hogy teljesen jól illeszthető, pszichológiai nyomást tud rád helyezni.

– Le van most árazva, egyet fizet kettőt kap (nevetés). Ilyenkor lehet odamenni és meríteni. Ami tényleg fontos, és sokszor hangsúlyozzuk: mindenki cash flow-ja maradjon meg, legyetek szolvensek. A mai világban ezt nehéz megcsinálni, de a Bitcoin hosszútávú instrumentum. Végignézhettük a charton a történelmi teljesítményt, tele ilyen példákkal. Tegnap néztem a Simply Bitcoint, le is hozott egy chartot, hogy ez a hanyadik legerősebb napon belüli esés volt. Nyilvánvalóan vannak korrekciók, deleveraging-események, ahol az áttételes, kaszkád likvidációk hullókésre emlékeztetnek. Nagyon sok tradert és nagy szereplőt likvidáltak. Én egy kicsit számítottam rá – aki a környezetemben kérdezte januárban vagy decemberben, hogy vegyen-e bitcoint, azt mondtam nekik: legyetek tisztában azzal, hogy belépéskor mindig le fog büntetni. Megerősített minket ez az időszak: nem lehet overleveraget játszani bitcoinnal. X1 azt jelenti, hogy nincs tőkáttét, megvásárolod, bevarrod a ColdCardodba vagy a Trezorba, és öt évig rá se nézel, mert nem azért van, hogy öt évig ránézz.

Adódhat persze olyan életesemény, ami miatt hozzá kell nyúlni – ez kockázati besorolás kérdése.

– Akik most aranyba fektettek, mert meg akarták lovagolni az egész hype-ot, azok rájöhettek: megvenni borzasztóan könnyű az aranyat, de eladni már nem. Leszállítják fizikailag, kifizeted a szállítási költséget – és amikor el akarod adni, neked kell bizonyítanod, hogy valódi. Egy papír senkit nem győz meg, mindenki megvizsgáltatja, és általában mínusz 30%-kal veszik át a spotárhoz képest. Az aranyat nem viheted magaddal, nem tudod digitálisan tranzaktálni, nem tudod elkölteni, ha a közvetlen környezeteden kívülre kellene jusson. Meg kell tudni védeni. A Bitcoin self custody ezzel szemben már kiforrott, magabiztos technológia. A Bitcoin a világ leglikvidebb eszköze: szinte korlátlan mennyiségben lehet eladni, a piac felveszi, bármilyen határon át viheted, bármilyen mennyiségben és bármikor felhasználható. Aranyat nem fogsz tudni eladni a hétvégén, ha gyorsan kell a pénz – a bank sem segít ilyenkor. A Bitcoin igen.

*(A cold open részlet a beszélgetés ezen pontjáról származik.)*

– De ez igazából csak a tudatlanoknak a békessége, mert pont az ilyen volatilis piaci mozgásoknál láttunk már tőzsdét csuklani vagy hibázni. Például nagyon ébresztő volt, hogy a koreai tőzsde vagy kinyomtatott 60 000 bitcoint, vagy valakitől elvette és kiutalta az egyes fiókoknak. Ezért nem szabad a tőzsdében megbízni – egy szoftvert futtat, tűzfal és emberek védik. Ha a Bitcoin a saját tárcádban van és a kulcsok biztonságos eszközön, akkor nyugodtan alhatsz: tudod, hogy nem csak hogy egy bitcoinod van, de az meg is lesz.

– Tehát nem csak az értékével nem izgult az emberünk, hanem maga a bitcoin biztonsága sem volt kérdés.

– Ha nálad vannak a kulcsok, az a legnagyobb nyugalom. Lehet szépen aludni, gondolni a holnapra, és tudni, hogy a DCA-ért sokkal többet fogsz vásárolni. Közben megnyitottam a [bitcointreasuries.net](https://bitcointreasuries.net)-et, mert szeretném, ha beszélnénk arról, hogyan változtak azok az entitások, amelyek bitcoint tárolnak eszközoldalon. Biztos vagyok benne, hogy a nagyobb cégek, akik stratégiát követnek – és a te cégeid is Bitcoin tartalékoló cégek –, ezt az időszakot meg fogják lovagolni, és nagyobb léptekkel fognak haladni a stackingben. Mi azóta is tartjuk a stratégiát, amit 2024 szeptemberétől indítottunk – miután a két szállodában stabilan bevezettük a Bitcoin elfogadást, az építőipari céggel is vásárolunk bitcoint.

Azóta csatlakozott ehhez az ingatlanfejlesztő cégünk is, aki Bitcoinért adott el ingatlant – ezt az üzletet sem adtuk el. A Proof of Reserve fent elérhető mind a szállodák, mind az építőipari cég tekintetében. Az ingatlanfejlesztő cégnél nem publikáltam, mert ott az felhasználásra kerülhet még.

– De mi hiszünk benne?

– Aki nem hiszi, járjon utána. Bár nehéz lesz. (nevetés) Az biztos, hogy az egyik blokkban benne van az a tranzakció, a 3000-4000 közül az egyikben.

– Ez a Bitcoin privacy része. Bőven több mint egy Bitcoin felett vagyunk már az építőipari céggel, és tartjuk is, folyamatosan vásárolunk. Ezeket a jelentéseket valószínűleg negyedévente fogom közzétenni, mert havi szinten még picit sűrű. De abszolút hiszünk benne, és várom a következő hónap végét, amikor remélem hasonlóan tudunk majd venni.

– Még látok lehetséges támadásokat, és nem látom azt a nagy erőt felfelé, de nem szeretem, amikor nincs igazam. Amúgy nem jósolok semmit.

– Bárhogy is lesz, nekünk megvan a stratégiánk: bitcoint gyűjtünk és dolgozunk. Nem egyik vagy másik kimenetelre várunk, hanem gyűjtünk és dolgozunk. Amire megdolgoztunk és félre tudjuk tenni, annak egy részét mindenképpen beallokáljuk Bitcoinba. Most elég nagy ugrás előtt állunk az ingatlanfejlesztő és az építőipari céggel – kell a likviditás –, de ettől függetlenül kitartunk a DCA mellett. Talán jövőre már egy nagyságrenddel nagyobb DCA-ra is teret adhat ez.

Az eredményei tíz év után teljesen radikálisak lesznek – ezért dolgozunk, értéket teremtünk, és az értéket elrakjuk, hogy egy évtized múlva még erősebben tudjunk visszajönni. Én azt szeretném, ha minél több cég mutatna ki bitcoint az eszközei között. Mindig van egy motiváció egy üzleti tevékenységnél, és nálam ez nem pénzügyi motiváció elsősorban: egyrészt szeretném tovább vinni azt a csapatot, amellyel elkezdtük az építőipari tevékenységet – azóta majdnem háromszoros a tudás és a mérnökállomány a cégen belül. De a legjobban az motivál, hogy mennyire vagány lenne Európában vagy globálisan úgy hirdetni magunkat, hogy lakásokat tudunk építeni bitcoinért bárhol a világon.

– De ez a jövő, nem?

– Van egy extra plusz. Ha senki nem csinálja, valakinek el kell kezdeni.

– Persze tudom. Hát ne hülyéskedjünk, két éve csináljuk a podcastot. (nevetés)

– Valakinek csinálnia kell valamit mindig, úgyhogy mindenki álljon bele a saját területébe. Most alakul az ingatlanprojekt indító marketing kampánya is, és részét képezi majd a Bitcoinért való vásárlás – el fogunk fogadni bitcoint lakásért. A Bitcoin terjedésének egyik útja ez. Bitcoin alapú gazdasági-társadalmi berendezkedést még jó néhány generáción keresztül nem látok magam előtt, mert az ingyen pénz sokáig nagyon fontos lesz sokaknak. Még sok generációnak ki kell halnia, és meg kell tapasztalnia a fájdalmon keresztül, hogy ez így nem működik. A másik út az, hogy akinek bitcoinje van, az könnyen tudja költeni anélkül, hogy át kellene térjen a fiat rendszerbe.

– Ja, hogy eladná.

– Így van – a költés és az eladás között óriási különbség van. Én nagyon várom, hogy bitcoinért tudjak akár bevásárolni is. Szívesen költöm a bitcoinomat, mert ezzel tudom, hogy támogatom azokat, akik mellettünk állnak egy igazságosabb rendszer mellett. A Bitcoin egy igazság-főkönyv: nincsenek benne hamis bejegyzések, és mindenki bejegyzése azonos mértékű. Egy valós világban mindig a valósággal kell szembesülnünk ahhoz, hogy előre tudjunk menni – ehhez kell egy igazi ledger. Amit szoktam még tenni: a fodrászom már elfogad bitcoint.

– Szeretné is, hogy bitcoinban fizessek neki. Nagyon érdekes meglátása volt – mondtam neki, tegye el hosszú távra, ebből még egy lakást is fog venni 10 év múlva, ha rendszeresen járunk hozzá. Nagyon jó fodrász, úgyhogy járunk is.

– Gyorsan nő a hajad. (nevetés) Viszem már a fiamat is, meg az apósomat is – háromszoros árat tudunk fizetni, és ezáltal még egy embernek átadtam, mi ez. Nagyon érdekes meglátása volt: azonnal körkörös gazdaságban gondolkodott, és mondta, hogy majd jön a szállodánkba és ott elkölti wellnessre, ebédre. Igazából kicsiben ez a Bitcoin lényege – én adok neked, te adsz nekem, vagy egy áttétellel, körbe tud menni. Egy autómosó tulajdonosával is egyeztettem, aki már régóta gondolkodik ezen, de most mondtam neki: figyelj, ideje lenne, hogy elfogadd. Mondd meg, hogy kell, és összehozzuk azt a találkozót.

– Kicsiben mindenki el tudja kezdeni. Mindenkit ösztönzök arra, aki vállalkozóként hallgatja ezt: bitcoint Magyarországon el lehet fogadni. Van a számlázási formátum – nem bonyolult, ráírod, hogy Bitcoinban fogadtad el, és kész.

– Kisvállalkozóként – legyen szó burkolóról, ácsról, duguláselhárítóról, bármilyen területről – ne arra gondolj, hogy mindenki bitcoinban fog fizetni neked. Szépen elrakod magadnak, ez legyen a kis tartalékod. Takarékoskodni és félretenni mindig nagyon jó ötlet. Egy olyan pénzben, ami matematikailag bizonyíthatóan nem inflálható, amit több százmillió ember megbíz, és egyre több – a világon bárhol tudsz vele fizetni, konferenciákra el tudsz menni úgy, hogy bitcoinnal fizetsz. Akár a Bitcoin Miskolcra is, a soron következő konferenciánkra.

– Szóval a világ legerősebb pénzében mindig jó ötlet félretenni. Bátorítok mindenkit, hogy kezdjétek el. Árpi, ti is Bitcoin Mentor programot indítottatok – láttam Katának is van egy új sorozata, amit hamarosan közzétesz. Mi is szeretnénk elindulni a B2B szektorban, hogy segítsük a vállalkozásokat a Bitcoin elfogadásban. Jelenleg a nagy építőipari és lakóprojektünk – előregyártott családi házak és társasházak, magas minőségben, gyorsan, jó energiahatékonysággal, és bitcoinért természetesen – lefoglalja az időmet és az energiámat, de ami késik, nem múlik. Minél többen vagyunk benne, annál jobb mindenkinek. Egyikünk sem konkurense a másiknak a Bitcoin tanácsadásban – segítenünk kell egymást, mert ez a közös érdek.

Ez az egyik egyedülálló dolog a Bitcoinban: itt mindenki nyer. Nincsenek vesztesek. Ha ti összehoztok 20 kisvállalkozót Budapesten, akik különböző területeken elfogadnak bitcoint, én nagyon örülök – és sokan örülnek majd, hogy tudják költeni a bitcoinjukat.

– Egy zárógondolat: kezdjétek el a bitcoint elfogadni, kisvállalkozók! Nulla forint befektetéssel el lehet kezdeni, nem kell hozzá regisztrálni sem. Kell egy kis tanácsadás, amit tőlünk vagy Árpitól meg tudtok kapni. Aki segítséget kér, elér minket Telegramon, Nosteren, bármelyik kommentben – szívesen segítek bárkinek.

– Erről majd Árpival akartunk egy komplett podcast epizódot tartani. Előzetesen beharangozom: mi ketten vagyunk mögötte egyelőre. De ahogy mondod, a HUSZONEGY közösség minden tagja szerepet vállalhat, és szerintem fog is, ha az ő területére érkező megkeresés jön. Az volt a célunk – mint neked is –, hogy az elterjedést növeljük, és köztudatba épüljön, hogy ez nem csak egy szerencsejáték a tőzsdén a kriptókkal, hanem van ennek célja. A Bitcoin egyesíti azt a sok erőfeszítést, amit mindenki beletesz – és a világon már sok-sok millió ember teszi.

– Minden üzleti körben szoktunk saját vállalást is tenni. Azt tudom most ígérni, hogy az ügyvédünkkel – aki könyvelő irodát is vezet – kidolgozunk egy oldalt, amit kisvállalkozók megmutathatnak a saját könyvelőjüknek: hivatkozásokkal, jogszabályokra, policykra, amivel el lehet kezdeni bitcoint elfogadni. Hátha segítünk majd a magyar vállalkozóknak – ez tényleg nem ördöngős. Néhány héten belül összedobjuk és publikáljuk itt a HUSZONEGY-ben is, meg a social média felületeinken is, hogy bárki ingyen használhassa.

Visszatérve arra a pszichológiai fegyverre, amit korábban említettem: ilyen nagy korrekciók nem mindig vannak, de ezekre rá kell játszani. Engem a bear marketek sokkal jobban vonzanak, mert akkor megvan az a természetes kötelezettségérzés: na igen, most tolnod kell a talicskát, mert különben nem jössz ki. Az emberek, amikor sanyargatva vannak, sokkal nagyobb dolgokra képesek. Csak nem szabad elengedni, miért küzdünk nap mint nap – hogy kivéresztessük ezt a (nevetés) pénzügyi polipot. Ők nagyon sokáig tudnak szolvensek lenni, mi meg nagyon sokáig tudunk kitartani. Nem gondolom, hogy valaki ellen kell küzdenünk – magunkért tegyük az első lépést. Ez egy teljesen logikus önvédelmi reakció: az olvadó fagyit, ami a kezedben van, egy olyan pénzre cseréled, amit évtizedek múlva is el tudsz cserélni. Az olvadó fagyi analógia Saylortől nagyon jó volt: minden nap kifizetnek egy vödör jégkrémmel – romlandó, olvad, el kell passzolni. Lefizeted a feleségedet, a gyereked, a postást, a kertészt – de ami megmarad, azzal mit kezdesz? Ez egy nagyon jó pillanat a Bitcoin elfogadásra, mert ilyenkor lehet DCA-zni. A Bitcoin elfogadás igazából egy dollar cost averaging stratégia – főleg ha kicsiben indul mindenki, és lassan gyűlik. Eljön az a pont, amikor túl fogja szárnyalni az előző csúcsokat, és még többet fog érni. Én teljesen hiszek ebben, és kétszer végig is éltük már.

– Abban egyetértek, hogy pozitívan kell gondolkodni. Bár a naivitás sokszor félrevisz. Meggyőződésem, hogy a jelenlegi pénzügyi berendezkedés nem szívleli a Bitcoin előretörését, és van egy konstruktív ellenoldal is. De a lényeg: ha valaki DCA-zik, te hogyan ajánlod ezt? Állítson be naponta valamit? Számolja ki, mit tud mellőzni, vegyen egy hardware walletet és küldögesse be? Esetleg automata módszer?

– Most a Bitpanda az, amit műsorban meg tudunk említeni. A validálási szolgáltatásuk sajnos még aktív törvényben Magyarországon, bár remélem, nem sokáig. Minden más MiCA-tőzsdén a saját részre irányuló vásárlás rendben lehet. Én minden nap egy kicsit vásároltatnék, akár automatikusan – a tőzsdén beállítod, hogy mennyi időnként mennyiért szeretnél venni, és automatikusan megveszi. A dollar cost averaging célja, hogy ne tűnjön fel. Ez az Atomic Habits elvű kis apró változás: összeadódik a végén. Például ha valaki dohányzik – amikor vesz egy doboz cigit, ugyanannyit tegyen félre bitcoinra is.

– Akkor már nagyon jól jár, és valószínűleg gazdag ember is lesz. (nevetés)

– Mindenki a saját életterére kell szabja a DCA-t. Aki nagyobb pénzt akar betenni – mert például nem adott el ingatlant –, annak azt javaslom: kis összeget váltson először, aztán ossza szét több évre. Maximum az történik, hogy kevesebb bitcoinja lesz a nap végén, mint ha egyből bevette volna – de ha túl nagy a pszichológiai nyomás, megremeg a keze. Aki hallgatott ránk egy évvel ezelőtt, és azt mondtam neki, hogy két-három évre szórja szét a befektetni kívánt összeget – az most nagyon örül, mert végigvette a magasokat is, de most a mélyeket is.

– A nap végén az a legfontosabb: legyen bitcoinod. Az a legnagyobb ugrás az egészben. Teljesen mindegy, hogy egyszerre vásárolsz be, vagy szétosztod – a szétosztás a te megnyugtatásod miatt érdemes. Mi veteránok néha egy nagyobb összeget egyszerre is beteszünk, mert tudjuk, hogy ott van biztonságban és ott tudjuk majd használni. Nagyon sokszor elmondtam például, hogy vásárolnak tőlünk ingatlant, és egy foglalóval kezdődik minden – 5-7 millió Ft-ot nem tudnak átutalni a vevők a bankszámlájukról, mert a bank blokkolja, errort ír ki, fel kell hívni, a limit sem jó. A bankok nem engedik ki az emberek kezéből a pénzt. Ellenben mikor bitcoinért adtunk el lakást, az 10 perc alatt megvolt, teljesen simán. Amikor kipróbálod, rájössz, mekkora szabadságot ad a Bitcoin.

– Visszautasítja-e a bank, nem-e – ezek a kérdések a Bitcoin esetén nem merülnek fel. Használjátok a Bitcoint arra, amire teremtették, és tanuljátok meg, mi az. Ilyenkor bear marketben előjönnek a kérdések: miben különbözik az arany és a Bitcoin? Miben különbözik egy tech részvénytől? Megéri-e ilyenkor vásárolni? Lesz-e elég bevételük a bányászoknak? Ezeket mindig érdemes feltenni és megválaszolni – ezért vannak a meetupok. A HUSZONEGY oldalán és a Telegram csoportjában rendszeresen jelezzük, hol vannak meetupok országos szinten. Ezeket nem én szervezem, én csak a Miskolcit szervezem – a többi önszerveződő, és ez így van jól. Szinte az összes nagyvárosban ott vannak a bitcoinerek, érdemes elmenni, kérdéseket feltenni, segítséget kérni.

– Legutóbb a Bitcoin Miskolc meetupon egy ColdCardot teszteltünk egy Hot Wallettel párhuzamosan. Az egyik oldalon volt a BlueWallet nyitva, a másikon a Nunchuk Wallet a ColdCardhoz kötve. Végigmentünk egy tranzakción: elutalás, aláírás, megkaptam, végül Blinkbe raktuk ki – és az emberek végig tudták követni. Nekem is jó visszajelzés volt, mi az, amit kevésbé értenek. Nekik is nagyon jó volt, mert nem láttak még előtte ilyet – kevesen láttak hardware tárcás tranzakció aláírást. Nem ördöngősség, érdemes megtanulni és utánajárni. Ez is az önrendelkezés alapvető sarokköve: nálad legyen a Bitcoin, ne másnál.

Visszatérve az utalásos példádra: az is saját tárcából került ki a Bitcoin, és rendelkeztetek vele. Ha tőzsdéről küldtétek volna, a tőzsde is megakaszthatta volna compliance miatt – origin of funds, eredetigazolás, és elkezdődik a malmozás. A Bitcoinnál az volt a lényeg, hogy ne legyen middleman. Ha tartod magad ehhez, tök jól működik: tudsz tranzaktálni, tudsz validálni, azonnal tudsz venni és eladni. Ellenben ha nincs magadnál – nem te rendelkezel vele –, meghívod azt a közbülső embert, akit ki akartunk zavarni az életünkből.

– Legyetek felnőttek! A jelenlegi bankrendszer és a politika alapvetően gyerekként kezeli az embereket. A felnőttkor felelősséggel jár – a Bitcoin self custody is pont ez: ha a saját kezedben vannak a kulcsaid, nagy felelősség hárul rád, de szabadság is. A felelősség és a szabadság elválaszthatatlan, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget magadért.

Visszatérve a DCA-ra: azért jó kis lépésekben megtanulni. Az ilyen időszakok, amikor a Bitcoin elérhető áron van, a legjobbak arra, hogy kitettséget szerezzen valaki, akinek még nincs. Sok embertől hallottam: majd veszek, ha lemegy. Hát most lement. Nem mondom, hogy mindenki rohanjon – hozzon mindenki felelős döntést. De ez egy nagyon jó időszak kipróbálásra: ha kipróbálja, együtt nő ezzel a rendszerrel. Te is évek óta benn vagy – nem mindenki azzal kezdi, hogy nagy vagyonnal rendelkezik. Igenis meg kell tanulni 1000-2000-3000 Ft-onként, hogyan mennek át a tranzakciók, milyen eszközt vegyek, hogyan mentem el, ha tönkremegy a hardverem, mik azok a mnemonikus szavak, hogyan állítok vissza egy tárcát, melyiket válasszam. Ez hosszú út, de ha valaki kihagyja, megkosztolja magát attól a lehetőségtől, hogy szabad legyen a jövőben, hogy legyen tőkéje.

– A CBDC-k jönnek – ez nem konteó, ez valóság. Lagarde ígérte, hogy az eurós CBDC permission lesz, tehát offline is lehet cserélgetni. De egyszer lesz egy ledger, amibe be fog íródni, hogy neked mennyi euród van, és le fogja tudni tiltani valaki. Most azt mondják, minden meg lesz engedve – de biztos, hogy szépen lassan szigorítani fognak, mert a kormányok és a politika minél nagyobb kontrollt akarnak az emberek felett.

– Álljunk hozzájuk naivan és pozitívan: csak jót akarnak nekünk.

– De nem tudnak jót tenni. 500 millió európainak az érdekeit nem lehet kiszámolni. Azt mindenki a saját decentralizált helyén, a saját fejében tudja meghozni – hogy mit szeretne kezdeni a pénzéből, az energiájából, hogyan akar élni. Abban a világban, ahol minden pénzt követnek – mi vállalkozóként ezt már megszoktuk, nincs olyan porcikánk, amit ne látna a NAV –, a magánszemélyek még nem biztos, hogy átérzik. Amikor nem akarod épp kifizetni azt a számlát – de a közműszámla rezsicsökkentett, azt az állam lefoglalhatja, mert joga van hozzá. Vagy elmész kertészkedni a hétvégén, a barátod fizetni akar. Papírpénzzel? Sehol nem fogják elfogadni. Mi lesz akkor? Bevallod, és 40%-os terhet fizetsz meg. Ezek olyan kérdések, amik a reálgazdaságban igenis feltűnnek, és nem tudsz magánvagyont építeni.

A KYC-nál is ez: know your customer – lefotózzák magad, videóazonosítás, biometrikus adatok gyűjtése. Nem az a gond, hogy te nem akarod megadni, hanem hogy a rendszer egyszer ereszt, és akkor azok az adatok kerülnek ki: névvel, lakcímmel, biometrikus adatokkal, amit nem akartál. Nagy piactere van ennek. Gondold el a pénzügyeidre vetítve, mennyi visszaélés van például csak a rendőrségen rendszámadat-lekérdezéssel – mindenki hallott már olyat, hogy a benfentes megnézte a szeretőjének az adatait. Most a számlába is be fognak tudni lépni. A kettős bankrendszert azért vezették be a fiatnál – édesapám mondta nekem gyerekkoromban, és beragadt –, hogy elmaszkólja az állam és az állampolgárok közötti vagyonhelyzetet. Ezt egy privát bankrendszer disztribuálja, ami tartja a titkot – nem az állam. De ha a CBDC-kkel kilökjük a privát bankrendszert, az állam fogja tudni, ki mennyivel rendelkezik, és bármikor irányíthatja.

Marad nekünk a Bitcoin – és azoknak, akik tartanak ettől a világtól, remélem egyre többen. Köszönöm szépen, hogy itt voltál. Szóba is hoztad már a Bitcoin Miskolc konferenciát – az időpontot talán nem mondtad –, szóval most frissen: 2026. április 17-19., péntek-szombat-vasárnap lesz a Bitcoin Miskolc konferencia Hajdúszoboszlón, a Hotel Atlantisban. Tavasszal mindig a fürdővárosba megyünk – ott látunk mindenkit sok szeretettel. A korábbi visszajelzések alapján tematikus gyerekprogramok is lesznek az előadások alatt, felvigyázókkal és animátorokkal, hogy a szülők és nagyszülők kényelmesen részt vehessenek. Próbálunk nagy hangsúlyt fektetni a családok kényelmére úgy, hogy edukáló hatású is legyen. A programok még nem álltak össze, az előadókat elkezdtük megszólítani – talán Lőrinc is köztük lesz. (nevetés)

– A hanggal és a felvétellel sem lesz gond, és sokan mások jönnek. Én magam is.

– Április 17-19. Hivatalosan a következő héten lehet rájelentkezni – amikor ez az adás kimegy, a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon megtaláljátok a feliratkozást. Gyertek nyugodtan – értetek tesszük, ingyenesek lesznek. Nincsen VIP-tagság, nincsen kötelező értékesítés. Besétálsz az utcáról és részt vehetsz – annyit kérünk, hogy előregisztrálj, ingyenesen, hogy fel tudjunk készülni, hányan lesztek. Kaptok egy jó kis nyakbaakasztót bitcoinos ajándékkal, amit haza lehet vinni. Ez egy felajánlás a közösségnek – nagyon jó közösségi élményt adott eddig mindig. Ez lesz már a negyedik Bitcoin Miskolc konferencia.

Nagyon helyes – köszönjük, hogy szervezitek, mindig nagyon klassz. Most már tudom az időpontot, van mire készülni. Köszönöm szépen, hogy itt voltál és beszélgettünk. Remélem, sikerült sokakba lelket önteni: nem szabad csüggedni, dupla fokozatra kell kapcsolni a DCA-ban, és hamar eltelik ez az időszak. Köszönjük a figyelmeteket – köszi Feri, hogy jöttél!

– Várunk titeket vissza egy hét múlva, Árpi pedig elmondja, amit tudni érdemes.

– Közeleg a február 26-i budapesti Perspective Baros Meetup, ahol a személyes ismerkedés mellett egy gyakorlatias előadással készülünk a [Ginger Walletről](https://gingerwallet.io) és a CoinJoin-ról. Kérjük, hogy a részvételi szándékot jelezzétek a [bitcoinmentor.hu/meetup](https://bitcoinmentor.hu/meetup) oldalon. A Telegram csoportunkban éppen szerveződik a következő győri meetup. Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait is. A [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a [Bitcoin blogban](https://bitcoinmentor.hu/bitcoin-blog/) pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is! Kövesd a HUSZONEGY-t a Facebookon és a Nostr-on. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotel Atlantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat!
