Az Egyesült Arab Emirátusokban is erről számoltak be, hogy a piaci ár alatt fogadták el az aranyat. Csak nem az eredetiség volt a probléma, hanem az, hogy nem tudták elszállítani. Ha valahol blokád van és nem tudsz repülni, ott aranyat sem tudsz vinni. A víziutak a Hormuzi-szoroson kifolyólag megbénultak. Ha az aranyat gazdasági értéktovábbító eszközként akarjuk használni, azzal számolnunk kell, hogy drága és néha lehetetlen szállítani. Bitcoint viszont lehet.

Sziasztok, kedves Bitcoin barátaink! Újra itt vagyunk. Ez a HUSZONEGY Bitcoin Podcast Ferivel, Árpival és velem.
– Sziasztok, srácok!
– Helló! Mi történt mostanában? A Bitcoin házatáján egy csomó dolog történt, de ezt tudjátok, úgyhogy ezekről fogunk ma beszélgetni.

Amit tanultunk a Bitcoinról, azt mindig rá lehet húzni az aktuális eseményekre, akár politika, akár háborús cselekmények, akár gazdasági folyamatok. Amikor elkezdek egy konferenciát és felvezetem, mindig arról beszélek, hogy mi a pénz, mi a Bitcoin. Nem untatni akarok bárkit, hanem emlékeztetni arra, hogyan működik a valóság. Szeretek ezt mindig elmondani újra és újra – és ilyenkor, amikor van egy valóvilágbeli esemény, megvizsgálom, hogyan esik egybe azzal a világműködési mechanizmussal, amit a Bitcoinon keresztül fedeztem fel, és fedezünk fel folyamatosan együtt, mindenki egy kicsit más oldaláról.

Lassan egy hónap múlva, április 17. és 19. között tartjuk a soron következő Bitcoin konferenciánkat, Hajdúszoboszlón ezúttal. Összedobtam egy kis oldalt is ezzel kapcsolatban, egy emlékeztetőt. A hivatalos programok akkor jelennek meg, mikor a csapat úgy látja, hogy annak meg kell jelennie. De alapvetően hiszek a transzparenciában, úgyhogy hoztam egy kis ízelítőt annak, aki szeretne többet megtudni arról, miről is lesz szó – miközben természetesen megtartjuk azokat az elveket, amiket korábban is: a shitcoinokról kevésbé fog hallani az ember, maximum összehasonlításképpen.

– A vécében.

(nevetés)

Igen, ezt vibe kódoltam. Ez is az új kifejezés a csapatnál. Vibe-konferencia lesz. Péntek, szombat, vasárnap lesz a konferencia időtartama. Reggeli körrel kezdünk, ahogy mindig – ez teljesen véletlenül adódott így az első konferencián, és nagyon jól jött ki. Egy közös ráhangolódás arra, miről szól a következő három nap, amikor a vendégek beszélnek, mi pedig hallgatunk, figyelünk, és próbáljuk megérezni, milyen információra, tudásra van szüksége az embereknek. Ilyenkor 30–40-an szoktunk lenni, és most arra készülünk, hogy a mikrofont körbe tudjuk adni, kicsit szervezettebb legyen, mint az eddigiek.

Ez péntek délelőtt van – aki tud jönni, annak nagyon örülünk. Utána a megnyitó háromtól lesz. Most nem én fogom kezdeni azzal, hogy mi a probléma a pénzzel, hanem átadtam ezt a jogot az Entropynek – a magyar változatát fogja elmondani annak az angol előadásnak, amit a „What's the Problem?" nevű kisfilm ihletett. Én nagyon várom, szeretem ezt a sztorit, és szerintem teljesen jól le fogja írni, miért olyan világban élünk, amilyenben, és mi lehet a menekülő út. Utána azért mégis csak összefoglalom azt, hogy mi a Bitcoin – amit az emberek mindenképpen haza kell vigyenek, akik teljesen újak.

Hozok egy új témát is, az egyik kedvencem: a Bitcoin és a számok analógiái. A Bitcoin főleg matematika és energia által védett, de hogy mennyire? Nagyon. Ez jó elmondani, de mit jelent a „nagyon"? Ezeket analógiákba helyezve – hogy mit jelentenek valójában ezek az esélyek, mekkora energiáról beszélünk egyáltalán – egy előadást rakok össze belőle, hogy ébresztőül szolgáljon. Utána szünetben a Bitcoin kritikáival foglalkozunk. Lőrincnek volt egy közbevetése, hogy szerinte nem a kritikákkal kellene foglalkoznunk, hanem más megközelítésből – kíváncsi vagyok majd erre a vitára. Az volt az eredeti célom ezzel a résszel, hogy azokat a kérdéseket, amik természetesen felmerülnek az emberekben az első néhány előadás alatt, szakmai vezetéssel ki tudjuk tárgyalni. Lőrinc ehhez borzasztóan jó kommunikációs stílussal rendelkezik.

Anita és Karo is be van írva – egészen színes társaság lesz. Péntek este vacsora, közös beszélgetés, és plusz programokkal is számolunk: standup, zene, diszkó. Köböl Anita lesz a műsorvezető mindhárom napon – ő televíziós személyiség, a bizalmi körből ismertem meg. Elvállalta, hogy velünk lesz három napon keresztül, és nem biztos, hogy pontosan tudja, mit is vállalt a Bitcoin közösség relációjában. (nevetés) De szerintem jól fogja magát érezni, és mi is útmutatást kapunk tőle, hogy mikor lesz szünet és mikor előadás, hogy nehogy elsússzunk.

A szombati napra az a logika, hogy ilyenkor vannak a legtöbben. Nem kezdjük újra elölről, hogy mi a Bitcoin, viszont egyből azokat a kérdéseket vesszük elő, amik az én tapasztalatom szerint egy meetupon azonnal előjönnek: Milyen a szabályozás? Vehetek-e? Hol vegyek? Hol tároljak? Több különböző előadóval vesszük át ezeket a kérdéseket, és főleg gyakorlati válaszokat szeretnénk adni – nem belemenve abba, hogyan regisztráljunk egy tőzsdére, hanem konkrétan megmondani, hogy ennél a tőzsdénél ezt a tárcát javasoljuk, és azért, mert. Tényleg egy olyan átlagos embernek: mi a lehetősége most Magyarországon, hogy Bitcoint vásároljon? Nyilván sok – ez egy spoiler alert –, de ott mégis elmondunk mindent. Utána kérdezz-felelek, szünet.

Aztán bemutatnám, hogyan kell cégként elfogadni a Bitcoint. Én úgy gondolom, hogy a Bitcoin adaptáció útja az, hogy pénzként használjuk, pénzként pedig úgy tudjuk használni, hogyha a vállalkozások elfogadják. Nincs más út. Magánszemélyek cserélgetünk – ez nagyon jó dolog –, de amíg ez nem forog be a gazdaságba, addig nem tudunk továbblépni. Ezért ezt kiemelt témaként kezelem. Gergő fogja bemutatni, milyen technológiát alkalmaznak, milyen lehetőségek vannak egy magyar kisvállalkozás számára. Egy kisvállalkozásról beszélek, nem multiról: hogyan tud egy karosszérialakatos, fodrász vagy bárki elfogadni akár weben keresztül, akár személyesen is Bitcoint.

Ebéd előtt még egy blokk: bemutatjuk, kik azok a legújabb cégek, akik elfogadnak Bitcoint. Felhívtátok rá a figyelmemet, hogy így is lehetne segíteni és promotálni azokat a vállalkozásokat, akik újonnan lépnek be a Bitcoin színpadára. Ismét vendégünk lesz a nyírségből az a cégvezető, aki telekommunikációs céget vezet – ő elmondja, kik ők és hogyan fogadnak el Bitcoint. Megpróbáljuk utolérni a Corner Hotel tulajdonosát is, aki Dunavárosban fogad el étteremként és szállodaként Bitcoint. Szeretnénk felhívást is intézni a nagyközönségnek: aki elfogad Bitcoint, az számíthat rá, hogy a következő konferencián meg lesz hívva, és be tud mutatkozni, bemutatva a tevékenységét és azt, hogyan integrálta a folyamataiba a Bitcoint.

Ebéd előtt még egy kitekintés: merre megy az árfolyam. Ez a másik szokásos kérdés. Nem szeretek erről előrejelzésszerűen beszélni, de van egy-két érdekes dinamika, amit el lehet mondani. Úgy gondolom, van egy minimális rálátásom arra, merre megyünk, és ezt át tudom adni, hátha segítséget jelent valakinek.

Az ebéd után egy erősebb téma: a Bitcoin adózás. Anita fog segíteni – abszolút szakértője Magyarországon ennek a kérdéskörnek, és közel 45 perces előadást tart, amelyben lesz lehetőség kérdezni. Utána az Entropy visszajön a Bitcoin örökléssel – szintén fontos téma, ha már van bitcoinod és gondolsz másokra is, hogyan tudod majd átörökíteni a következő generációnak. Lőrinc a bányászatról és a node-okról hoz egy prezentációt.

Nekem az a fontos – mondtam is a csapatnak –, hogy nem programozás jellegű kérdéseket feszegessünk, hanem azt, hogy mi értelme van annak, hogy van külön bányászat, külön csomópont és vannak felhasználók. Miért alakult ki így, mi ennek az előnye, miért teszi különlegessé a Bitcoint ez a felépítés?

Majd lesz egy interaktív játék – ezt is vibe kódoltam, de Gergők helyre rakják. Láttam, hogy egy offline hagyományos társasjátékban játszották el egy iskolában, hogy mi a bányászat: kockadobálással és előre beállított nehézségi szinttel szimulálták, milyen az, amikor egy bányász véletlenszerűen dobál számokat, és aki a megadott szint alatt dob, felnyújtja a kezét – megvan a blokk. Ezt programoztam le egy webes kis játékba, amit mindenki a saját telefonján tud majd játszani. Ki lehet választani, hogy küldő, fogadó fél, bányász vagy node akarsz-e lenni. Egy 30 perces közösségi játékra hagynék időt: egyrészt megtörné az ülés folyamatát, másrészt nagyon jó interaktív program, amelyen keresztül megérthetik az emberek azt az egyébként absztrakt folyamatot, hogy mit jelent a Bitcoin bányászat. Ha az ember eljátsza, átéli – nyomogatja a gombot, dobálgatja a virtuális kockákat, és amikor kijön az, hogy megfelelő nehézségi szint alatti számot dobott, felnyújtja a kezét és jelenti, hogy megnyerte a blokkot – akkor felteheti magának: mi van, ha egyszerre ketten nyújtják fel a kezüket? Ezt szépen be lehet mutatni.

Szünet után Hajnal segít nekünk a generációk a színpadon blokkban. Ő nem régen csatlakozott a rendezvényekhez, szimpatikus a pedagógiai hozzáértése és szemlélete, ezért felkértem arra, hogy a gyerekekkel és idősebb bitcoinerekkel egy generációkon áthidaló beszélgetést rakjunk össze. Mindig érdekes megtapasztalni, mit gondol a fiatal generáció és mit gondol az idős generáció erről az egészről – nekik több tapasztalatuk van, a fiatalok pedig új perspektívát hoznak be. Nekünk reméljük középkorúaknak. (nevetés)

A végén a Bitcoin színpadán Lőrinccel, Openomsszal és Dáviddal fogunk beszélgetni. Ők mindannyian a Bitcoin ökoszisztémában dolgoznak, programoznak, tevékenykednek. Büszkéknek kell legyünk arra, hogy ennyire jó képességű emberek elérhető közelségben vannak tőlünk. Amíg nem tudjuk, kik ők és mit tettek le az asztalra, addig nem tudjuk értékelni sem a másikat.

– Király!

Este vacsora, networking, standup fellépő, Bitcoin kvíz. A vasárnapi napon HenkyPenky tart bemutatót a Nostr-ról, mint decentralizált kommunikációs csatornáról, és a Bitchatről – nem technikai jellegű lesz, inkább az, hogy miért. A decentralizált közösségi média már most is nagyon fontos, a jövőben mindenképpen. Openoms a digitális védelemről tart előadást – szerintem borzasztóan fontos, én is mindig meghallgatom. Aztán Molnár Dávid, a [Ginger Wallet](https://gingerwallet.io) egyik fejlesztőjének bemutatója arról a magyar pénztárcáról, ami a Wasabi Wallet utódja, és fontos tulajdonságokkal rendelkezik. Tőle várunk egy bemutatót: miért fontos a privacy, mi egyáltalán a magánszféra, és hogyan tud nekünk segíteni egy magyar fejlesztésű, magyar nyelven kommunikáló Bitcoin szoftveres tárca. Árpi pedig a Blue Wallet és a Blink Wallet bemutatóját hozza. Ez a két tárca az, ami tud magyarul, közérthető, egyszerű és könnyen használható – nem az összesről kell beszélnünk, hanem olyanról, ami ténylegesen használható. Majd én egy motiváló előadást szeretnék tartani a Bitcoin bárkáról – azt a gondolatot szeretném átadni, hogy a történelem egy olyan pontján vagyunk jelenleg, ami lehet, hogy csak 200–300–400 évente ismétlődik. Összeérnek az üzleti ciklusok, a generációs ciklusok, és van egy eszköz a kezünkben végre, amellyel saját tulajdonban tudjuk tartani azt az energiát, amit a társadalomba beletettünk.

– Köszönjük. Elég jónak ígérkezik. Még egyet mondj el: hol lehet megszállni és mivel lehet fizetni.

Konferenciáinkat a két szállodánkban szoktuk tartani. A [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu) oldalon megtaláljátok magát az esemény ajánlatát is, és a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon tudtok jegyeket vásárolni. A Hotel Atlantis egy 96 szobás wellness szálloda – csak erre a konferenciára tartjuk fent ezt a hétvégét. Fogadunk külsős vendéget is, de ugyanúgy megveszi azt a jegyet, ami lehetőséget ad neki az előadásokon való részvételre, kávészünetekre, ebédre, az esti programokra, wellness használatra. Szerintem nagyon jó hétvégét fogunk tudni együtt tölteni, és nagyon minőségi az az emberösszetétel, aki egy ilyen konferenciára eljön – mindenki nagyon érdeklődő, nyitott, és a megoldásokat keresi.

A Hotel Atlantisban természetesen lehet Bitcoinnal fizetni – mindenféle költséget, akár masszázs, étkezés vagy szállás. Előleg is gyűlik rendesen a bitcoinból, megy a tartalékba. Dolgozunk azon a kooperáción is, ami egy ügyvédi iroda, könyvelőiroda és egy IT csapat összefogásával Bitcoin Vision szolgáltatóként segíti a Bitcoin elfogadást Magyarországon, főleg vállalkozóknak. A konferencián ezt is be fogjuk mutatni.

– Mondtad, hogy meghívnál olyan cégeket is, akik már fogadnak el Bitcoint itthon – és ez számukra marketing lehetőség is.

Pályázatot hirdetünk, vagy inkább lehetőséget nyíltan. Ezt a konferencián tudjuk nagy közönség elé tárni. Azokat fogjuk meghívni, akiket jelenleg ismerünk, de várjuk mindenkinek a jelentkezését. Ha látjátok ezt az adást és Bitcoint fogadtok el, szívesen várjuk az elérhetőségeinken a jelentkezést. Nagyon fontos a Bitcoin elfogadás és ennek elősegítése – ezért is hozzuk létre a Bitcoin Visionnel ezt a szolgáltatást. Létrehoztam egy több oldalas, de közérthető leírást is, ami a vállalkozóknak ad támaszt vállalkozói nyelven, de van külön szekció könyvelőnek és jogi tanácsadónak is. A jogi szakmának és a könyvelőknek összeszedve az összes jogszabályt, lehetőséget jogi és könyvelői nyelven megfogalmazva – hogy a vállalkozó ne tűnjön tudatlannak a saját könyvelője előtt, és szakmai nyelven tudja elmagyarázni, mire készül. Ez ingyenes lesz, bárkinek rendelkezésre bocsátjuk.

– Volt egy gondolatod, hogy lesz majd valamikor Bitcoin tábor. Ebbe most hogy állunk?

A Bitcoin tábor jó gondolat – nem léptünk még előre benne, elsodort minket a lendület. Ha egy cél eléggé jó és megérdemli, hogy fennmaradjon, meg fog valósulni, fél év vagy egy év csúszással. Idén tavaszra és őszre már biztosan nem fog beférni. Megvan viszont a következő Bitcoin konferencia időpontja is: idén novemberben Miskolcon lesz.

– Kell az idő ezekhez a dolgokhoz, hogy beérjenek.

Figyelj, még arról is beszéljünk, hogy elkapott az AI-láz, és a géppel közösen létrehoztatok egy kalkulátort. Pontosan mi is ez, mert tudom, hogy szereted az Excelt?
– Ez személyes indíttatásból született. Egy ismerősöm kért tőlem segítséget, hogy hogyan tudna befektetni – rendszeres kérdés ez: van x millió forintom, szerinted hogyan kéne? Ilyenkor mindig elmagyarázom, de látom, hogy így nem lehet megérteni. Jó lett volna, ha valami időben mutatja a lefolyást. Elkezdtem Excelben gondolkodni, lekódoltam, mi várható, milyen modellekkel számolok – de az Excelt furcsa megosztani. Elküldöd, nem értik, nem tudni, melyik számot lehet átírni. Megkérdeztem a Claude-ot, hogy meg tudja-e csinálni egy webes felületen, és mondta, hogy persze. Szerintem 30–40 percet dolgozott, kidobta az egyik verziót, átnéztem, aztán a másikat – oda-vissza interakcióval, kb. 3–4 órányi munkával össze is sikerült rakni ezt a kalkulátort, amit most láttok, magyar és angol nyelven.

Ez élő árakkal számol, naponta egyszer frissül az árfolyam. Számol az inflációval – ezért van nominális és jelenértéki gomb. A jelenérték azt fejezi ki, hogy nem mindegy, hogy 20 év múlva 21 millió dollár lesz a Bitcoin – a dollár inflációja kb. 7% évente, a forint–dollár gyengülés 2,4% évente. Ezeket át tudjátok írni, ha más számot szeretnétek beállítani.

A második sorban különböző csúszkák vannak. A Power Law előrejelzést 40%-kal veszi alapértelmezettként, Saylor gondolatát 15%-kal, az Ark Investment előrejelzést 15%-kal, a Standard Charteredet szintén 15%-kal, és van egyéni beállítási lehetőség is, ahol te a saját görbédet tudod megadni – hogy szerinted 3, 5 és 10 év múlva hol lesz a Bitcoin. Ezt dinamikusan tudja állítani a táblázat. Van szorzó is: ha úgy gondolod, hogy ezek mind túl vad fantáziák, visszahúzhatod. Alapértelmezettként minden nulla, hogy lássuk azt a finom játékot, amit tud.

Az alapból a havi DCA és a végső portfólió a dashboard – ez az egész eredménye. Alatta a kiindulási pozíciót látod: van-e meglévő Bitcoin állományod szatoshiban? Van-e azonnali befektetni kívánt összeg? Mondjuk írj be 100 000 forintot – látod, hogy összes befektetés 100 000 forint. Végső portfólió 240 hónap, tehát 10 év alatt. Kiírja a hozamot és a teljes éves összetett növekedési rátát is.

Van ott egy FIRE terv is – pénzügyi függetlenség, aki ismeri ezt a nemzetközi közösséget, annak ismerős lesz. Bekapcsolod, és be tudod állítani, hogy havi rendszerességgel mennyi pénzt szeretnél kivenni. Van negyed éves nagyobb kivétel is – például nyaralásokra –, azt ki tudod nullázni, ha nem szeretnél vele számolni. Tőkejövedelem adózást be tudod állítani Magyarországon 15%-kal. Van olyan pipa, hogy csak a hozamból akarok élni. Megadod a születési évedet és a tervezett nyugdíjkorhatárodat – ami természetesen önkéntesen is 50 éves kortól lehet. Ha lejjebb görgetsz, látod a fenntarthatóságot: meddig tudsz elélni az adott kivét mellett, és van olyan állapot, amikor már valószínűleg sosem fogy el a pénzed – azt írja ki, hogy fenntartható és végtelen.

– Nagyon hasznos. Az ember eddig ezt fejbe végezte.

Mindig ezt tanítom a kollégáimnak: mindent írjunk le, számoljunk ki. Zsebkendőmatek nem kell – ami érzésre jó, az lehet, hogy nem jó, és fordítva is igaz. A Bitcoin kalkulátor a [ferenckovacs.com](https://ferenckovacs.com)-on elérhető, a weboldal alján a Bitcoin résznél. Mostantól amit magamnak Excelben számolgatok, hogy döntéseket hozzak, azt Claude segítségével 2–3 óra alatt meg tudom polírozni és közé tudom tenni – bárki tud vele dolgozni. Oktatóanyagok is vannak az oldalon egyéb témákban, amit én magam is érdekesnek tartok.

– Tetszik nagyon ez a kalkulátor. Majd a következő verzióban azt is behozhatod, hogy Bitcoin fedezetes kölcsönök használatával hogyan lehet prolongálni ezeket az időszakokat és elkerülni az adófizetést.

Arra is van már egy Excel modell, azt is weboldalra fogom ültetni. De tényleg kell erre készülni – nem ülhetünk naívak bitcoinisták, amikor rájövünk, hogyan működik a világ.

Volt egy jó üzenet ezen a héten. Az EU különböző rendeleteket és szabályozásokat hoz a mindennapokba, akár a magyar állam is – például az arany kereskedelmét szabályozták le hasonlóképpen, mint akár a Bitcoinét. De mindent félretéve: a Bitcoin használata nem alkutárgya. Bárkinek lehet véleménye arról, hogy csak olyan tárcát használhatsz, amit egy szolgáltató állít ki, és nem használhatsz saját tárcát, saját hardveres pénztárcát. Ennek senkinek semmi köze hozzá, és nem is nagyon van ráhatása. A tárcák ugyanis valójában nem fizikai egységek, hanem matematika, tudás, gondolat – és azt nem lehet betiltani. Az aranykereskedelmet, ami a fizikához kötődik, meg lehet tiltani erővel és ellenőrzéssel. A tudást nem. A Bitcoin az emberiséghez és az emberekhez tartozik alanyi jogon, és nem is tudják tőle elvenni, mert a matematikában létezik, nem a valóvilágban.

– Na igen, ezt így gondoljuk.

Most végre emberükre találnak.

Adás előtt is mondtál az aranyról jó példákat. Ugye most megy az egyik nagy meccs, az egyik nagy distrakció a világunkban. Mondtad, hogy Dubajban egy kicsit olcsóbbak lettek az ingatlanok, ilyen helyzetekben egy picit lejjebb mennek az árak. Viszont nem csak dirhamban vagy dollárban lehet ott vásárolni, hanem Bitcoinban is, illetve aranyban is.
– Két hír volt párhuzamosan. Egyrészt az arany áráról, másrészt arról, hogy egy ottani helyi kiposztolta az X-re, hogy egyre többen vásárolnak Bitcoinért ingatlant, vagy fogadnak el az eladó Bitcoint, mert egyszerűen praktikusabb és gyorsabb. Amikor bankokat támadnak meg rakétával, és megbénul az infrastruktúra – nem tudsz bemenni a bankba, zár alatt van az egész –, olyankor a Bitcoin még mindig ki tud szökni az interneten keresztül, és te mindig tudsz Bitcoint elfogadni. Ez a pénzügyi rendszer most is bizonyított. Iránban, ahol lekapcsolták az internetet, a helyiek már hónapok óta folyamatosan tartalékolnak és váltanak át Bitcoint.

El tudjuk képzelni: ingatlanok folyamatosan semmisülnek meg, a pénzük az orrunk előtt válik töredékévé. Nekik nem az a kérdés, hogy a Bitcoin most milyen ciklusban van, bear market van-e vagy bull run – nekik egy olyan eszközt kell találniuk, amit nem lehet tőlük elvenni. Az egyetlen ilyen eszköz a Bitcoin.

A másik hír az volt, hogy az aranyat eladni sokkal nehezebb, mint venni – nem csak Dubajban vagy a konfliktussal érintett területeken, hanem akár Magyarországon is többen megerősítették: amikor el akarod adni az aranyat, halálra szívatnak. Vajon valós-e, amit kaptál? Meg kell fúrni, meg kell olvasztani. Ezek a problémák a Bitcoinnál nem fordulnak elő. Aranyból nem tudsz eladni egy repülőjegyárát, amikor például menned kell valahova – vagy eladod az egész vagyonodat, vagy semmit.

Az Egyesült Arab Emirátusokban is erről számoltak be: a piaci ár alatt fogadták el az aranyat. Nem az eredetiség volt a probléma, hanem az, hogy nem tudták elszállítani. Ha valahol blokád van és nem tudsz repülni, ott aranyat sem tudsz vinni. A víziutak a Hormuzi-szoroson kifolyólag megbénultak. Ha az aranyat gazdasági értéktovábbító eszközként akarjuk használni, számolnunk kell azzal, hogy drága és néha lehetetlen szállítani. Bitcoint viszont lehet. Ezek a hírek napról napra megmutatják, melyik eszköz az, amelyiken érdemes az értékeinket tárolni és közvetíteni. Ez a Bitcoin.

– Hátha valaki most először hallja. Szerintem az emberek megértik, mert egyre több szóbeszéd van erről, megjelennek a podcastok, a hírek, a cikkek.

Amikor visszacsatolok arra a konferenciára, mikor azzal kezdjük, hogy mi a pénz és mi a Bitcoin – ezt a tudást mindig elviszik magukkal az emberek. Valaki egyből aha-élményt él át, mert eddig nem gondolt ilyen relációban az élet dolgaira. Pont ezért fontos ezt minél hamarabb megismerni: visszamész a való életbe, látod az eseményeket, és azt mondod – aha, na erről beszéltek. Ezért viselkedik így az arany, ezért ilyen a Bitcoin.

– Kölcsönadtam az alapművet, a Bitcoin Standardot egy közgazdász barátomnak, és elkezdte olvasni. Azt mondta, hogy nagyon jó ez a könyv, és a közgazdasági egyetemen ezt miért nem így tanítják – a pénz elméletet, a pénz történetét, magát a pénzek működését. Aztán elkezdtünk gondolkodni, vajon miért nem így tanítják. Hát azért, mert fenn kell tartani a fiat rendszer működését, és azt nem lehet őszinte eszközzel fenntartani – egy őszintétlen rendszert nem tudsz őszintén fenntartani.

AI eszköz segítségével fejlesztettem tovább a HUSZONEGY honlapján a podcast szekciót. 98 plusz néhány nyári remix adás adatai vannak a hátterében a HUSZONEGY honlapnak, ami eddig egyáltalán nem volt kereshető. Most kiegészítettem egy keresővel, ami tud a címekben és az átiratokban is keresni. Ha bárkinek valami eszébe jut – mondjuk a Blink Walletről akar podcastban nézelődni –, szűkíteni tudja, melyik adásban érdemes tapogatóznia.

Ezen felül az egyes adások most kaptak külön aloldalt – keresőoptimalizálási szempontból is jó, de az emberekre gondolva is van benne több praktikus funkció. Beágyaztattam a YouTube lejátszóját az egyes adásoknak, és időbélyegekkel is kiegészültek a fejezetek. Ha rákattintasz valamelyik fejezetcímre, ott elindul a lejátszás az adott videóban, és bele is lehet olvasni az átiratba. Ha valaki hibába botlik vagy bármibe, szóljon – a Telegramon keresztül vagy akárhogyan. Ha minden igaz, itt most egy elég komoly kis adatbázis van, amibe jól lehet turkálni. Ha valakinek ötlete van, hogyan lehetne tovább fejleszteni, az is jöhet – a határ a csillagos ég, hogy tudjuk az adatainkat hatékonyan kereshetővé tenni annak érdekében, hogy minél hatékonyabb oktatóanyaggá váljanak, amik már egyszer elhangzottak.

– Ez nagyon szuper lett. Amikor attól félünk, hogy az AI negatív hatással lesz a társadalomra, nem gondolunk bele abba, hogy amikor a könyvnyomtatás megjelent, utána megjelent a nyomtató, és te is otthon tudtál nyomtatni – attól nem lett rosszabb hely a világ, sőt. Ez a fajta fejlesztés talán nem jött volna létre a segítség nélkül, de ezzel általánosan jobb lett a világ: minden adásnak lett egy aloldala, kereshető, funkcionális, és mindenki sokkal jobban járt. Ezért is kell a világban egy olyan fix támaszkodási pont, mint a Bitcoin – mert az, hogy ki mennyit tett bele a társadalomba, ez még fontosabb lesz ebben a felgyorsult, szinte szingularitásban lévő világban, ahol napról napra jelennek meg új fejlesztések. Ha nincs igazodási pont, ebből hatalmas káosz lehet. A Bitcoin hozhat ebbe rendet.

– Jó eszköz ez. Árpi sokat dolgozik ezzel a témával, úgyhogy majd egyszer egy külön adást szentelünk neki.

Igen, ahogy te is említetted, a Claude nagy segítség. Én is a Claude-ot használom elsősorban. Bár ezeket az átiratokat a Gemini sokkal gyorsabban lekezelte, de azt figyeltem meg, hogy amikor már az X-edik epizódot csináltam, valamelyik szempontot nem vette annyira figyelembe – rá kellett koppintani, hogy de itt volt egy olyan instrukció, aztán bocsi, átírta, de valami mást megint nem tartott be. A Claude-nál azt figyeltem, hogy baromi precízen betartja az instrukciókat, viszont sokkal intenzívebben dolgozik, sokkal időigényesebben, és zabálja a tokeneket – aztán elfogy a keret, és várni kell, hogy újra lehessen melóztatni. De a honlap kódoltatása, átdizájnoltatás, akármi – ezekben mind a kettőt baromi profin próbálgattuk most.

Tehát eltűnnek a belépési korlátok. Most már nem csak az informatikusok tudnak weboldalt megjeleníteni, hanem átlagos emberek is.
– Szegénykék, mit fognak csinálni? Na, majd kitaláljuk.

Köszönöm, Feri, hogy eljöttél. Mondd még el, mikor lesz a konferencia, és hogy regisztráljanak, mert még vannak ingyenes jegyek.
– Hajdúszoboszlón tartjuk a következő Bitcoin konferenciát 2026. április 17. és 19. között. Jelentkezni a [bitcoinmiskolc.hu](https://bitcoinmiskolc.hu) oldalon tudtok. Vannak még ingyenes jegyek egészen március 26-áig – addig fogadunk ingyenes regisztrációt, utána már csak a fizetős jegy marad, amivel viszont ellátást is kaptok. Bárki, aki eljön, megfelelő értéket kap értékért. Ott is tudtok aludni a szállodában, részt tudtok venni az esti programokban, és kényelmesebb az egész rendezvény. A [hotelatlantis.hu](https://hotelatlantis.hu) oldalon tudtok szállást foglalni, és lehet fizetni akár fiattal is, mert azt is elfogadjuk – de alapvetően a Bitcoint szeretjük. Ha valaki azzal tud fizetni, nyugodtan fizessen vele.

– Gyűjtitek?
– Abszolút gyűjtjük. 10 évig nem nyúlunk hozzá. Ez már másfél évig sikerült.
– Na, már csak 8 és fél.
– Már tovább is. A minimum a 10 év.

Aki ott alszik a szállodában és Whale jegyet vesz, annak lehetősége lesz a szakértőinkkel – köztük Árpival és velem – egyeztetni egy-egy időpontot egy-az-egyes találkozó keretében. A kollégáim szervezik az egyeztetést, és a legfontosabb témákból egyet-kettőt kiválasztva személyre szabottan töltünk el egy fél órát. Akinek ilyen jellegű segítségre van szüksége, azt is meg tudjuk adni a konferencia teljes ideje alatt.

– Menő. Próbálkozunk.

A meetupokon egyébként hardverbemutatót is szoktam tartani, mikor mire van igény. Legutóbb egy Coldcard Q-t, meg Blue Walletet, meg Blinket teszteltünk le, oda-vissza küldözgettünk pénzt szoftveres tárca meg hardveres tárca között. Volt nagy szemnyitogatás – nem egyszerű a sztorija.

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin Mentor szolgáltatásait a [bitcoinmentor.hu](https://bitcoinmentor.hu) honlapon, ahol részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról. A [Bitcoin blogban](https://bitcoinmentor.hu/bitcoin-blog/) egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a HUSZONEGY Podcast YouTube csatornájára, valamint a [Rumble csatornánkra](https://rumble.com/user/HUSZONEGY) is! Kövesd a HUSZONEGY-et Facebookon és Nosteren. Támogatóink Miskolctapolca és Hajdúszoboszló Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). És a [Firefish](https://app.firefish.io/auth/sign-up/?ref=HUSZONEGY) üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat! Köszönjük szépen, Feri, hogy jöttél, és elmondtad ezeket a fejleményeket. Nézőinknek, hallgatóknak köszönjük a figyelmet – egy hét múlva újra találkozunk. Sziasztok!
