bármi is legyen, mondjuk azt, hogy megkaptam tőled a Fiatot. Igen, rendben. A vevő azt mondja, hogy rendben. Azt mondom, hogy elküldtem. Itt át is raktam az asztalon egyik oldalra, a másik oldalra az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre a gombra. nagyon fontos, mert csak itt tudja a másik elfogadni ezt a tényt és végbe vinni az üzletet. Tehát ez gyakorlatilag véglegesíti a teendőket, hogy elküldtem az 5000 Ft-ot. Igen, elküldtem. És amint ez a értesítés megjön a másik oldalon, akkor lehet egy utolsó üzenetet írni, hogy el fogom fogadni. Köszi. És amint ezt megnyúja a fogadófél, mármint a Fiat fogadófél, amúgy a Bitcoin eladófél, be fog záróni ez a chatablak, és végbem megy a Lightning Transakció. >> Ja, és onnantól kezdve nem tudnak egymással kommunikálni, de nincs is miről. >> Nincs. Így van. Így van. Tehát ez ez egy sikeres dolog volt. Mind a ketten aláírták gyakorlatilag azt a hogy a szerződés végbement. Az egyik elküldte, a másik megkapta. És ilyenkor az történik a lightning fizetésekkel, hogy ezek a biztonsági letétek, ezek törlődnek. Az a azaz az a 670 szatusi az visszakerül a valetbe. És a eladásra feltett letét pedig az a fizetés pedig békbe megy. Tehát az a 226-os pedig szépen meg is jött a valetemben azt a számlát kifizetve, amit ugye benyújtottam a fogadásra. >> [zene] >> Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt a 21 Bitcoin podcastban. Ez már a 96. epizódunk, igaz? >> Igen. >> Openoms van ma velünk. Szia! Örülünk, hogy itt vagy. >> Szó! Helló! Arra gondoltunk, hogy a múltkori félelemkeltés után elevezünk olyan területre, ami kicsit újra reménnyel tölti meg a szívünket ebbe a vészes időszakba, és mégpedig olyan területre evezünk, hogy megnézzük, hogy hogyan lehet jól a bitcoint vásárolni anélkül, hogy mindenféle undorító szolgáltatást vennénk igénybe itt a a Fiat világból, és gazdagítanánk a middlemaneket, a bankárokat. Úgyhogy a mai epizódot a Roboszacnak gondoltuk szentelni Openom segítségével, mert hát ugye ő eléggé járatos ebben és jobb, hogyha tőle halljátok első kézből, mint sem tőlünk. Tát már nem kell szerintem bemutatni. Többször láthattátok itt, vagyis hát így [nevetés] nem többször nem láthattátok, de hallhattátok, illetve konferenciákon találkozhattatok már vele. Üdv nálunk, köszi, hogy itt vagy. És mi ez a roboszac? Hogy tudnád ezt bemelegíteni így hirtelen? >> Sziasztok, köszi a meghívást újra. Igen, ez a Robos téma, ez mostanában már sokszor feljött a hogyan adjunk, vegyünk Bitcoin témában és hát volt itt a egy nemrégen meetup múlt héten a Chinger wallet bemutatva, ahol így a privát Bitcoin használat is képbe került. Nagyon jó előadást látottunk a Molná Dávidtól, hogyha tudjátok, fent van YouTube-on is, illetve mindenhol meg lett osztva. Nézzétek meg. És ott is beszéltünk erről, hogy ugye, hogy érdemes egyáltalán bitcoint küldözgetni, illetve hát bitcoint cserélgetni. És ez a roboszat ez egy úgynevezett peer topeer exchange, ami azt jelenti, hogy egy olyan platform, egy olyan felület, ahol egymás között lehet bitcoint küldeni, adni, venni anélkül, hogy egy ilyen központi szereplőben kellene bízni. Hát igazából van, tehát van egy központi szereplő, ez nem egy decentralizált exchange. Viszont ahogy majd így belemegyünk ennek a folyamatába, így látjuk, hogy hogy van ez a ez a hogy miért nem kell ebben a központi szereplőben bízni, illetve hogy lehet egymásban bízni anélkül, hogy hogy tudnánk egymás igazi identitását. Tehát Robozatshatsz gyakorlatilag egy ilyen kereskedő platform, ami bárkinek nyitva áll, és próbálnánk ezt így több használatba tenni, mivel Magyarországon ez még annyira nem elterjedt így ritkán látni magyar forint hirdetéseket rajta. >> Én már láttam. Az te voltál, nem? >> Lehettem én is, de az is lehet, hogy valaki más is lehet. Valamelyik másik tagunk a 800-ból. Igen. Igen. >> Vagy egy olyan tagunk, aki nincs ott a csoportban. >> Igen. Hát akkor vágjunk bele. Szerintem itt mutatom is közben. Próbálom leírni, hogy mit látunk a képernyőn. >> Inkább azt mondd meg először, hogy hol érhető el ez el, ha valaki szeretne ebbe beleugrani, meg mi kell hozzá? Kell-e hozzá valami addon, vagy valami? >> Ez egy nagyon jó kérdés. Az, hogy hol lehet róla információt szerezni, illetve hol lehet elindulni, ez egy viszonylag egyszerű angol nyelvű website weboldal, aminek az a neve, hogy learn.robosat.org. Itt van róla mindenféle videó, bemutató, illetve gyors leírás. Van egy ilyen quickstart nevű opció, és itt vannak felsorolva azó dolgok, amikre szükség van. Először is kell egy Lightning képes valet, egy Lightning képes tárca, amiről hogyha itt megnyitjuk ezt a oldalt a valetre kattintva, akkor itt látszik, hogy a ismertebbek itt fel vannak sorolva, és itt a közösség kipróbálta őket. Én is küldtem Pestet ehhez a táblázathoz. Például Blinketet kipróbáltuk, tökéletes, hogy működik, de jól működik az Aquavallet, jól működik a Breeze Wallet a Moonnal. már vannak kihívások, azt nem ajánlanánk például ez is egy népszerű darab. Vallet szatusí is működik, illetve sok új van, amik még nem kerültek rá erre a listára, például azok a tárcák, amik a Lightningnak a Spark megoldását használják, mint például az új Valetop Satosi is, amit a selfcustory módban így működik. illetve van egy Blitz Wallet nevű applikáció, amit én fogok itt használni. Megnyitottam ezt a web wallettjét, ami itt elérhető a wallet.blitwalletup.comon. Van benne egy pár szatosi, de ez is egy iOS-re és Androidra letölthető applikáció egyébként, és és a Sparkot használja Lightninghoz, ami azt jelenti, hogy önrendelkező Selfcast Studio, de mégis nem kell azon gondolkodni, hogy hogy kell ilyen csatornákat menedzselni. meg belebonyolódni az egész Lightning hálózatnak a működésébe, hanem egyszerűen csak bele kell küldeni pár szatosít, és onnantól kezdve akár onchain, akár Lightningon keresztül, és akkor onnantól kezdve tud így funkcionálni akár webetben is. Tehát kell hozzá egy Lightning wallet. Következő dolog az pedig a Tur browser, mert ugye itt mindenki biztonságát garantálva, hogy el akarjuk kerülni, hogy az emberek IP címét így megosszuk egymással, ezzel a központi koordinátorral, meg ugye egyáltalán a az internettel. És erre a Tor browser legalkalmasabb. Ezt ezen a linken Torproject.talorg torg szépen le lehet tölteni minden minden egyes operációs rendszerre, még telefonra is. illetve mivel én két böngészőt fogok használni, így be is mutatom azt azt is, hogy a a Brave Browsernek is van egy van ilyen funkciója, az van itt nyitva egyébként éppen, hogy ha feltelepíti az ember, akkor van egy ilyen opció, hogy new private window with tour, vagyis egy új privát ablak toral, és akkor csatlakozik a torhálózathoz, és abban is megnyitnak ezek az Onion végződésű címek. Aztán pedig kapcsolódhatunk a robotshhez, aminek itt már a kezdő oldalon, illetve ezen a aloldalon itt van a címe. Ez egy hosszú pontonnal végződő cím, ami így robosz accccal kezdődik. Ugye ezt így ki kellett ki kellett bányászniuk gyakorlatilag ilyen egyedi legyen. És hát beszéltünk erről, hogy van olyan, hogy ez nem mindig működik, mert esetleg ilyen kibertámadás alatt van. Ugye ez azt jelenti, hogy nem elérhető. Ilyenkor nem tud pénzt elveszni, mert pénzt nem küldünk. Magának a a váltónak nem adunk át pénzt soha. Esetleg vitás esetekben kerülhet hozzájuk, és akkor moderátorral kommunikálva kell megoldani, hogy visszakerüljön. De alapvetően ilyen failer mód, ami azt jelenti, hogy amikor hibára fut a dolog, akkor a pénz egyszerűen visszakerül a kiinduló tárcába. Illetve vannak itt applikációk, amit le lehet töltani Androidra. Hát ez csak így gitubon keresztül egy apkát, nincs benne az app storeokban, illetve van applikáció egyébként desktopra is, de bevall azt én sem használom, mert a to browser tökéletes. Tehát ez kell hozzá. Fogja az ember ezt az onion címet és ide bevásolja. Meg is csinálom, hogy előről kezdjük. Gyakorlatilag ez elválható, hogy ilyenkor pár másodpercig pörög, de most már ugye, mert csatlakozó voltunk, itt elindul, és akkor itt végig fogunk menni azokon a lépéseken, hogy hogy is indul el az egész. Tehát itt még nincs semmilyen nincs saját robotunk. Itt a robot az azt jelenti, hogy egy ilyen saját kis számla vagy account, amit amit tudunk nyitni. >> Bocsánat. Tehát létrehozol egy robot, ugye? Igen, igen. Létre fogok hozni egy robot, de közben csak végigkattintatom itt, hogy mik vannak itt alul, hogy a következő, tehát anélkül, hogy létrehoznánk itt még egy saját kulcsot, gyakorlatilag meg lehet nézni, hogy mi van kínálatban. És akkor mondjuk azt nézzük, hogy hát itt van sokféle fizetési mód, lehet beadni saját opciókat is. Itt Magyarországon talán a Revoluta a legkönnyebben elérhető, illetve van itt ilyen SEPA fizetésű mód, esetleg ugye az euro utalás, instant CEPA, ugye attól függ, hogy kinek milyen accountja van. Ugye hozzá lehet adni kettőt is. És akkor mondjuk hát most meg se nézem a magyar forint offeröket, mert arról tudnánk, mivel a Telegram csoportunkban van egy Bos beépítve, ami automatikusan értesít róla, hogyha felkerül egy eladó, egy ki kínáló forintban, így aztán maradunk az eurónál, ami a legkönnyebben kezelhető általában a régiónkban. És itt láthatjuk is, hogy mondjuk rendezzük a prémium szerint valaki például 10%-kor olcsóban adja itt a 40-től 590€ig terjedő szatosiait. Várjál, itt meg be kell, hogy mit akarunk csinálni. Venni akarunk. Így van. Na, akkor így mindjárt más a helyzet. Igen. >> Itt már a legolcsóbb offer az 6,8%. Tehát azt jelenti, hogy annyi felárak. >> Ühüm. >> Annak annak ahhoz képest, mint a mintogyha közép áron vásárolnánk egy exchange-en. Hát ez ennek több oka van, hogy miért van így. Egyrészt ugye valaki ezt csak felteszi, és hogyha valaki elviszi, akkor örül. Ennyiért boldog, hogyha eladja. >> Akkor az a mínuszos felár, bocsi, az egy igény volt. Igazából valaki olcsóbban szeretne bitcoint venni. >> Olcsóban szeretne venni. Így van. Így van. Tehát ez is egy oportunista hozzá. >> Igen. Furcsa furcsa ajánlat volt, hogy mínuszosára legyen. >> Igen. Lehet vele élni. >> Persze. Tehát most hogyha össze valaki felrakja, érted? Ezt nem fogja tudni megmondani, hogy betöltődik vagy nem, vagy idő után leveszi. Ez ingyen van. Tehát nem probléma az, hogyha hogyha felteszi bármilyen offeröket. De az bizt az valószínű, hogy ha valaki éppen akar adni 40-től 590 EUR-ig, akkor így gyorsan megteheti. De mondjuk marad maradjunk a a vásárlási szándéknál, mert ez a ez gyakorib talán. Tehát miért van itt ekkora felár? Tehát itt két dolog van. Egyrészt az, hogy ehhez nem kell a az identitásod fel fenni azon túl, hogy csinálsz egy banki tranzakciót, vagy egy kártyás fizetést, de ugye ezt nem a mondjuk egy revolú, hogyha fizetsz, akkor ez felfedi a keresztnevedet és a legalább a vezetéknevednek az első betűjét például. Ezt ugye az eladó látni fogja. szintén ugye a bankszámlóadatok azok kikerülnek akkor, hogyha egy bankiáltatalást végzel el mondjuk sepá keresztül. Ugye a VI az is ugye a transfer Wis-eból kialakult Wise, ez is egy hasonló szolgáltató, mint a Revolute. Kicsit máshogy működik, de ott is ugye ilyen felhasználóvekhez kötődnek a a tranzakciók. Hát fiattal ezt online módon nehéz el kerülni. feljöttek itt ilyen alternatív megoldások, hogy esetleg ilyen online fizetési linkeket lehet megosztani, de ezt így nem tudom elmondani, mint egy sztenderd megoldást, hanem ezek esetlegesen működhetnek. Az alapvető dolog az, hogy mondjuk revolutun keresztül vagy átalással tudsz vásárolni. És a másik dolog, amiért ez drágább lehet, az, hogy ez gyors. Tehát igazából, hogyha az ember tudja, hogy hova kattint, és egyből rendelkezésre áll a másik fél, akkor egy perc alatt le lehet ezt rendezni. Onnantól kezdve megnyittuk a weboldalt, és ott van a pénztcánkban a a Bitcoin. Úgyhogy ez lehetséges mondjuk egy KY exchange-enlél, ahol megnyitod a weboldalt és akkor a ja, hogy kell a útlevelem meg a fizetésemről egy bankszámlak kivonat >> meg egy közüzemi számla. >> Közüzemi a legjobb. >> És akkor várunk pár napot, hogy akkor ez jó lesz-e. Sokszor nem jó, akkor lehet beszélgetni a supporttal. De hát ezt kerüljük meg. És ezért ez egy kicsit ezt azért értékelik az emberek. Tehát ezek így az offerekről sok, tehát mindenki alapján lehet szűrni. Láthatjuk azért, hogy így világszerte most van egy 1600 hirdetés, hogyha így jól számolom. Igen. És még ráadásul szűrtünk is. Bocsánat. 6400 eladó. Nem tettünk. Igen. Tehát ez mind eladó bitcoin, csak van úgy, hogy altcoinokkal is lehet fizetni. Tehát például Moniróval vagy Teterrel vagy hasonló hasonló dolgokkal, bármivel lehet fizetni gyakorlatilag, de mindig ugye ez így Bitcoin Lightning van a tranzakcióban. >> Ühüm. >> Hogyha nem találjuk meg a megfelelőt, akkor ugye ebben a create lépésben lehet feladni. Ezt ezt meg is fogom mutatni. Feladni saját hirdetést, ez nagyon egyszerű. És hát utána már csak ezek a beállítások vannak, ahol itt be lehet állítani, hogy legyen mondjuk dark módja. Magyarul nincsen sajnos még. De ugye ez egy egész ez az egész rajt van gitan ez egy open source nyílt forráskódú platform, illetve az appok is, tehát mint a web app, mint az app appok is, amit a telefonra lehet telepíteni. Ezekkel nyílt forráskóak szabadon szabadon változtathatók, sőt szabadon lehet ilyen koordinátort is futtatni, hogyha valaki erre adná a fejét. illetve most éppen Loseren kommunikálunk, ami érdekes lehet koordinátokra rákattint látni, hogy itt van azért ebből is már kínálat. Ez eggyel indult. Nehéz rám mondani, hogy hány éve, vagyis hát nem emlékszem, csak nem olyan nehéz megmondani, de az az eredeti koordinátor már nincsen, hanem átadta stafétát először négy másiknak, aztán csatlakoztak hozzá még még négyen. És ez is olyan, hogyha valaki ilyet futtat, akkor a GitHubon lehet ilyen pó questet beadni, hogy ő is szeretne rajta lenni ezen a listán, és akkor egymásra kommunikálnak, és bármelyiknek a címén bejön a többir is. Tehát egy közös közös kínálat van, közös orderbook van. Itt most egy olyan trükköt csinálok, ezt be is raktam dark modeba. Ő lesz a az egyik a vevő. Legyen legyen az eladó a a baloldali és legyen a vevő a jobb oldali. Itt ez természetesen nem politikai asszociáció. Csak >> akkor cseréljük meg a színeket. Mi? >> Képernyől a pozíció. Jó, színek maradnak. Itt az egyik egy Brave browser a Tour privát ablaka, másik pedig egy egy Tour browser egyébként. >> Csak akkor most egy tranzakciót demonstrálsz, ugye? >> Igen, igen. Egy ilyen ezt szeretném megcsinálni, hogy feladunk egy hirdetést és elfogadjuk a másikkal. Itt azt is láthatod, hogy itt egy másik koordinátornak a címe van itt jobbra. Ő aziszem a Temple of Temple of Sets nevű, de ez nem kellene megakadályozon abban, hogy működjön. Szóval először is generálunk egy robotot mind a két oldalon. Itt csak kattingatni kell. Gyakorlatilag ez a generate token, az azt jelenti, hogy egy random karakter sort itt kiírt. Ez a privát kulcsunk. Na most ezt szerencsére nem élő a felvétel, úgyhogy csak beletépoztom meg így a screenshaben, de azzal kezdem, hogy kimásolom egy textplbe vagy egy szövegszerkesztőbe, de berakhatnám a nem tudom, Bitwarden jelszókezelőbe is, meg hasonló helyekre. Ennek a privát kulcsnak a birtokában elő tudom venni újra ezt a profilomat. Tehát amit ide létrehozok, azt megnyitom az app megnyitok egy másik böngészőt, azt vissza tudom állítani. Ezért kell elmenteni, mert ugye ez egy fontos információ, amire felhízták a figyelmet, hogy hogy ezt mondani kell, hogy ha most lefrissítem ezt az oldalt, akkor az egész elveszik, mivel ez a mivel ez egy privát ablakban fut, illetve a Torb is így működik alapból, hogy mindent elfelejt, amit újraindítod. Úgyhogy ezért mentettük el ezt a kis stringet. >> Jó nevet kaptál. >> Orif horrific routin. Csodás. Jó lesz. Tehát >> igaz, mert ez egy horrific rutin, a 110-es. >> Jó, oké. Oké, mehet. És akkor itt asszciál hozzá egy kis képet is. És ennyi volt a kreálás. Innentől kezdve mehetünk oda, hogy csináljunk egy ilyen offert. És akkor most csináljunk egy >> forint, ez az >> forintot. És mondjuk 3500 Ft a minimum, úgyhogy legyen 5000 Ft, hogy nem tudom, hogy egyszerű legyen. Hát hogy mondjam? Valahogy így jelezni szeretném, hogy ezt ne vigy ne vigyék el. Tehát nem fogok itt bekattintani Revolutot meg hasonlót, hanem beírom, hogy 21 podcast teszt, és ez lesz a neve, ami megjelenik. >> Ja, a fizetési módnak. >> Igen, ez lesz a fizetési mód. Így van. Tehát, hogy hozzáadhatnék, hogy még amúgy elfogadunk Revoluton is, vagy Strike-on esetleg, ugye a Strike >> ebédjegyet. >> Ebédjegyet, igen, azt is beírhatnám. Tehát abszolút, hogyha van digitális módja, annak úgy átküld. Bár screenshottal is működik, talán kinyomtat. >> Ebben az esetben, ha strike fizetési módot adsz, akkor az mondjuk a strike accountjain közötti euró egyenleget >> abszolút Igen. Igen. >> Módosítaná. Aha. Tehát ez a fizetési módok, mindegyik úgy működik, hogy amikor elfogadjuk egy elfogadunk egy ilyen egy ilyen hirdetést, akkor amikor lerakzuk a security depozitot, ezt a kis biztonsági letétet, akkor meg fog nyitni, meg fog nyírni egy chat ablak, és akkor ott fogjuk megbeszélni a eladóval vagy vevővel, hogy figyelj, akkor küld át erre a felhasználó névre, vagy ez is ez a szám, vagy satöbbi. Tehát, hogy itt van egy ilyen humán lépés, amit amit nem lehet megkerülni. Úgyhogy ez csak egy nagyjából egy ilyen körülbelüli dolog ez a fizetési mód, de mondjuk elég egyértelmű, hogy a a Revolut mit jelent, vagy a kes mit jelent, vagy vagy az összes többit, amit nem ismerünk, pedig azok is saját dolgok van. Itt Amazon ajándékkártyától kezdve bármi. Ugye ez Dél-Amerikában Spanyol nyelvterületen indult ennek a fejlesztése, tehát nagyon sok minden van, ami ami számunkra ismeretlen, de ühüm >> mondom ez egy ez egy szabad lista, és lehet hozzá ilyen bármit is hozzáadni. Van ilyen egy face to face location. Na most ez érdekes lehet, nem? Hogyha én most azt mondanám, hogy azt keresem, hogy én itt akarok eladni mondjuk Budapestnek a külterületén. Ezt nem próbáltam. Ez érdekes, hogy akkor kell-e robózcot használni. Ugye van van ez a biztonságos escro letét kezelése a Robosarcnak, amit amit lehet használni akár egy egy személyes kereskedés lépésnél is. Most az érdekes dolog, hogy ugye ez a premium over market. Most itt mutatja, hogy a current rate az azt jelenti, hogy jelenlegi árfolyam az 22 millió Ft per BTC. Most ilyenkor gyorsan meg szoktam nézni, hogy mennyi a az én forrásaim szerint a a BTC árfolyam forintban, és én azt látom, hogy 22171, tehát ez egy kicsit több. Úgyhogy akkor mondjuk menjünk -0,3%-kal. Na, ez még kevés. Mínusz. Na hát ez már így kezd. -1,5 lesz a sweet spot. Akkor 2 22 milló 160 lett, ami közelebb van a az én forrásomhoz, ami egy agregált, megbízható dolog, mint ami a rosszatsz. Aiszem egy jadó vagy a forráskor meg lehet nézni, hogy melyik árfolyamszolgáltatóhoz csatlakozik. És ezt ennek van azért néha csúszása. Nem olyan nagy, de >> főleg a forinthoz gondolom, ami szintén egy származtatott árfolyam. >> Igen, igen, igen. Az több rétegben, több rétegben származtatott. És akkor hát használjuk ezt a Temple of sets koordinátort. És itt ugye egyelőre csak ezzel foglalkozok. Itt h megnyomom azt, hogy create order. megint mondja, hogy ezt a robot tokent, amit már elmentettünk, ezt mentsuk el, mert ezzel lehet előszedni ezt az offert utána is máshonnan. És most következik az, hogy átcsúsztunk ebbe az order fülre, és akkor itt elmondja, hogy a koordinátorokban ugye azért meg kell bízni olyan szinten, hogy ők képesek lennének el ellopni ezt a egy ezt az egyszeri összeget akkor, hogyha ugye rossz indul rossz indulatú lenne, mert ez úgy működik, hogy ez egy láthatunk itt a képernyő, ez egy Lightning Game Boys, ugye így a sűrűségéből a QR kódnak látszik, hogy ez ez egy ilyen lenbc C1-es kis string. Ez úgynevezett hold vagy hodel invoical működik, hogy ugyanz kifizetem, de nem fog a kifizetés végbe menni, hanem ilyen függőben marad addig, amíg a koordinátor el nem fogadja, vagy nem törli. És hát itt a a boldog úton, tehát az a happy path, amikor minden jól megy, akkor ez a security depozit, ami egyébként 677 szatosi, azzem 3%-ot állítottunk be a hogy 3%-a a tradelt összegnek, vagy lehetne kevesebb, ez vissza fog térni a walletbe. Szóval na lássuk is egyszerűbb. Ezt most lemásoltam ezt a lightning invoice- és átmegyünk a lightning walletbe, ahova pedig berakjuk. from cliboard legyen. És akkor mutatja is, hogy egészen 149 Ft érték szazosit elküldünk. Aha. És itt van egy egy hibára futottunk. Ez erre számítottam, mert ezt a blitz holetet ugyan próbáltam már a telefonomon, de itt a webaletet nem próbáltam még. Úgyhogy ebben az esetben váltunk egy másikra a telefonomon, és nem vesszük tovább a dolgot, hogy beszkennelem ezt a QR codeot a telefonomban, és így fogunk így fogunk kifizetni. Hát ez csak annyit jelent, hogy itt is látom majd, hogy ezt a pár fortnyi dolgot kell kietnünk. És itt fog is egy ilyen üzenetet írni a walletben, amit most már itt sajnos a webben nem látjuk, hogy ez nem fog végbe menni ez a fizetés, hanem függőben fog maradni. És most el is húztam. Elég blink palettet használok, de >> csinálj egy print screent a teladról, és azt majd bevágj. >> Ühüm. Jó ötlet. >> Bocsárpi. >> No problem. >> Igen, >> ez jó ötlet. >> Csinálom a munkát. >> Na tök jó. >> És ezt kifizettük. Meg tudom majd mutatni igazából a a fizetésnek a történetét, és akkor az lesz a legjobb, hogy milyen üzenetek jönnek fel. Ez történt, tehát leraktam nem az egész 5000 Ft-ot, csak azt a 169 Ft-nyi szatosit, és innentől kezdve bekerült a az orderbookba a ez a kínálat. És akkor most gyorsan megcsináljuk a másik robotot is, aki el fogja ezt vinni. Szintén elmentjük a robot tokenjét. Ő ilyen rózsaszín lesz. És rá is megyünk a nem is kell itt keresnünk, csak egyszerünk itt az offers tabra, és megnézzük, hogy van-e valami forintban >> ajánlatokat. >> Az ajánlatokat. Igen. Megnézzük. Ő ezt még nem látja. Lehet, hogy frissítünk és átmegyünk ugyanarra a Onion címre. >> Lehet, hogy mégis számít. Vagy csak van egy delay? Mi? >> Van egy delay. mindenképpen. De most legalább meg tudjuk azt mutatni, hogy itt a recovery be berakom ezt a ennek a rúasz robotnak a tokenjét és hopp, vissza is jött. Úgyhogy most elolvassa, hogy mik vannak az interneten. Közben mondja, hogy azért a kapcsolat az nem teljesen stabil. Hát ezt a tortól azért elvárhatjuk, ezért >> megszokhattuk. Igen, megszoktuk, de azért bejönnek a dolgok, és itt is van. Most meglátjuk ezzel a gyakorlatilag ez egy frissítés volt, meg egy másik union címet használtam, de igazából, hogyha az ember ilyen, tehát itt pár másodperc késkedés be kell számolni, illetve nyugodtan meg lehetm >> újraindítani a browsert, vagy megnyitni újra a dolgot. És akkor itt látjuk, mit látunk, hogy valaki el akar adni 5000 Ft-nyi bitcoint egy ilyen custom fizetési módján, aminek az a neve, hogy ez kirok kirakom teljes képernyőre, aminek az a neve, hogy 21 podcast test. És akkor itt van az árfolyam, 3%-os security bond, úgyhogy ez tetszik. Erre rá is lehet menni. Itt látjuk ugyanezeket a részleteket, és most van az, hogy take order, már elmentettük a tokent, és akkor megint itt van, hogy ahhoz, hogy beszéljünk, nek ennek az oldalnak is le kell tenni ezt a 654 szatosit, vagy lehet nem pontosan ugyanannyi. Na most ezt szintén a telefonommal fogom beskennelni, mert ez így fog működni. Szintén mondja, hogy hát igen, ez nem fog végbemenni egyből, hanem ez függőben lesz, és így is van. Pár másodperc még eljut a toron keresztül is az információ. >> Akkor most mindkét user beküldött egy kicsike letétet ahhoz, hogy egyáltalán komolyan vegyék a szándékát. >> Igen. Igen. És itt ráadásul elkövettük azt a bonyodalmat, hogy itt nem egy vevő. Tehát az offer az arról szólt, hogy nem elad, hanem hogy vesz. Hm. >> Elrontottuk. Tényleg? Igen, mert igen, most tőlem kéri azt, hogy tehát a jobb oldali igazából most az eladó lesz. Rákattintotta. >> Hát akkor a fehér bitcoin megy a fekete bitcoinba. >> Végül is mivel mind a kettő te vagy így így meggondolt >> talán nem károsult. [nevetés] >> Igen. >> Meg amúgy se. >> Igen. Most annyi, hogy megcserélődnek a szerepek. Tehát itt az történt, hogy a fehér oldal rákattintotta egy vételi ajánlatra, és akkor azt mondja, hogy jó, oké, eladok 5000 Ftnyi bitcoint ennek a embernek, aki majd a 21 podcast teszt keretében fog nekem fizetni. És akkor lássuk ezt a dolgot. Itt le kell az eladónak most már az egész 5000 Ftnyi szatosit be kell rakni egy másik fizetés keretében depozitban. Ez szintén nem fog egyből megtörténni. De maga a fizetés az függőben lesz, és ennek a tényérő vissza fog jönni. A másik oldal pedig azt kéri, hogy a fogadás legyen megoldva, mégpedig úgy, hogy kell hozzá egy számla 22463 szatosiról. És ezt valahogy át kell küldenem a számítógépre, vagy akár meg is próbálhatjuk ezt a webvalletet hát fogadni tud. Beállítjuk az amountot, ami a mennyisége 22463 22 463 szatosi. És akkor ezt csak egy kommentbe így magamnak beírom. Ez csinál egy ilyen lightning requestet, szintén egy ilyen nagyon sűrű QR kóde. Ezt lemásolom és berakom ide. hogy ide fogom elvileg megkapni majd a pénzt. És hajrá! Ühüm. Azt mondja, hogy ezt nem szereti. Ez a blitzf sajnos megbukott. >> Fényáskodik. >> Finnyáskodik, igen. De nem gond, mert gyorsan csinálok egy számlát például a blinkoletben, és ezt el fogom másolni egy pár pillanat alatt. Jó lett volna egy QR kód a olvasóval megoldani. De >> hát ha erre készültél volna. [nevetés] >> Igen, akkor ez történt most, hogy csak átküldtöm a telefonomról ezt a ezt az invoic-át én a signál messengert használom. Ezt magamnak a desktopon is be van állítva. Tudok videótelefonálni meg hasonlók, de a saját jegyzetekbe beküldtem ezt az invoice a telefonról. És akkor most ide szépen be is teszem. És submit. Most már megnyílt ez a chat ablak a bal oldalon, és nemsokára megfut nyílni a jobb oldalon is, és akkor beszélgetnünk kell. >> Meghasjon a tudatod. >> Igen, fizetnék, mondja Laci. Nem mondja, mondja a Let Lumber 742-t fizetnék. Köszi. Mondjuk azt, hogy átküldted. És akkor ugye most megbeszélhetjük, hogy figyelj, kifizettél valamit ezen linken, vagy átküldted a Revolute username-be, vagy bármi, >> vagy betetted egy kő alá, és én majd onnan kivesz a lábtörlő alá. >> Igen, igen. Fizetnék és akkor na de várjál, megint összekavartuk. Fizetnék. Hát igazából >> fizess. >> Igazák. >> Én fizetnék. Igen. És akkor kiváló. [nevetés] >> Hát ezt le kell meccselni. >> Ezt tudod hasásos állapot volt? >> Ez ez abszolút teljesen ez onnan tudom, hogy kinek kell fizetni, hogy itt van alul ez a gomb, hogy confirm 5000 hoof cent. Tehát azt tudom, hogy neki kell neki kell elküldeni, illetve a másik a fehér rakta letérbe, ugye az eladnivalót, és hát egyértem, hogy a fekete fog fizetni érte, úgyhogy bármi is legyen. Mondjuk azt, hogy megkaptam tőled a fiatot. Igen, rendben. A vevő azt mondja, hogy rendben. Azt mond mondom. Ugye elküldtem itt át is raktam az asztalon egyik oldalra, a másik oldalra az 5000-est. És itt rá kell nyomni erre a gombra. Nagyon fontos, mert csak így tudja a másik elfogadni ezt a tényt, és végbe vinni az üzletet. Tehát ez gyakorlatilag véglegesíti a teendőket, hogy elküldtem az 5000 Ft-ot. Igen, elküldtem. És amint ez a értesítés megjön a másik oldalon, akkor lehet egy utolsó üzenetet írni, hogy el fogom fogadni. Köszi. És amint ezt megnyúja a fogadófél, mármint a Fiat fogadófél, amúgy a Bitcoin eladófél, az be fog záróni ez a chatablak, és végbem megy a lingakció. Ja, és onnantól kezdve nem tudnak egymással kommunikálni, de nincs is miről. >> Nincs. Így van. Így van. Tehát ez ez egy sikeres dolog volt. Mind a ketten aláírták gyakorlatilag azt a hogy a szerződés végbement. Az egyik elküldte, a másik megkapta. >> És ilyenkor az történik a Lightning fizetésekkel, hogy a ezek a biztonsági letétek, ezek törlődnek. Az a azaz az az a 670 szatusi, az visszakerül a valetbe. És a eladásra feltett letét pedig az a fizetés pedig békbe megy. Tehát az a 226-os az pedig szépen meg is jött a valetemben azt a számlát kifizetve, amit ugye benyújtottam a fogadásra. És ezt tudom is mondani, hogy ez így így meg is történt. Ilyenkor el lehet van egy ilyen kis state summary, ami egy kis Jason file, amiben el vannak mentve ezek a kulcsok és magának a hogyha könyvelni akarja például valaki, akkor ezt el lehet tenni, hogy ekkor és ekkor ilyen árfolyamon vettem, vagy eladtam. Hm. >> És írja is, hogy a Maker Bond meg a Taker Bond ugye a az unlocked és nincs más teendő. Mit lehet mondani, hogy ezt ugye örültünk neki. Fizettünk ilyen nagyon pici feet a korrelátornak. Hét szatosit fizetett az, aki bitcoint vett, és 39 szatosit fizetett az, aki bitcoint adott el. Úgyhogy ez ilyen aszetrikus ebből a szempontból, de attól függetlenül ez az eladónak is 0,175% featet. >> Érdekes, hogy ugye itt is, mint minden ilyen kötési könyvben a maker kevesebbet ugye aki nagyobb likviditást ad a poolba annak kevesebb a kölcs >> igen egyértelmű, hogy itt eladuk van, >> mint aki taker, mert ő törféel likviditást vett el. És >> itt itt szerintem az számít egyébként, hogy ki teszi fel a hirdetést igazából. >> Aha. Hát az a maker. >> Így van. És így van. És az kevesebbet fizet a koordinátornak. Tehát itt igazából a a trade iránya az ebből a szempontból nem számít. >> Tehát az ajánlattevő kisebb díjat fizet. >> Igen. Igen. Tehát ezt a az már tényleg egy nevetséges ös összéget fizet. azért ugye, hogy ugye hát a koordinátornak meg egyáltalán a ennek a robosznak a használóinak az a érdeke, hogy minél több offer legyen itt, hogy aki keress az ugye találjon, mert az azonnal. Ugye hát itt vannak, itt láttuk, hogy azért vannak ilyen timeoutok, ami azt jelenti, hogy itt is mutatja, hogy az egy a Lightning miatt, hogy ezek a hold invoice, ezek 24 óránál tovább nem tudnak tartani egy protokoll szerint, akkor már automatikusan tördődnek 24 óra után, úgyhogy azért van ez a maximum lejárat ilyen 24 óra vagy kevesebb, ugye attól függ, mikor rakták fel ezt a ezeket az offeröket. illetve azt lehetett látni, hogy amikor már valaki elfogadta az ajánlatot, akkor egy három órás timeout van arra, hogy a másik fél ugye elvégezze azt, amit el kell végezni, tehát lerakja a a letétet a eladásra szent összegről, vagy benyújtsa ezt a fogadó számlát a a vevő vevőoldalon, és ha ezt három órán belül nem teszi le, akkor elveszti a biztonságétjét, aminek, ha jól tudom, A fele megy a másik oldalnak, a fele megy a koordinátornak. >> Én pont ezen izgultam most nemrég, mert ki akartam próbálni ezt a Robosot, és pont az volt, hogy akivel tradelni akartam, mert megbeszéltük ezt előre egyébként a Telegramdam csoporton, hogy hogy ezt kipróbáljuk együtt. Tehát mi nem csak ugye ezen a felületen tudtunk chatelni egymással, hanem eleve úgy mentünk bele ebbe a cuccba, hogy na na próbáljuk ki azt, hogy kereskedünk egymással. De egyébként nem ismertük egymást, tehát ez egy jó közvetítési felület volt. Csak ez volt, hogy én föltettem akkor egy ajánlatot és írtam neki, de ő meg még nem volt otthon, és ezt az asztali gépéről akarta lezajlítani. De mire ő hazaért, nekem meg el kellett mennem otthonról. Úgyhogy akkor írtam neki, hogy figyelj, viszont nem biztos, hogy három órán belül én most akkor tudok erre reagálni. És akkor nyomtam egy cancelt, és akkor amikor újra hazaértem, akkor indítottam el. Tehát igen, valószínű ezt érdemes észbe tartani annak, aki mondjuk csak asztali gépről tudja ezt eszközölni, hogy mondjuk mielőtt lefekszik éjszaka és még nem volt jelentkezője, vagy hosszú ide elmegy otthonról, akkor lehet, hogy érdemes visszavonni. Igen. Hát ezt ezt úgy érdemes, hogy az ember igazából a gép előtt tölt egy pár órát, akkor ugye fel tud rakni egy ilyen ajánlatot, vagy el tud fogadni egyet, és akkor ezt így a háttérben így meg tudja oldani, mert ugye a maga amit meg kell csinálni, az pár másodpercüm, >> de esetleg várni kell a másik félre, vagy ugye olyan is van, hogy kapcsolódási problémák vannak, és akkor másik félnek újra kell indulni, vagy vagy nem kapja meg az üzenetet egy hosszabb ideig, vagy hasonlók. Hát ez ez velejár azzal, ahogy ahogy ez működik. Így a tornetkön ez ez tényleg a privacynek az ára, a a a megbízhatóság, de ugyanakkor meg tehát amikor így flottul megy a dolog, akkor azért a a gyorsság az megvan. >> Ühüm. Még egy pár szóban, ugye, mert beszéltél arról, hogy ez lightningon megy, tehát hogy pár szóban el tudnád mondani így összefoglaló jelleggel, hogy miért jó ez, hogy lightningon megy és nemchain, tehát milyen előnyekkel jár. Igen, bár hozzátenném, hogy fogadni, mivel vannak ilyen swap beépítve a lehetőség egy külön díjért lehet egyébként onchain is fogadni, hogyha mondjuk nagyobb összegről van szó, akkor az lehető praktikusabb, de alapvetően lightningon megy az egész. Egyrészt azért, mert ugye a kattintok és megjelenik a fizetés, nem kell várni, amíg kibányásznak egy blokkot. És ez adja ezt a lehetőséget, hogy lehet tartani is ezt a fizetésnek a visszaigazolását, ha nem küldi vissza a fizetésnek a címzetje a visszaigazolást, akkor van ez a pending állapot ebben a hold invoice használatban. Tehát ez csak lightning a lehetséges. Különben ugye az egyéb exchangeek, mint például a BISK vagy akár a Hod hodnek a letétje úgy szokott működni, hogy elküldjük a bitcoint onchain egy multiszig baletbe, aminek ugye kettő kettőhöz vagy kettő-árom az aláírója van, és arra viszont várni kell, akkor elküldöm és akkor legalább egy megerősítést várni kell, ami lehet, hogy egy perc, általában 10 perc, de lehet, hogy egy óra. Igen, az nagyobb összegekre jobb, de ilyen napi DC-ra ez is jó lehet, nem? Tehát a a dupla privacy réteg, tehát az, hogy van egyszer egy tor rétegünk, tehát behely berejtettük az IP-nket, meg van egyszer egy Lightning, ami csatornazárást követően sok szerencsét bárkinek, hogy kibogozza, hogy ott mi történt. >> Igen. Tehát, hogy ami ami történik, Igen. Ez erről érdekes beszélgetés indult a Meetup, a Gingerwalt és Meetup után is, hogy ugye mennyire privát a Lightning. Az a helyzet, hogy egy fizetés forrását, hacsak nem egy közvetlen csatornán keresztül történik, és mondjuk kizáró jellegű a a mennyisége a a fizetésnek, tehát hogy mondjuk nincsen más hasonló méretű csatorna, akkor tehát ha csak nem így történik, akkor így lehetetlen megmondani, hogy mi a forrása egy megkapott tranzakciónak. És ez tehát ez egyáltalán nem összehasonlítható a blockchainnel, mert amit felírnak a nódok, abban az az információ, hogy honnan jött a fizetés, az egyszerűen nincs benne, mivel ilyen titkosított rétegekbe van csomagolva az információ, és úgy megy oda-vissza a nódok között átugrálva többen is. Így ennek a a titkossága, illetve tehát a a magánéletet védő funkciója, privacy az sokkal összehasonlíthatlananul jobb, mint egy mint egy oncsin fizetésnek. Persze az, hogyha az ember a saját nódját használja, vagy egy Lightning Ballettet használ, amiket ugye az a self castal önrendelkező lightning balettekethez semmilyen kis információ, semmilyen személyazonosító információ nem szükséges ahhoz, hogy ezt használjon az ember. De amikor elküld bele Onchain, tehát hogyha Onchain küld bele a láncon base layeren bitcoint, akkor az természetesen ugye az látszik a látszik a blockchainen, amikor beküldte. Meg aztán, hogyha később a szintén onchain vesz ki belőle, akkor az a tranzakciós látszódni fog. De ami nem látszódik, az, hogy milyen tranzakciókat csinált a Lightning Networkön közben. Az nem lesz felírva csak a peereknek, akin keresztül ment, de ők sem fogják látni azt, hogy hova. >> Ők is bezárják egyszer a csatornát. Hát igen, de az a lényeg, hogy maga a csatornanyitás és zárás, ami egy on egy-egy onchain tranzakció tranzakció, az nincs összeköttetésben azzal, hogy mi történik a Lightning Networkön közben. Tehát lehet egy, lehet 10, lehet több 1000 millió fizetés is kimenő, bejövő azon a csatornán a között a két tranzakció között, ami bekerül a központi Ledgerbe, a Bitcoin blockchainbe. Úgyhogy ez a legfontosabb, amit tudni kell a a Lightningról. Amellett, hogy ugye gyors itt amikor végig van egy-egy fizetés, akkor ez végleges. Tehát itt nincs arra lehetőség várni, hogy mit csinálnak a bányászok, illetve hogy lesz mikor lesz a következő blok és hasonluk. >> Hát köszi. Én javaslom mindenkinek, hogy használj a robotcot. Ha elakad, akkor pedig a 21 Telegram csatornán nyugodtan kérhet segítséget. Most van már ez az Open Clow szoba vagy csatorna, aminek nevezzem én ezt? Topik. >> Topik. És ott ott pedig ugye a kis robot, de erről is szerintem egy pár szót azért még nyugodtan beszéljünk. >> Ühüm. >> Ott is egy kis robot nézi a magyar mi ez forintban megjelenő ajánlatokat. Úgyhogy hogy jött ez az ötlet, hogy egy ilyen kis robot nézze a robotzatos felajánlást? [nevetés] >> Igen. >> Mit csinálnak ezek a robotok tulajdonképpen? >> Hogy mik ezek a robotok? Igen. Mik ezek az open instanceek? Ezek igazából autonóm ügynökök, az agent nek hívják angolul. Ezt itt most megosztottam ennek a GitHub repóját, ahol ennek az kódja publikus ennek az Open Clow nevű ügynöknek, amit eddig 252000-en becsillagoztak itt, hogy azt jelenti, hogy valószínűleg arra értékelik a kódját, legalább, hogy megnézzék. 48 fork satöbbi. Tehát ez egy nagyon nagyon népszerű dolog, és nem egy olyan régi, körülbelül egy két hónapos történet az egész, amit egyébként ausztriai számozású amerikai srác csinálta. Nem egy bonyolult kód egyébként. Annyit tud ez hozz. Ez egy olyan program, amit beköt a felhasználója egy ilyen meséges intelligencia apih. legyen az Antropicnek a Cloud, Opus vagy Sonet, vagy a Open AI-nak a chat GPT valamelyik verziója, vagy akármelyik egyéb szolgáltató. És ez a kis ügynök, ez ennek a apikulcsnak a birtokában itt tudja kérdezgetni ezt a éjelszolgáltatót, és eznek a segítségével bármit meg tud oldani. És így ugye ez erre született, hogy átvegye az irányítást a a gép felett, amin amin fut. És hát ugye ez nem nagyon vagy hát kihogy használja, nagyon sokféle felhasználási módja van. Én úgy kísérletezek vele, hogy van egy saját kis számítógépe, ami egyébként egy Rosberry Pie 5-ös egy SSD tárhellyel, és ott fut ez a ez a program, van neki egy AI előfizetése, és Telegramon lehet vele beszélni, illetve lehet vannak opciók, lehet vele szignálon beszélni, vagy slacken, vagy bármilyen más csatornán. És így például megkértem arra, hogy tudva ezeket a címeket, ahol a Roboszac offerök megjelennek, ahol amit a robotoszc koordinátorunnak az offerjei vannak, nézze ezeket a címeket a rendelkezésére álló tork kapcsolaton keresztül, és amikor lát egy olyat, hogy valaki forintért akar bitcoint eladni, akkor szóljon ebbe a 21 Telegram csoportnak a adott topikjában, és ezt így többé-kevésbé is teszi. Sokszor belefut abba, hogy mivel 10 percenként megnézi, hogy a tor kapcsolata az így szakadozik, de maga a működése az az jó. Csak a torhálózat megbízhatóságával vannak nézünek a az aktivitásában. És hát ez ugye gondolkodtam ezen, hogy lehetne egy ilyen Telegram bot, ami ugye azért használjuk a Telegramot, mert ennek a nagyon egyszerű rá botokat írni, illetve nagyon gazdag a funkciója, amit így a programatikus elán lehet érni. És gondolkoztam, hogy írunk, írnak ellene, vagy hogy jó lenne, ha lenne egy ilyen bot. Meg volt is régen, csak már nem futtatják azok, akik akkor használták, akik akkor csinálták. De egy ilyen autonóm kliens, ez gyakorlatilag egy rövid beszélgetés során megoldotta magának, és azóta is csinálja. Például én ez az egyik dolog, amire használom. Másik dolog, hogy például volt egy ilyen weboldal, ami a lightningode.infón Fón van közéve, illetve volt közéve, aztán egyedő után megváltozott a a szolgáltatás, amin amin futtattam, és eltűnt, de gondoltam, visszahozom, és akkor megkértem a az Open Clowt, ezt a kis botot, hogy ugye megvan-e szépen angolul a Lightning Networknek az alapjai, meg sok példa, meg ilyen konfigurációs beállítások, meg hasonlok, hogy már megvolt a spanyol fordítás, illetve az új dolog az, hogy megkértem, hogy fordítson le magyarra. és szépen küldje be a GitHub Repositoryba, ahol ez él, és azóta ez ledarálta ezt a nem tudom 48 oldványi Mar Dumfart egy hát konkrétan pár másodperc alatt, és beküldte és most már van magyar Lightning Node Lightning alapok weboldalunk is. >> RP, hogyan érint ez most téged? Király. Örülök neki. [nevetés] Tök jó. >> Veszik el a munkánkat. >> Ezt az opussal csináltattad, vagy melyikkel? >> Igen. Tehát a a botnak a az apikulcsa az Opus 4. Antropik kulcs. Fordít alapból is szerintem. >> Igen. Hát például >> sokszor nem tökéletes. Azért nem nagyon választékos, de azért meglepő, hogy miket tud. >> Igen. Hát ebbe konkrétan talán két promptot javítottam vele. >> Ühüm. Annyit mondtam neki, hogy amiket lefordít tükörfordítással, azután rakja be a a angol szót zárójába, mert nem mindig egyértelmű. >> Az egy nagyon hasznos dolog, >> vagy talán például először úgy csinálta, hogy >> marad. >> Igen. Tehát, hogy peerkapcsolatok, na most ez is egy nehéz fordítás. És channelök. Azt mondta, hogy channelök, de szépen ragozva a kötőjellel. És akkor javasoltam, hogy azért a channelt azt fordítsuk le a csatornára. De például itt van a Watch Towers, ami ugye sose hallottam én magyarul, de hát ezt szépen lehet fordítani arra, hogy őrtornyok szerintem ezt megérti az ember, de ugye így, hogy melléaktuk az angol szót, így egyértelmű. >> Egyértelmű. Ühüm. Aztán itt vannak a több többi többi dolgok is, tehát hogy csatorna, tartalék, bejül likviditás, ezek mind olyan olyan szavak, amit így nem olyan egyszerű, tehát hogy így gondolkodni kell, és így elsőre elsőre eltalálja, hogy nagyjából hát azt mondom, hogy ez egy jó fordítás itt, de persze lehet javítgatni ezeket sokáig. >> Szuper. >> Ja. És hát ugye ezt megcsinálja dokumentumokkal, de ugyanakkor ezt megcsinálja kóddal is. Tehát a beszéltünk itt régen a Rusbitnek a, ahogy szépen magyarósan mondom a repójáról. Ugye ez most már ez a kis bot, amit én futtatok, most már az egyik hozzájárulója ennek a Rus Blitz Projektnek is. Azt hisztem, hogy memberként is megjelenik, de nem is ez a lényeg, hanem hogy itt van például egy szép po request, ami ugyan még nem tökéletes, de már elkezdte. Itt látszik, hogy a autoblitz plot nevű Gitab username nyitotta, elmagyarázza, hogy mit csinált, és megváltoztatott egy pár fátt a kérésn megfelelően. Ezt a kérést egyébként a Ro Rootsól nyújtotta be hozzá Telegramon keresztül beszéd formájában. [nevetés] >> Tehát akkor volt egy text, vagyis egy vepper. >> Így van. Így van. Tehát most már ezt is csinálja a ez a kis Raspberry Piote, hogy ezt így lokálisan lefordítja, transzkriptálja a hangot szövegnek, és ugye azon azon cselekszik. Úgyhogy gyakorlatilag például itt Róol egy ilyen 30 másodperces hangfelvételt küldött el Telegramon a a botnak, ő utána visszaválaszolt azzal, hogy ő mit értett ebből és mit fog csinálni, és aztán megcsinálta. Ugye ez szintén egy ilyen na erre már kell legalább egy 30 másodperc, mert ugye Raspberry pályán futtatni ezt a lokális transkriptet, az erőforrásigényesebb, de mindegy, mert szerintem >> milyen jogokat kell adni ennek a kis open clownak, hogy ez biztonságosan működhessen a gépeden? Vagy vagy te azért izoláltad így hardveresen is, hogy nehogy gond legyen. >> Abszolút. Ez egy ez egy folyamatos kutatásnak a témája az, hogy hogy mennyire biztonságos ez. Ugye mivel autonóm, így nem tudsz benne teljesen megbízni, mert saját magától hozz döntéseket, ami miatt ugye hasznos is, de mondjuk a azt dönti el, hogy nem tudom, a bankszámla bejelentkezési adataidat kiküldi, vagy éppen a Bitcoin seededet, amit talál eldugva az egyik fában, közzéteszi a redditen vagy a Reddithez hasonló ilyen botoknak épült kis social networken, az problémás tud lenni. Sok ilyen volt, ezért aztán én nem teszem olyan helyre, ahol olyan információ van, amit nem lenne jó, hogyha megosztana. Hát mindenféle trükkök vannak ehhez. Nem gondolom azt, hogy ezt ez biztonságos lenne egy munkagépen, mondjuk, vagy egy olyan olyan, vagy akár egy személyes számítógépen, de vannak hasonló megoldások. Tehát hogyha vannak ezek a AI interface-ek, például a cloud code, ami az egyik legjobb, vagy az open code, ami nyílt forráskódú, azoknak is be lehet rendezni a, vagy lehet ráinstallni egy plugint, ami ugyanilyen memóriával fog működni, ugye, mert azt még nem mondtam el, hogy mit csinál az Open Cloud, nem csak az, hogy autonóm, hanem hogy emlékszik arra, hogy mit csinált. is van egy fál, amit úgy hívják, hogy Soul MD, azaz lélek lélek textfál, >> azta >> lélekszöveg, ami meghatározza, hogy milyen a személyisége. És mondjuk itt ami ugye minket szolgál itt a 21-ben, ezt kikötöttem neki, hogy azért szeretjük a bitcoint, nem szeretjük az egyéb dolgokat, ezt mind logikusan alátámasztva tegye, nem toxikusan ugye és alapvetően tisztelja az embereknek a privacyát, tehát a magánéletét, illetve ugye legyen segítségére az embereknek, tehát ká körülbelül ilyesmi. Most ez egy >> váow >> ez is folyamatosan változik. Ez a dolog, tehát van neki egy ilyen kis Soul MD-je, van neki memory MD-je, skillek, amik leírása annak, hogy hogy csináljon ezt meg azt, mert ugye meg tudja nézni, de ha már egyszer megnézte, akkor csak leíri magának, és utána nem kell megnéznie, hanem emlékszik. És ebből egy ilyen egyre javuló vagy egy egyre jobb képességekkel rendelkező kis robot épül fel, amiből hát meglátjuk, mi lesz ez. >> Hát a call centerek helyében most aggódnék. Igen, >> mert ugye ők szerintem egy pár hónapon belül megköszönik. >> Hát sajnos ezt igen, ezt ezt látjuk is. Megváltozik teljesen ez a ez a dolog. Itt a az internetes ügyintézés ez gyakorlatilag ilyen ügynökök között folyhat. Ugye vannak személyes ügynökök, vannak a ügyvédiirodának, a adótanácsadónak, a könyvelőnek, a bárkinek ugye tud lenni ilyen ilyen kis ügynöke, ami legalább rendbe teszi a dolgokat, mielőtt egy ilyen emberi döntést kell hozni. És ez egyre jobban ki fog tolódni, hogy mikor van szükség egyáltalán az emberi döntésre. Ezt éljük, illetve ezzel kísérletezek magam is. A cél az, hogy teljesen automatizáljam minden munkafolyamatomat, és az ember csak azon tudjon gondolkodni, hogy hogy tegye jobbá a környezetét és a világotm >> ahelyett, hogy >> ilyen digitális ásót meg kapát ragad, ugye. >> Igen. És Anti a kérdésedre visszatérve, hogy mit szólok ehhez, szerintem ez fantasztikus lehetőségeket nyújt a fordítási területen például. Tehát én nem bánom, hogyha a botok átveszik a a fordítási tevékenységemnek mondjuk a nagy részét, mert mert ez jó, hogyha segítenek, és mondjuk csak csak ellenőrizni kell, hogy hogy tényleg szépen csinálta-e, egyértelmű-e az a magyar szöveg, amit csinált belőle. Én is egyre többet használok különböző, de hogyha ezt tudjuk még jobban automatizálni, az az fokozza a hatékonyságot, és rengeteg anyagot le lehetne fordítani. Most gyakorlatilag ez az ügynök, ami neked van, vagy aki neked van, gyakorlatilag bármilyen GitHub repoz requestet készíteni, vagy ahhoz először jogosultságot kell neki adni, vagy végülis a pull request nem kell jogosultság, nem? Csak tább nem publikus publikusz, tehát ami ami ami elérhető neked, az elérhető neki is. Tehát >> Igen. Ühüm. Tök jó. Tehát a privát dolgokat azt azt azt nem látja természetesen, de arra például meg lehet kérni, ezt már csináltam is párszor, hogyha bersz egy cikket akár ebbe a openlow támogatás teszt topikba a 21 csatornán, hogy fordítsd le, vagy csak foglald össze >> ühüm >> és toldld fel a githubra, és akkor onnantól kezdve megvan az MD fál, amit ő közzétesz a kis autoblitzbot felhasználó neve alatt, és ezzel természetesen úgy használod fel, ahogy akarod. Tehát ez működik, és ezt más is kipróbálhatja. Azért raktuk egy ilyen publikus csatornába, mert ugye én természetesen tudok vele privátban is beszélni, de azt jelenti, hogy bármit megtesz. Tehát, hogy az olyan, mintogyha egy admin hozzáférést adnék a a géphez, amin fut, illetve a hálózathoz, meg a az összes például az a az előfizetésnek a kulcsához, ami ami rajta van. >> Ühüm. amit így nem érdemes megtenni, illetve hát ez egy hálózaton is izolával van, tehát nem ott fut, ahol egyébként a tehát nem az otthoni IP címemről kapcsolódik egyéb helyekre. Bár az a jó, hogy ő a saját IP címét nem teszi nem teszi közzé egyáltalán, hanem csak ugye egy most tudom mi eset, hogy mert a telegramhoz kapcsolódik, vagy a szignálhoz, vagy vagy egy vagy a vagy a GitHubhoz. Tehát nincs az, hogy futtat egy weboldalt mondjuk onnan, ahol tudna, csak alapvetően a a hálózati beállítások azok nem teszik lehetővé azt, hogy ő különösben közégy magát. >> Ühüm. >> Ez mondjuk egy fontos dolog. meg, hogy nem adok neki személyes adatot, illetve olyan értéket, tehát például bitcoint nem kap max kísérlet kedvéért kapna még a végén >> a kártyaszámat sem adom ró neki, hogy menj fizesselő ezt azt, mert azért meglepetés kérhetik az embereket [nevetés] >> berendel pár dolgot. >> Igen. Tehát ez erre van. >> Még egy Raspberry Pie berendel neked, aztán klónozza magát. >> Megáll a ház előtt egy kamion. [nevetés] pakolja le a izé raklapokat. >> Igen. Hát most >> hát jól van. >> Valaki ugye a cég cégfolyamatokat automatizálja ilyesmivel. Az elején vagyunk. Valószínűleg ez az open clow. Ez nem a nem a az az agent program lesz, ami a legjobb. Vagy hát biztos, hogy nem mindenre a legjobb, de illetve hát azt is láthatjuk, hogy ez >> tanulni jó. >> Több ezer ilyen változtatási kérelem van. Van ennek a repóján. Mennyi? 5000 plusz full request. >> Vow. naponta több 100-at mörzsölnek be. Itt a ezt ezt ezt az agentök írják ezeket a ezeket a pyquesteket. Hühüm. >> És >> tehát saját magát fejleszti. >> Hát igen. És agentök evaluálják ezt az egészet. Tehát itt a ezek a releasek meg ilyesmi ez így tehát a az srác, aki csinálta >> lekapcsolhatjuk a villanyt. >> Alkalmazta. Igen. [nevetés] Itt alkalmazta az Open AI most már. >> Aha. Talán most nem akarok nem biztos mondani, de azt hiszem, hogy körülbelül na mindegy, több millió dollárt fizetett ezért a projektért, ami marad open source, marad nyílforráskorú, de most már az Open AI-nak a égze alatt van, illetve ők használják a a fejlesztésnek a gyümölcseit. >> Ühüm. >> És na igen, ebbe ne is menjünk bele. De mondjuk itt egy release, ez napi release van. 7 órával ezelőtt rakta ki, és ez csak a ez nem a kód, hanem ez csak a leírás annak megváltozott. Ühüm. >> Egy nap alatt. Tehát ez egy teljes ilyen élő >> asztal. >> Ez ez kicsit durva. Igen. Ö ennyi ennyi kontributor volt. Ez egy release, ez a nap következő. Ez úgy ugyanígy néz ki. Tehát ez egy olyan élőprojekt, ami így teljesen átrendezi a az, hogy hogy használják még az AI-t is, ami szintén önmagában is új. >> Ühüm. >> De hát közelről nézzük, hogy hova fog ez kifutni. Úgyhogy én ezt munkában is használom, személyes módon is használom. A személyes botommal az teljesen máshol van csatlakoztatva. Ott csak szignálon keresztül beszélgetünk és hát úgy használom, mint a chat GPT-t is, csak a szignálban van. Nem a nem a nem kell rámenni a külön applikációra, illetve mindig ugyanonnan kérdez ugye a kis laptopról vagy Raspberry Pyr-ról, ahol fut. >> Ühüm. és ugye egy profilt épít, de a profil az nem az nem az Open AI-nál van, vagy a Antropicnál, hanem a profil az otthon van a a gépen, vagy hát ahol éppen fut, vagy a a bérelt szerveren, és ezt át is lehet más, tehát ezeket a kollekcióját, ezeknek az MD fáloknak a a lelkét illetve az emlékeit, azt egy ugye copy paste kérdése, hogy egy másik processzor vegye fel és menjen tovább ezek alapján a befolyásuk. alapján. >> Vow, ez nagyon néz ki. [nevetés] >> Amúgy tényleg jó ezzel játszani kell. Én is már elkezdtem, de azért még nem ennyire. >> Hát köszönöm szépen, köszönjük szépen Openoms, hogy elmondtad ezeket itt az adásban. Úgyhogy nem tudom, mit mondhatnék így a végén. Mindenki játszon a roboszattal, meg vásárolgassátok a bitcoint, mintha az életetek múlna rajta, mert egyre inkább úgy tűnik, hogy az fog. És gyakoroljatok [nevetés] az Open Clown keresztül, >> akár azon is, illetve hát ezt, hogyha bármiről részletesebben szeretnétek beszélni, akkor a Bitcoin Miskolc konferencia, ami már lassan egy hónapon belül megrendezés kerül, ott tervezek jelen lenni, aztán újabb fejleményekkel tudunk tudok beszámolni, illetve ezeket mind ki lehet próbálni, amit itt amiről itt beszéltünk. A konferencia Hajdúszoboszlón lesz a Hotelban április 17 és 19e között. A bitcoinmiskolc.hu honlapon már elérhető az ingyenes regisztráció, illetve a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan részletes program is elérhető lesz. Itt böngészétek a 21 honlapját a 21.word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nosteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Köszönjük szépen. És egy hét múlva akkor újra itt izgi témákkal. Ugye köszönjük. >> Köszió. >> Sziasztok. >> Sziasztok. [zene]
