Rájöttem, hogy egyetlen egy értékem van, egyetlen egy pénz. Az ami működik az életemben, az az időm. Drogosokat neveltek ki, azt hiszem, elég egyértelműen ezt így tisztán állíthatom, és ezzel nekem dolgom van. Mit így konkrétan én látok, mint megoldás erre vonatkozóan, hogy létrehozni közösségi tereket, ahol össze lehet gyűlni, ahol lehet erről autentikusan beszélgetni, ahol mindannyian azt tudjuk megélni, hogy a belső részeinkből ez a teremtő minőség össze tud fogni. [zene] >> Sziasztok! Ez itt a 21 Bitcoin podcast 99. adása. Ú, mindjárt 100. Egyel előtte vagyunk. Mai nap ismét hajnalt köszönthetjük itt mi nálunk. Ugye a legutóbb RP-val beszélgettek számomra ismeretlen témákról, de azért részben ezt érintenénk a mai epizód alatt is, illetve megnéznénk, hogy hogyan kötődik ez az egész a bitcoinhoz. Bözlünk hajnal. Szia Árti. [nevetés] >> Ismét. Honnan lehet ezt elkezdeni? Jól. >> Mi az, amiről ma szerintetek irdomos lenne beszélnünk? Mert ugye sok esetben ezek ilyen kicsit megfoghatatlan dolgok, de mégis valahonnan rá kell vetítenünk, rá kell nézzünk erre az egész kérdéskörre ahhoz, hogy ez értelmezhető legyen mindenki számára, aki itt most minket néz. Átadnám neked a szót, hogy kezdjük talán ott, bár nem beszéltük meg, hogy ez az egész megismerkedésed a bitcoinnal, illetve az amiben te vagy, ugye ez a tudományág, hogyan kapcsolódik szerinted? Én innen indítanám, de persze hát hogyha te máshogy gondolod, akkor adhatsz ennek más alapot is természetesen. Nem tudom, >> az egy jó kezdése. Nem tudom, ez a beginners mind. >> [nevetés] >> Tiszta lap. >> Igen, tiszta lap. Tehát honnan indulunk? Mi a nulla pont? >> Az, hogy minden tiszta matematika. És tényleg >> egyetértünk. >> Tehát, hogy ebben szerintem így egyetértünk. Akármilyen irányból tekintünk rá a világra vagy önmagunkra. Ilyenkor így rákészülök a régebbi podcastjaitokat, meg szoktam hallgatni, és próbálok olyan szálakat belekötni a az én kis szövedékembe, ami ami tényleg abban segít, hogy ez egy olyan hálózat legyen, hogy mindenkit tudjak én is hordozni, és hogy ne csak a saját perspektívámból nézzek bele a világba. Ki is jegyzeteltem egy ilyen mondatodat Anti, hogy az etika az egy olyan dolog a korábbi életedben, így a banki szférában, amikor mondjuk így tehát most a saját szavaimat használom, ahol te egy kiszolgáló személyzete voltál egy rendszernek, azt a szakudásodon keresztül. Szóval, hogy ott ráláttál arra, hogy hát az etika az nem olyan fontos szempont, merthogy az nem hoz igazán pénzt. Ott nekik >> van ott igen, ott nekik van ez a nézőpont és hogy neked ebből lett elég és >> igen, >> arra kerested a választ, hogy mi a valódi befektetés >> és hogy tulajdonképpen ez a befektetés talán ez is egy ilyen kapu, amin amin így együtt be tudunk lépni, hogy hogy én is befektetek, de nem a pénzemet fektetem be, hanem én beleftetem az energiát az emberekbe, a jövőbe, abba, hogy ők aki aki belép az ajtómon a a rendelőnk ajtaján, ő úgy tudjon egy órás vagy két órás találkozó után onnan kimenni, hogy valami valami többlettel. Tehát, hogy ő ott ő megsokszorozódik, ő ott földelődik, ő ott tisztul, jobban rálát a tudat alatti rétegeek a a nem tudatosított részeire, és hogy ez neki segít abban, hogy hogy jobb döntéseket tudjon hozni, hogy tisztább alapokra helyezze azt, amit amit önmagáról és a világról gondol. Tehát, hogy szerintem ugyanazért a dologért dolgozunk itt mindannyian, csak más eszközökkel. Igen. Az, hogy hogyan találkoztam a bitcoinnal, az ehhez tartozik, mert ö mert én is kerestem az értéket magamban, kerestem azt, hogy hogyan tudok igazán elememben lenni, hogy hogyan tudok hogyan tudom azt a tehetségerőt használni, amit mondjuk így 23, 24 évesen tök jól működtettem egy multinacionális cégnél, a Telekomnál, akkor még Vesztel 900 De hogy tényleg ebben az időszakban eljutottam egy olyan pontra, ahol egyik nap arra ébredtem, hogy nem látom, hogy mi értelme van annak, amivel én foglalkozok, hogy az embereket arra sarkaljam óriás plakátokon keresztül, meg rádioreklámokon, meg tév spotokon keresztül, amiket mi rendeztünk a reklámügynökségünkkel, hogy minél többet fogyasszanak. És hogy ugye akkoriban volt, lehet, hogy emlékeztek rá, az a szlogja a cégnek, hogy a kapcsolat. Vester 900 a kapcsolat. >> Hú, ez már rég volt. Ezt most nem mondod, el is felejtem. >> [nevetés] >> És hogy ez is milyen érdekes, hogy hogy a kapcsolat, tehát hogy hogy mit is jelent a kapcsolat, tehát tényleg azt jelenti, azt is jelenti, hogy most itt ülünk és itt van a technológia minket támogat abban, hogy a világ különböző pontjain csücsölve a fizikai testünkben a kapcsolat létrejöhessen. És akkor ennek vannak különböző rétegei, hogy akkor kik kapcsolódnak és hogyan egymással. És hosszú éveken keresztül a naív részemből élve azt gondoltam, hogy hát biztos mindenki látja, hogy én is egy ilyen őrült vagyok, aki a világot akarja gyógyítani, valójában magát, de hogy a világ az én vagyok. és mindannyian így vagyunk ezzel, hogy saját magunkat projektáljuk bele, és hogy ez a naiv részem rengeteg abuzáláson ment keresztül. És aztán ez így elkezdett foglalkoztatni, hogy hogy mire is való ez a ez a technológia. És rájöttem, hogy egyetlen egy értékem van, egyetlen egy pénz az, ami működik az életemben, az az időm. És így a felvétel elindítása előtt egy kicsit beszélgettünk Árpival, hogy engem nagyon foglalkoztat az, hogy például a 19 éves fiamon látom annak a megnyilvánulását, hogy így köszöni szépen, nagyon jó volt ez a középiskolai időszak, de tökre elfáradt abban, hogy habár egy nagyon szuper alternatív iskolába jár, ahol most fog érettségizni, de tökre elege van abból, hogy vengeteg et ülnek az iskolapadban, és hogy ez nem életszerű ma már >> és engem nagyon foglalkoztat az, hogy hogy lehet tudatosan átalakítani az oktatási rendszert, hogy mit jelent az, hogy az ember fejlődik és fejleszti magát, és milyen módszertanok vannak erre vonatkozóan. Úgyhogy a Bitcoin való kapcsolódásom is tulajdonképpen erről szólt, hogy ez egy habár sokszor lekifejeltem a falnak, meg elestem meg, de nem azért, mert pénzt tettem bele, hanem mert így próbáltam megérteni, és hogy én tényleg csak az időmet tudtam ebbe beletenni. Körülbelül így hat éve találkoztam ezzel, és próbáltam rájönni, hogy akkor így azok, akik rengeteg pénzt tudnak ebbe beletenni, miért odateszik azt a rengeteg pénzt? Miért úgy? És ö ez az egész ö az, hogy így terapeutaként és ö mentálhgién szakemberként dolgozom, arra segített rádöbbenteni, hogy egész egyszerűen mindenki hoz valami olyan értéket, ami elengedhetetlenül fontos, és ez a buttom up típusú szemlélet, ez ez nagyon markáns részét kezd el képviselni az életemnek. Nyilván itt tömörítesz, mert kell. Tehát nehéz ezt így úgy átadni, hogy ugye most itt elmondjuk szavakba, meg sokszor mi is visszahívjuk azt, hogy nem lehet erről eleget beszélni, [nevetés] mert ugye annyi árnyalata van, meg annyi kitekintést lehet mindenféle területből hozni, meg azokba bemenni, újra tanulni, megnézni. És tökre jó, hogy te is így látod, hogy ugye az ember hogy épül föl, tehát hogy gyerekként mi az, amit most magába szív. És amikor itt van ez a véges idő, amit nem is tudjuk, hogy mennyi, mennyire véges, mert a bitcoinnál legalább tudjuk, hogy 21 millió van maximum, de az időnknél nem tudjuk azt, hogy mennyi van, és hogy meddig tart, és hogy azalatt mit tanuljunk meg, meg mire jöjjünk rá, és mit adjunk át a gyerekeknek. És az első, ami szembe jön szerintem az ember életében, amikor gyereke lesz, és rájön, hogy jé, ez a kicsi test, akit itt fogok a kezembe, az a fontos, ő az első, és utána jövünk mi. Tehát addig éltél, utána meg már feladatod van. Tehát addig addig lehettél önző, mert magaddal foglalkoztál, de utána már nem lehet. És ez szintén bottom up, hiszen a legaljáról kell felépítenünk az életet. Vicces, hogy az erre az ember mikor jön rá. Nem azért, hogy itt lebecsméreljem azokat, akik nem szülők, de szerintem ez egy nagyon nagy kapu, hogy azon, ha belép valaki, akkor másképp látja a világot, és mondhat addig bármit, de amíg nincs meg ez az érzet benne, vagy nincs meg ez a hát most én azt mondom, hogy keresztség, de addig teljesen más világképe van. Most nem akarok ilyen gyerekekről műsort tartani, most csak igazából arra, hogy hogy igen, hogy az életben vannak ilyen szakaszok és fejlődések és belépések. És egyébként a konferencián én fogok moderálni a jövő generációjának a >> Igen, arról hallottam most a feri legutóbbi alkalommal, amikor itt volt, akkor ő mondta, én örülök neki, mert ugye hát a konferenciájuk is egyre szervezettebb, és kellett már valaki, aki aki ezt is képviseli. Nagyon jó volt az, hogy fölhívta a színpadra gyerekeket, és az ifjúságot megkérdezte, de hát mélyítsuk akkor el, tök jó, mert ez a lényeg. Mindig, amikor egy civilizáció elkezd növekedni, akkor mindig rájön arra, hogy a gyerekek a jövő, és ott lehet megfogni a dolgokat a tanítással, a rendszer átadásával, már a az értékrendszer átadásával, ami most tök hívás. Tehát most gyakorlatilag az iskolák általánosságba véve szerintem nem tanítanak, hanem kiképeznek egy másik életszakaszra. És ö jó, hogy ehhez hozzányúltunk most így a műsorba, mert ez többször is téma volt itt, és ugye a Telegram csoportunkban is van egy ilyen gyerekek szoba, vagy ilyen channel, ami ez hivatott tárgyalni, illetve mindenféle topikokat fogad, de val mostanában nem néztem, úgyhogy ez most rajtam van, de de szerintem oda is és sokkal többet kellene gondoljunk. ilyen témákat mi posztolni, behozni, mert amit ugye te is mondasz, hogy hogy látod a gyerekedet, hogy hogy mivel töltötte az idejét, és hogy mivé lett jelen pillanatban, hogy ő ki milyen ember, mert rálátásod van, hiszen ismered magad, ő is egy részed. a te oktatásodat, a te nevelésedet látod benne, ugyanúgy a jellemedet meg sokat hoz belőled, és látod, hogy akkor ez jó volt-e neki ez a szakasz, vagy nem. Hiába alternatív suli, vagy nem alternatív, talán alternatívban jobban emberebb marad az ember, hiszen ott szakítanak ezzel a szindokrinatív úttal, ami csak arra van, hogy kis katonát képezzünk a nagy rendszerfogas kerekei helyére. Na mindegy, nem akartam itt elvenni a szót, bocsánat, csak gondoltam, hogy én is mondok párat erre. >> Tök jó, nagyon fontos. Igen, most ugrok egy kicsit a jövőbe, és az is nagyon foglalkoztat, hogy meg fog-e tudni valósulni a feltétel nélküli jövedelem, mert hát vannak ugye ilyen kísérletek bizonyos országokban, hogy ezt teszteljék, de egész egyszerűen az felbecsülhetetlenül nagy értékkel bír, hogy az embernek nem egy félelem alapból kell belemozdulnia a világba a küld világba és kapcsolódnia önmagához. Én mondjuk ezt igyekszem nagyon maximálisan kihasználni, hogy én egy offgrade életmódra rendezkedtem be. Nincsen vezetékes áramom, vezetékes vizem, hanem esővizet gyűjtök, forrásvizet hozunk, napelemmel gyűjtjük a az energiát. Az, hogy itt beszélgetni tudok veletek, ez is egy power stationről megy, úgyhogy Ja, hát és a fűtés sem egy termosztátos klikkre indul be, hanem össze kell vágni a fát. LinkedIn profilomra így nagy arccal ki is tettem, hogy Csapult Carry Water a bemutatkozóba. Tehát, hogy így én ezt tényleg így nagyon komolyan igyekszem venni, mert hát ez is jellenformáló, tehát hogy igen, amikor emlékszem még nem volt gyerekem, akkor nagyon magas lóról próbáltam, vagy hát egyszerűen csak így onnan tudtam szemlélni a világot, és így, hogy azért magamat is bedarálom ezekbe a hétköznapi kihívásokba, hogy ráadásul mindezt függetlenül, tehát mondhatjuk úgy, hogy szingliként csinálom. Tehát nincsen partnerem, aki így azt mondja nekem, hogy oké, asszony, így kísérletezgess a világmegváltással. Csináltam azt is egy ideig, 18 évig, de hogy ez most egy egészen más tudatszint, amit bejárok azzal, hogy magamnak kell előteremteni minden feltételt a léthez, és hogy tulajdonképpen ezáltal tudok hitelesen részt venni ezekben a gyógyító beszélgetésekben, coachingolásokban, terápiás ülésekben, mert tényleg keresztül viszem magam ezen a küzdelmen. sziszi fusziként. Úgyhogy nekem ez a lelassulás, ez nagyon sokat ad minden szinten. >> Igen. Egyszer olvastam egy cikket, hogy az idő mennyire [nevetés] felborzolja az életünket már az, hogy órát viselünk és hogy időre haladunk, meg időre teszünk mindent, mert így egy diktált íramot kell mennünk, és nem tudunk a saját tempónkban élni. Most így, hogy a lelassuláshoz fontos lenne mindenkinek igen megtapasztalni, hogy mi az, amikor nem kell rohanni. >> Elhozhatná ezt a az alapjövedelem, vagy hogy mit minek nevezik ezt? >> Feltétel nélküli >> feltétel >> feltételnék. >> Ez a universal basicink amúgy. Tehát, hogy a nagy gondviselő állam ad és akkor mi meg cserébe, mit tudom én élünk. >> A legjobbat hozzuk ki magunkból. >> Ühüm. Hát én nem zárom ki, hogy a mi életünk alatt ezt meglátjuk, hogy ez működik-e vagy nem. >> Ühüm. És lehet, hogy ez a mai beszélgetés tényleg egy ilyen filozófikusabb hangvételű lesz, mert nem bírok magammal, és jönnek még mindenféle rétegei ennek, hogy mondjuk mi történik a fiatalokkal. Ugye én most belecsöppentem egy olyan folyamatba egy 17 éves diákkal, hogy kísérője vagyok egy éves munkafolyamatnak, és ő az NFT-kről akar előadást tartani. Tehát valami olyan gesztust ismertem fel az ő témájában, hogy ő ebben így szeretne rendet tenni. És emlékszem arra, hogy amikor Ja, meg hát a az online játékok világa ugye, tehát hogy a gyerekek, akik mondjuk így az én fiam korosztálya, ők nála is 10-11 éves korában csöppent be a Fortnite, meg a Minecraft meg >> CGO, és hogy reng össze a film összeszámolta, hogy mennyi pénzt költött el erre. >> Nem szabad. És hogy tehát, hogy ez ugye ez tipikusan az eset, amikor a pénztárnál ott vannak a plázákban, meg a a boltokban a nyalókák, meg a cukorkák, meg a rágógumik. És akkor még az utolsó pillanat, borzasztó ez az egész, ahogy ahogy ez meg van komponálva. És emlékszem, volt egy időszak, amikor szintén ez az elmebeteg részem azon gondolkodott, hogy hogyan tudnám beperelni ezeket a cégeket, hogy valahogy morálisan felelősségre vonhassuk őket, hogy a gyerekeinket beetették ezzel az egésszel, hogy egy ilyen kiszolgáltatott helyzetben ők így ideje korán fogyasztokkál. Az első >> első adag. Igen. Úgyhogy, úgyhogy drogosokat neveltek ki, azt hiszem, elég egyértelműen ezt így tisztán állíthatom, és ezzel nekem dolgom van. Úgyhogy ez is így a bakancslistámon egy nagyon fontos tudú lisztes dolog, hogy erről beszélni, kapcsolódni ezekhez a fiatalokhoz, segíteni őket, feltisztulni ebből egy új alapot találni az önmagukhoz való kapcsolódás érdekében. Például ma is jön hozzám két ilyen fiatal, a gyerekem barátai, akikkel ezekről a témákról is fogunk beszélni. Tehát, hogy annyira összefüggnek ezek a dolgok, elképesztően minden a pénzről szól, ami valójában energia, nem más, mint energia. És az, hogy itt vagyunk veletek és erről tudunk beszélgetni, ez egy hihetetlenül fontos és gyógyító lehetőség. Tehát hallatni kell a hangunkat és össze kell kapcsolódni tevékeny szülőként is ez ügyben. >> Igen, a Bitcoin sok mindent behoz, mert ugye van, aki alapból ilyen meg fogékony erre, és amikor látja a validációt abban, hogy van egy rendszer, meg azon belül egy csomó ember, aki ugyanígy gondolkodik, akkor rájön arra, hogy na hát együtt sokkal többet tudnánk elérni. Úgyhogy azért vagyunk itt, örülünk, hogy te is itt vagy. >> Tehát, hogy ez most jól kapcsolódik az, amit előre kicsit egyeztettünk, hogy egy jó kiindulási alap lehet a morális kapitalizmus fogalma, hogy az az, hogy jön ide és mit is jelent. Ugye Lőrinc beszélgettetek az előző podcastban arról, hogy ez így az életünk részévé vált ez a ez a hiányállapot, amit mindannyian érzékelünk, és hogy erre lett felépítve a gazdaság, hogy hiányállapotban éljük meg önmagunkat, és vásárlással akarjuk ezt ezt ezeket a hiányállapotokat feltölteni. És én tesztelek egy olyan rendszert, aminek az alapja körülbelül bitcoinal való találkozásommal esik egy idő rá az, hogy ezzel találkozhattam. Szóval ez a rendszer, a kabbala, a védikus pszichológia, a ying rendszereket foglalja össze, és egy ilyen életmandalát segít felrajzolni az alapján, hogy a születésünk pillanatában éppen ez a kozmikus matematikai rendszer, amit a bolygók ide a nap szférán keresztül besugároznak, ők mit is hoznak nekünk? Tehát, hogy én ezt kutatom, hogy hogy hol találkoznak ezek a különböző tudományágak, hogy matematika, csillagászat, pszichológia. És tulajdonképpen amit én ebben a home runomban megéltem, az az volt, hogy az én állandóan jelenlevő hiányállapotomat próbáltam a kapcsolódásaimon keresztül enyhíteni, és ez a networking erősödött fel ebben az online térben. Tehát mindenkinek vannak hozott kulcsai, és mindenki még jobban tudna hasznosítani más tehetségeket, más kulcsokat. Tehát hogyha ahogy mondtad az előbb, hogy az összefogás az egy nagyon fontos gesztus. Itt ez az összefogás számomra most a kulcsmondat ebben a morális kapitalizmusban, hogy akkor hogyan tudunk úgy transzparensen felvállalni minőségeket önmagunkból, hogy az tulajdonképpen a hiány váltson át bőséggé vagy értékké. Nem tudom, hogy ez így nagyon nagy csavar-e, amit mondok. >> Bocsánat, csak azért néztem hátra, mert itt van egy könyv. Joni Appelberg írta, és pont erről szól, hogy a a szűkösség hozza el a bőséget. Abundance through scarcity talán ez a címe, de valahova eltemettem. Ugyanről van szó benne egyébként, és ez nagyon szépen kapcsolható a bitcoinhoz, és a felismerés nyilván amikor az ember a Bitcoin tanulmányozása során gondolkodik az élet dolgairól, akkor nyilván szöget üt a fejébe, hogy é valamit lehet ezzel még csinálni. Kapcsolgassuk szépen újra a rendszereket, építsük ki. Matematikai alapra helyezzünk mindent, mert ugye az jól működik, leírja a körülöttünk lévő világot. Sokszor meg tudjuk jósolni más dolgokat, más eseményeket is a matematika által. Ugye a csillagászat az az egy jelent az egy ilyen tudományák, hogy várunk valamit, megvan hozzá a képletünk, és akkor jé, ott ott van ugye ez a részecskefizikában is így van. És ezen keresztül ugye el tudunk jutni a bitcoinhoz, a szűkösséghez, és azon belül meg a bőséghez, a bőségességhez, meg azon, hogy nem kelljen szűkönködnie senkinek. Csak nem tudom, én mindig olyan nagy léptékekbe haladok, és nekem nehéz átadnom ezeket a dolgokat így az embereknek. Neked mi a tapasztalatod arról, hogy ezt hogyan lehet olyan léptékekbe átadni, hogy hogy ne egy idiótának tűnj? Tehát hogy most érted? Tehát hogy ne ne egy ilyen varázslónak, aki >> aki most így ebbe így tök jól él. >> Aha. hanem hogy értelmet nyerjen mások számára is, hogy ezt ezt én ezt itt mindig itt rontom el, [nevetés] meg hogy közben röhögök, és akkor azt hiszik, hogy csak viccelek. >> Hát a fájdalom az az egy fontos komponense ennek a ennek az egésznek. És hát a betegség egy másik nagyon fontos komponens, amikor már így láthatóvá válik az fizikai szinten is, hogy valami nem stimmel, valami más sávban történik a valóság, mint amit én mondjuk gondolok róla. Ezt ismerem, mert én is ledaráltam magam élve az elmúlt pár évben, úgyhogy a halálból hozott vissza egy orvos barátnőm, aki aki így látta, hogy miben vagyok. Úgyhogy ö mint mint megoldási kulcs ebből azt tudtam kibányászni, hogy ö hogy egyszerűen egyrészt megspórolatlan, hogy a mi generációnk ezeken a dolgokon keresztül menjen, és hogy erről beszélni kell. Erről beszélni kell, mert a a következő generációnak ez egy olyan tapasztalati alapot ad, ami már egy egészen más viszonyuláshoz juttatja őket a kihívásokkal kapcsolatban. Tehát mondjuk a a mi szüleink generációja, ők egy egy egy nagyon nagyon komoly szűkösségben éltek, és nem szabadott érezni, nem szabadott gondolkodni, mert ott mondjuk így a világháború utáni állapotokat kellett fizikailag is újjáépíteni, de hogy most, hogy már ezek a fizikai alapok itt vannak, és ugye a kapitalizmus egy immorális kapitalizmus formáját öltötte, és a túlfogyasztásról szólt, az anyagi teremtésről kezdett minden már szólni. Most itt muszáj ezt a féket behúzni, és hogy hogy azok az ifjak, akik így belemenekülnek mondjuk alkoholba vagy pszichedelikumokba, ők ők ők is ezért tehát a a segélykiáltásuk ezeken keresztül látszódik. És amit így konkrétan én látok, mint megoldás erre vonatkozóan, hogy létrehozni közösségi tereket, ahol össze lehet gyűlni, ahol lehet erről autentikusan beszélgetni. ahol mindannyian azt tudjuk megélni, hogy a belső részeinkből ez a teremtő minőség össze tud fogni, és hogy iskolák, tehát hogy ilyenek mondjuk számomra azok az alternatív rendszerek, amikben én is mint iskola részt vettem évekig. Ugye most erről már beszéltünk, hogy én Valdor fiában élek egy részemmel. Tehát a Waldorf pedagógia nekem nagyon sok mindent adott ehhez, és számtalan nagyszerű ember dolgozik nap mint nap azért, hogy a jövő generációjának legyen egy biztosabb és tisztább alapja. De hogy nem feltétlenül kell, hogy mindenütt Waldorf iskolákat alapítsunk, bár ez egy jó eszköz, de engem az is mindig nagyon foglalkoztatott, hogy azok, akik nem voltak olyan szerencsések, hogy ilyen Waldorf közösségben lehetnek, őnekik hogyan tudok segíteni? És és igen, tehát hogy közösségeket alapítani és beszélgetni és erőforrásokat, tehát a szűkösségben mégis megtalálni azt, hogy hogy lehet a bűségben az összefogáson keresztül létezni együtt. >> Szóval a közösségek ugye azok a kulcsben. Ezt ezt én is így gondolom. Viszont ezt nem könnyű ám ilyen közösségeket építeni, mert sok ember már telepohárral érkezik, >> ha egyáltalán eljön egy ilyen közösségbe, nem? Tehát hogyha most a most ha nem is feltétlenül a gyerekeket nézzük, mert ugye ők nyitottak alapból az ilyenekre, meg ők még gyerekként látják a világot, de mondjuk egy csinálsz egy Waldorf iskolát, akkor hogy kerülnek oda a gyerekek? Tehát valószínűleg a szülőnek kell képbe lennie arról, hogy a világ defektes, és szüksége lesz a gyermekének egy olyan oktatásra, ami ezt kiküszöböli, vagy vagy ebben ad egy mankót, hogy hogy ne csak ez az egysikú világnézetet kapja meg. Tehát igazából már el kell élned a szülőt, nem? Tehát a közösség építésbe ez a talán a legfontosabb, de ők pedig én mindig arra így régen volt egy elméletem, hogy a hogy a háború ugye ezen a síkon úgy zajlik, hogy az erőforrásainkat foglalják le, hogy ne lehessen gondolkodnunk. Tehát igazából ez egy ilyen lelki nyomorúságos állapot kialakítása, ugye a fogyasztásokon keresztül, meg minden hírek meg félelemipágakon keresztül, hogy eszedbe se jusson, hogy van kiút. Tehát, hogy nem tudom, hogy ezt hogy lehet például, mert ugye most tök jó, hogy itt a Bitcoin, örülünk neki, meg próbáljuk átadni az üzenetét, de én azért bevallom azt, hogy én a azért jöttem a bitcoinba, mert ment fölfelé a szám, tehát hogy egy egy profit reményében jönnek sokan, és amikor megérted, akkor rájössz, hogy hú, ez egy sokkal nagyobb rendszer, és igazából itt fenekestől felforgat mindent, és akkor helyére tudja tenni a a világot. De elsődlegesen ezzel nem tudsz megérkezni. Tehát szerintem nagyon kevesen vannak, akik úgy jönnek, hogy látják a problémát, és egyből arra mennek. Tehát, hogy irányítás nélkül, vagyis, hogy hogy mondjam, segítség, ilyen guidance nélkül, ezt nem lehet megoldani. És szerintem a mai világban ez teljesen kiveszett, tehát ugye régen régen azért volt kapcsolat, tehát mondjuk a nagyszülők többet foglalkoztak a gyerekekkel, vagy akár a szülők, mert ugye manapság meg meg ez nincs, mert a fiat világ elhozta nekünk azt, hogy mindenki dolgozik, mert akkor jó sok az adófizető, és a gyerekeket meg akkor felneveli az állam, akiből olyat csinál, amilyen neki jó. Tehát akkor a közösségépítés te hol kezded most? A te példádat meséld el, mert ugye te azt vallod, meg azt csinálod, tehát nyilván akkor arról tudsz mesélni. >> Behozok egy másik példát. Mondjuk erről az agyon diagnosztizált világunkról, hogy így mindenre van már valami label, hogy nem tudom, autista vagy autisztikus, vagy ADHD-s vagy aspergeres, hát tudjátok miről beszélek, és hogy az a szemléletmód, ahonnan ahonnan mondjuk mi nézünk, így most a többes számot a az egészségházunkról m beszélek, tehát ahol így a terapeutákkal meg orvosokkal együtt dolgozunk. Rálátunk arra, hogy itt valami nagyon veszélyes dolog történik. És kapcsolódok egy anyukával, aki egy gyászfolyamatban van, mert elvesztette a a férjét. Közösen örökbe fogadtak egy kisfiút pár évvel ezelőtt, és nagyon nehéz most ebben az állapotban lennie. Ráadásul ő egy olyan kisfiú, aki így meg is van bélyegezve mindenféle ilyen diszekkel. És az, ahogyan mondjuk így az óvodákban tudnak képzett pedagógusok reagálni egy-egy ilyen kihívással élő gyermekre és a családra, az az néha nem megengedhető kategóriát kimeríti. És az én válaszom erre az, hogy hogy most is benne vagyunk egy ilyen folyamatban egy intézményvezetővel, egy vidéki intézményvezetővel, aki rálát arra, hogy egész egyszerűen tényleg másra van szüksége az ilyen gyermekeknek, és elsősorban nem antropozófus vagy baldorfos háttérrel rendelkező emberként is rálát arra, hogy az ő saját folyamatait is úgy tudja egy ilyen self regulation által egy ilyen önmunka által rendezni, hogyha a természethez kapcsolódik. Tehát ha körbenézünk, ma már a gyerekeinket betesszük reggel az autóba, úgy visszük az óvodába, iskolába, vagy ha nem akkor a kezükben van a telefon. Tehát, hogy így egy ilyen totális disconnectedness lesz, egy ilyen kapcsolatélküliségben élnek a természettől távol. És a legtöbb kérdésünkre, a legtöbb nyavajánkra ott van a válasz, hogy kapcsolódni a kapcsolat. A kapcsolat az ilyen kapcsolat legyen. [nevetés] Nem a >> most a szolgütyüljük el. >> Igen. Tehát, hogy így szép keretes történet tud lenni ez, hogy nem mindegy, hogy mivel kapcsolódik az a kapcsolat. Most az jut eszembe, hogy a az antikérdéséhez kapcsolódva meg meg amiket mondtál ahhoz, hogy talán ez a közösségépítés, amit említettél, azt gondolom, vagy ahogy én eddig levettem a privát beszélgetéseink alapján, az még nem egy ilyen konkrétan megfogható valami, amit tudnád, hogy most mit is akarsz csinálni valakikkel együtt, hanem ez valami új forma, amit te is még így keres el meg társakat hozzá, hogy valami újféle közösségi teret vagy tereket létrehozni ahhoz, hogy ezen a problémán lehessen közösen oldani. Nem ezt jól érzékelem, vagy neked van már ennél egy exzaktabb elképzelésed? Hát egyszerre igaz mindkettő, amit mondasz, hogy hogy nincs is meg van is, mert hogy ugye évek óta ebben vagyok, hogy amikor Ázsiában éltem, akkor is véletlenül a kozmikus szél az olyan emberekkel fújt össze, akik akik ugyanígy az önismeretben mozognak. Tehát, hogy ezek ma már nem élő kapcsolatok nagyon sokukkal, de hogy akkor nagyon fontos tudatosulási részekhez segítettek hozzá mindannyiunkat, és hogy ezek az iskolák, a Waldorf iskolák, ahova ugye a gyerekem is jár, meg itt a faluban, ahol én élek, itt alapítottunk 22 évvel ezelőtt egyet, az gyönyörűen működik. Tehát, hogy ezek élő létező sejtek, amikhez én magam is vagy aktívan, vagy kevésbé aktívan, de másképp aktívan kapcsolódom. És amit amit most így érzékelek ilyen jövőből érkező impulzusként, hogy ilyen szép filozófikusan fogalmazzam meg, az az, hogy hát ugye én is most anyaként abban vagyok érintett, hogy a a gyerkcöm az ennek a tanévnek a végén kilép ebből a keretrendszerből és elkezdi magát keresni felnőtt útján. Úgyhogy ö engem ez most így nagyon érint, és azt gondolom, nekem ez mindig egy ilyen jó alapanyag volt, hogy a személyes érintettségem által lépek bele mindenféle projektekbe. Ezt az iskolát is nekialapítottam annó a a tanártársaimmal meg szülőtársaimmal, amibe végül nem járt általános iskolában, de hogy a az az iskola, amiből kinőtt ez a gimi, ő viszont már oda tudott járni. Tehát, hogy hogy ebből látható, hogy az ember elindít ilyen ilyen impulzusok mentén mindenféle cselekedeteket, és az előbb-utóbb beérik, abból megszületik valami. Tehát, hogy most engem ez a fiatal felnőttek közössége hív valahogy, akikben ott van valami erő, és ott van valami valami frissesség. az a telipohár, amit mondtál Anti, hogy hogy azzal érkeznek, de de nem azzal van megtöltve ez a pohár, ami a régi paradigma rendszeréből telítődött meg, hanem ő ők egy másik telipohárral vannak jelen, ami már inkább a bőségről szól, tehát hogy hogy nagyon reményteli tekintettel nézek ebbe az irányba, hogy ők így valamit nagyon tudnak, ami amiért nekünk még meg kellett szenvedni, vagy így nagyon bele kellett tennünk magunkat a trésbe, hogy ott valami desztilálódni tudjon. >> Hüüm. >> Szóval, hogy így közösségi terek fiataloknak beavatási utak, tehát hogy így a család, az a család ugye erről is beszélgethetek Lőrinccel, hogy hogy a szavaknak az értelme nagyon más mindennel telítődik meg mindenkinél. És hogy például a család, a család fogalma az így nagyon érzékelhetően átalakul ebben a generációban, hogy így látják a a a mi hülyeségeinket. Tehát, hogy az én fiam is leginkább a a mentorom és a legjobb barátom, merthogy [nevetés] így látja az anyjának a marhaságait. és és egy olyan olyan érzékeléssel élnek ezek az ifjak, amit amit kár lenne bedarálni a a hülye régi rendszer által. Ahogy Tamás mondta, mentorom volt ugye a Waldorsan elképzés. Ő mindig azt mondta, hogy én az ebihalakkal vagyok. Tehát valami olyan fizikai teret akarnál csinálni, ahova mondjuk szívesen mennek olyan kölkök, akiknek van kedve tanulni, de mondjuk nem egy iskolában, és akkor valahogy ott adni nekik olyat, aminek köze van a természethez, meg a világ igaz oldalának a megismeréséhez, vagy ilyesmi. >> Abszolút, abszolút. és ahol ők is taníthatnak, tehát hogy nagyon sok olyan tehetségerő van már bennük, amit így nagyon szívesen >> megosztanak. Tehát ez is egy ilyen ugye Waldorf iskolákban ez az éves munka is erről szól, hogy ott így megvan ennek a rituáléja, hogy hogy ott jönnek más osztályból is gyerekek, diákok, szülők, tanárok és meghallgatják, hogy hogyan fókuszáltak egy éven keresztül egy témára, és abból ők mit desztiláltak le, és adnak át. Tehát, hogy hogy ebben egy ilyen nagyon szép lehetőség van, hogy hogy a a múlt és a jövő kommunikál a jelenben, a jelen aktivitásán keresztül. >> Ühüm. És ők abban a abban a szorongásban élnek, hogy ők ők beloggolnak egy ilyen social média felületre, és azt látják, hogy itt háború, ott háború, m környezetszennyezés, tehát hogy hogy hogy el sem tudjuk képzelni azzal a gyerekkorral, amivel mondjuk mi kaptunk egy ilyen gyönyörű tartalékot, hogy ők miben élnek, >> hogy hogy hogy az ő valóságuk mial van keretezve. Tehát, hogy ők tényleg egy ilyen folyamatos szorongásban tudom, mert mert vannak félemítve. >> Igen. Igen. >> Ez a rendszer megfélemlíti az embereket, mert >> Igen. >> Nincs már más eszköze rá, mert ha az emberek egyszer felismernék, hogy mennyire erősek, és ezek az unifikációs törekvések azért is jók, én azért díjazom, mert ugye eddig a rendszer úgy működött, hogy megosztott minket mindenféle fronton. Hol? Ott sokkal több közös van bennünk így emberekkel, bárkivel. Tök mindegy, csak hogy ez ilyen meg olyan, vagy háromszög alakú, vagy hat szög, vagy nyolc szög. Tehát mi soha nem meszekszünk. M mész az utcán, senkivel sincs semmi bajod igazából. De amikor a rendszerre megoszt valami törésvonal mentén, mert te mondjuk a kék színű rágót szereted jobban, de az nem jó, mert azt a piros színű rágót kell szeretni. Tehát, hogy ilyen ilyen törések mentén megosztják az embereket. És én úgy gondolom, hogy nyilvánvalóan ugyanezért tolják az összes médiában, meg az összes ilyen félelemiparág csatornán mindenki felé ezt, hogy a gyerekek is igenis félelemben éljenek, mert akkor el lehet hozni nekik a megoldást rendszeren belül. >> Ühüm. Na most ugye itt ez a Bitcoin podcast, ez egy kicsit hát nem mondom azt, hogy rendszerellenes, de a Bitcoin maga rendszerellenes, hiszen a Fiat rendszer az teljesen fordítottja annak, amit mi képviselünk. Ergo a Bitcoin rendszer teljesen fordítottja annak, amit a Fiat rendszer képvisel, ugye? És itt etikai oldalról is meg lehet közelíteni, és vissza lehet vezetni teljesen a rossz pénz példájára, meg a rossz mérőeszközök példájára, a hamisság példájára, meg az igazság példájára. Ugye ezek a két két ellentétes pólus, vagy vagy ha más világnézetbe nézzük, akkor nem feltétlen ellentétesek, hanem az egyikből hiányzik a másik. Mindenképpen szerintem a fiatalokat meg kell célozni azzal, hogy nem ez a világ, amit ők látnak. És az, hogy a környezettel vagy a természettel hozzuk őket össze, az elsődleges feladat. És ezt nagyon sok iskola kezdi felvenni szerintem így a hát így a tanmenetébe, vagy szilabuszba, vagy nem is tudom, hogy nevezzem. Mostanában ugye nézegetek sulikat, hogy mik vannak a világban, és vannak nem csak Waldorf sulik, akik kezdenek nyitni afelé, hogy igenis itt itt nem feltétlenül a jövőben nem feltétlenül az kell. hogy te indokrináld a gyereket, meg kiképezd egy katonát, hanem inkább lássuk el őket különböző mi ez a skillszet, >> készségekkel. >> Készségekkel. És akkor nagyon sok suliban van egy teljesen új szemlélet. Tehát amikor ilyen ilyen készségeket oktat, nem is az, hogy oktatnak, hanem lehetővé teszik, hogy saját maguk felfedezzék ezeket a dolgokat. Nem az, hogy egy előrefiniált program van, hogy akkor nekünk így kell haladni, és akkor ez lesz az outputunk, mert 2026 van, fogalmam sincs, hogy két év múlva az AI egyáltalán milyen gazdaságot okoz, de az, hogyha így így tanítjuk a gyerekeket egy ilyen 100 évvel ezelőtti [zihálás] oktatási módszerrel, akkor az lehet, hogy hogy nem fogja megállni a helyét abban az időszakban, amikor az AI ott van, és lehívsz mindent azonnal. Mert neked nem az a készség kell majd akkor, hanem az, hogy te a másik emberrel, hogy kommunikálsz, vagy az, hogy hogy ne adj isten egy olyan helyzetben, hogyan viselkedsz, hogyan vagy béd, hogyan vagy nyugodt, átgondolt, nem tudom, de Ja, >> és hogy valahogy ezt a fajta oktatási modellt kéne lehet valahogy tovább fejleszteni, amit így a 21-en belül is ugye így akár a Telegram csop csoportban csinálunk, hogy egymástól tanulgatunk el különböző dolgokat. Mindenki arról igyekszik a legtöbbet írni vagy dumálni, amihez ért. És aki meg arról akar olvasni, az olvassa. Aki nem, az meg átlapoz valahova máshova. De szerintem ebben lehet egy csomó erő, hogy nem konkrét iskola alapításban gondolkodni, hanem valami egészen újszerű dologban, ahol tényleg olyan emberek taníthatnak egymásnak akármit is, akik ott akarnak lenni és és csinálni akarnak valamit, valami ilyesmi. Mocorok benned >> válaszolj, mert én folyamatosan csak dumálok. El kell tőlem venni a mikrofont. Hát tessék, tumá folyamatosan azért vagyunk itt. >> Hát ugye bejött ez a homeschooling így a köztudatban nem is olyan rég, és hogy akkor az le lett söpörve, merthogy az állam megerősítette a bástyáit, hogy itt nem lesz homeschooling, már hogy így nem a miénk, hanem egy csomó állam. Ez így lesöpri, így nem kijelentetten söpri le, inkább azt mondja, hogy ezek az experimentális módszereknek teret adunk, mert mi nagyon inkluzívak vagyunk, de azért inkább járjon a normál suliba a gyerek. Mi így nevezzük, de amúgy ezek egy ezek ilyen készségek és és ilyen ilyen nézetek, világnézetek. Ezeket ugye mi be kell, hogy hozzuk, mert ha mi nem hozzuk be, mert ez a generáció, ami mi vagyunk, és mi most szülők vagyunk, tehát ha mi nem hozzuk be, akkor ez olyan szinten kontrollálatlan az állam kezében marad, hogy annak nem szokott jó vége lenni. >> Igen. A nálunk idősebbek meg már belefáradtak a tettekbe. >> Hát nekik megvolt a dolguk, >> a fiatalok meg még mással vannak elfoglalva. >> [nevetés] >> Na jó, hát mislos, beszélgetünk majd még erről, hogy milyen konkrét tettek. >> Én örülök, hogy van a mert ott egy csomó ilyen lendületből lehet hozni. >> Persze az is egy digitális platform, de ugye a mai világban nem lehet az, hogy csak beülsz a kocsiba, aztán megtankolod 3 eurós benzináron, és lemész valahova. Tehát helye van ennek, mert szét vagyunk szóródva, helye van a technológiának ebben. >> Jó, aktivizálom magam. Nagyon, nagyon konkrét kérdéseim vannak. Akkor azt felteszem >> most. >> Hát nem majd a Nosterön. Ja, >> ugyanakkor meg ugye a digitális térnek ugye nagyon nagy előnyei is vannak, de mégsem mégsem történik ott meg a találkozásoknak egy része, ami most köztünk sem, mert ugye jól elbeszélgetünk, meg látjuk egymás mimikáját, gesztusainak, egy részét, ami ugye belefér a képernyőbe, de ugye mégsem ugyanolyan, mintogyha egymás mellett egy térben léteznénk, és valószínű, hogy ezek a közös közösségi terek ezek jó, hogy vannak digitálisan is, de ez nem elég. És én igen, ezt a 21-ben is szerintem érzékeljük ö akik így viszonylag aktívak vagyunk, hogy ez tök jó, hogy van, de a személyes találkozások, a meetupok az az egy baromi nagy kincs, és még valószínű kéne valami olyasmi közös dolog is. Jó, mondjuk a konferenciák is ott vannak ugye élt kétszer, de még valami olyasmi is tök jó lehet szerintem, ami nem csak a gyerekeknek lehet egy ilyen találkozópont, hanem >> Bitcoin tábor >> akár. Hát vagy nem tudom, hogy a tábor az lefedi-e ezt a >> hát úgy, hogy izé be kimegyünk az erdőbe, tábortűz és akkor egy hétig izé családos ott ilyenek ozora. >> Ja ja, >> csak másképp. >> Hát igen, akár. Na, akkor egyeztessük a [nevetés] naptinkat. >> Csak igen, amikor ezt ezt fölemlegeted, a múltkor ebbe nem akartam belekyorázászni, de nekem erről az szokott eszembe jutni, erről a Bitcoin táborról, hogy az egy még intenzívebb, már időtenzívebb elfoglaltság. Tehát, hogy enn ez valószínű egy szűk rétegnek az érdeklődését tudná kielégíteni, de lehet, hogy annak nagyon. Ugyanakkor meg ezt nehéz skálázni, tehát ez ez valószínű egy tényleg egy kis mag lenni, aki azt mondja, hogy én egy hétig ilyen bitcoin érdeklődésű családokkal akarok családosan együtt lenni. Tehát biztos, hogy bomba dolog lenne, csak valószínű, hogy nagyon nagyon leszűkítené a a lehetőségeket. >> Hát az ég nem azt >> Igen. >> Nem azt akarom ezért sugalni, hogy hülyeség az egész, csak hogy nem is tudom milyen erre jól szó rád. nagyon nagyon szűk csoport igényét tudná szerintem ez kielégíteni. >> Hát energiát tudsz fókuszálni, meg szétszórni. >> Ühüm. >> Nyilván egy ilyen szűk körű dolog az sokkal jobban kapcsol mindenkit. >> Igen. >> Viszont hogyha így a nagy publikumba szórod szét a szavaidat, az meg sok esetben nem talál el senkit. >> Ühüm. >> Na mindegy. Ez ez egy technikai kérdés. Nyilván persze a kiszánk amúgy is kicsi. Főleg [nevetés] főleg a a bitcoinerek távolra kicsi benne, de hát növekszünk meg hát egyszer minden kicsi volt. >> Igen. >> Aztán megnőtt. >> Az égő passzult akartam behozni példért. Tehát [nevetés] az is egy >> az is egy magocskából. >> Az is egy magból indult. >> Igen. Aztán az égigér. >> Akkor másszunk föl rajta. [nevetés] Hát látjátok, már egy órája beszélgetünk. >> Simán, >> és még lenne miről. >> Ühüm. >> Tát nem tudom, még behozhatunk valamit, ha van kedvetek, mer >> vagy majd folyt köv, >> vagy folytathatjuk is nagyon szívesen bármikor. Nem tudom, hogy érintettük egyáltalán azt, amiért most összegyűjtünk nagyjából, ugye? >> Hát így hárman kapcsolódni még nem kapcsolódtunk. Szerintem ez így most egy ilyen nagyon fontos mérföldkő volt számomra, hogy hogy ez így is megvalósulhatott. Úgyhogy köszönöm nagyon. >> Mi is köszönjük, hogy itt voltál és tényleg nagyon hamar elment ez az egy óra. Reméljük, hogy a hallgatók is így gondolják. [nevetés] Szerintem aki maradt, az biztosan. Aki meg nem. Hát őt meg majd betaláljuk valami más. annak meg akkor rövidebb volt. [nevetés] >> Köszönöm szépen, Hajnal, hogy jöttél hozzánk megint. Máskor is várunk sok szeretettel. Amit még elmondhatunk, az az, hogy a szokásos mondanivaló, nem? De azt majd Árpita összefoglal. >> Igen. Hát a konferenciára mindenképp. De igen, bevágok ide egy részt. még azt mondjuk el, hogy hogy Hajnal te is ott leszel ugye a konferencián, és ott találkozhatnak veled, ha jól tudom, akkor a gyereksarok felelőse leszel, >> [nevetés] >> illetve na most ez nem >> meg a gyerek színpadé, >> meg a gyerek színpadé is. De hát az, hogy ott leszel és tud mindenki beszélgetni veled, aki szeretne, úgyhogy ott ott el fog tudni érni. És szerintem az a legkorábbi ilyen csatlakozási pont. A konferencia Hajdúszoboszlón lesz a Hotel Atlantisban április 17 és 19e között. A bitcoinmiskolc.hu honlapon már elérhető az ingyenes regisztráció, illetve a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan a részletes program is elérhető lesz. Itt érdemes időben regisztrálni, mert az ingyenes jegyek csak március 26-áig érhetőek el, utána csak halving és well jegyeket lehet vásárolni. Böngészétek a 21 honlapját a 21.word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nosteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és bitcoint tartalékoló négycsillagos Wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Hogy? Köszönjük szépen. >> Jó, hát köszönjük. Köszönjük szépen a figyelmet >> és jövő héten jelentkezünk a 100. adáshoz. >> Ja, tényleg. >> Egy meglepetés vendégyű lesz. Meglepetéssel az is lesz >> meglepetés vendég. Ja. Ja. >> Mert hogy nem mondjuk meg, hogy ki az. >> Ilyenek vagyunk. Na köszi. Sziasztok. >> Köszi. Helló. [zene]
