Ez nagyon érdekesen előtérve hozta szerintem a szabadpiacnak a a gondolatát. azt, hogy annyira a centralizált piacokhoz vagyunk szokva, és ahhoz, hogy alig várjuk, hogy az Európai Unió megmentsen minket, és kötelezővé tegye az USBC-t, azért, hogy ne kelljen sok különböző töltőkábelünk legyen. És jaj, de jó, megmentette az Unió, most már kötelező mindenhol az USBC, és nem fogják azt fel, hogy az Unió, amit csinál, és nem csak az Unió, az államoknak is gyakran. Az egyetlen feladata az az, hogy ha rosszul viselkedsz, akkor megbüntetünk. Tehát nincs innováció, nincs motiváció arra, hogy problémákat megoldjanak, nincs visszacsatolás azzal kapcsolatban, hogy az emberek mi az, amire vágynak. Nem, nem kell vágyjatok semmire, mert mi megmondjuk, hogy mi lesz. És annyira ehhez vannak szokva az emberek, hogy nem tudják, hogy milyen az evolúció, hogy milyen az, amikor vannak farkasok és vannak nyulak, és nem mondja meg a farkasnak senki, hogy mikor mit szabad csináljon, és a nyulaknak se, hanem mindegyik kialakít. Mindegyiknek saját önérdekű viselkedéséből kialakul egy egyensúlyi állapot, aminek nem volt közben egy centrális központi vezetője. Nem határozta el senki azt, hogy nem osztotta be senki Google Calendarren, hogy melyik farkas éppen most hol legyen, és mit csinál, és és nincs házirend, hogy hánytól hány óráig szabad enni, és és ne csámcsogjanak túl hangosan. És a a az érdekesség, hogy a sokaknak a Bitcoin az első olyan eszköz, ami betekintést nyújt abba, hogy milyen egy vezető nélküli platform. Mi az, hogy szólásszabadság? Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast aktuális adása. Pont ezt nézitek és hallgatjátok. Nem tudom már hanyadik epizód, de lényegtelen, mert a 100 még nincs, de így bemelegítésként ismét itt van körünkben. Lőrinc, üdv neked. >> Sziasztok. Lehet ez a századik? >> Hát [nevetés] kerekíthetünk. Helló. Majd eljössz a századikba is akkor nemsokára lesz. >> Hát gratulálok nektek. Szerintem fantasztikus, hogy eddig eddig ezt kibírtátok és hogy a közönség kibírta. >> Hát igen, amúgy köszi. >> Ja ja. Hát tényleg nagyon nagy teljesítmény így 100 epizód az nagyon kemény. >> Igen, az már olyan, hogy az már háromjegyű akárhogy is nézzük. Binárisból meg még több [nevetés] >> kevesebb, de igen. >> Ja, úgy értem. >> Jegyeket illetően. >> Na és mi újság van veled, amióta nem láttunk, mert jó elég találkoztunk. >> Most épp Londonban vagyok. Van itt egy iroda, ilyen ez a Brink Office, pár Bitcoin fejlesztő. Innen dolgozik. Igaziból most Dubában kéne lennem, de nem jött össze. [nevetés] >> Én akartam menni, én így is úgy voltam. Én azt vettem észre, én mindig szembegyek a a az árral és az autókkal, mint abban a mben a azzem az Umbrella Academy vagy melyik filmből, hogy hogy ott mennek egymással szembe. >> É nem nem, hanem mennek egymással szembe az autóba, és mindenki nézi, hogy hogy a másik az miért odamegy, ahonnan ő jön. Na hát valamelyik azok közül azt úgy tűnik, hogy én vagyok, hogy valamiért szembe kell mennem az árral, de ebben az esetben nem engedték, hogy Dubába menjek. Hát menjél gyalog vagy autóval, úgy még eljuthatsz. Kalandos lenne. Egyébként az van, hogyha ugye nem az van, hogy a 99% mindig rossz irányba tart. Tehát igazából ha mindenki szembe jön, akkor mész jó irányba. Nem >> szeretném, hogy ilyen egyszerű lenne, de ezzel ezzel végülis azt mondjuk, hogy a 99%-nak csak van egy kollektív intelligenciája, tehát ez még ezzel is sokat mondasz róluk. >> Hm. Jaj, >> mint izé Krueger vagy ki az, aki akinek akienek, hogyha fordítva az ellenkezőjét veszed, amit mondod. Nem, az nem nem Krueger. Ki az, aki aki ilyen anti >> anti >> Ja, anti. >> Az én vagyok. [nevetés] Tehát szerintem nem ilyen egyszerű, hogy csak hogy sajnos nekünk is gondolkoznunk kell, nem elég, hogy az ellenkezőjét vesszük annak, amit amit mások csinálnak. >> Ja igen. A a cramer inverse cramer. >> Cramer ez az. Igen, >> igen. Az a akkor amikor azt mondja, hogy hogy na mégis mégis van a bitcoinban valami, akkor esik, akkor jön a drop. >> Igen. Na ez az, ami úgy vicc neki jó, de igaziból ami számít az a korreláció szerintem akár negatív, akár pozitív. Hogyha negatív korreláció van, akkor is van mögötte intelligencia. Hát valamennyi. Igen, amúgy kell. Egyből fejest ugrottunk a témákba. Mi újság amúgy mostanában? >> Na, nagyon sokat segített az utóbbi időben, hogy én közelről dolgoztam bitcoinerekkel és néztem, hogy volt-e már nála nálatok itt podcastem, és aztán látom, hogy három is volt. Én azt én egyre emlékeztem, de ezek szerint volt már. >> Volt >> másik kettő is. >> Igen, az AI podcast, amikor az AI-al jöttél. Ugye, hogy is hívtuk? >> Robi. >> Robi. Hát persze, [nevetés] >> tényleg. AI az már van még nálad témában >> használ. >> Igen, nagyon érdekes, nagyon érdekesen változott az, és az utóbbi hónapokban nagyon sokan észrevették azt, hogy megint történt egy ilyen lépcsős váltás. Tehát eleinte amire használt ugye a programozásban, az olyan volt, hogy hát hasznos, mint egy mondjuk egy jobb keresőmor, vagy egy ügyes kicsi, nem tudom, segéd. Viszont most amiket kiadtak az utóbbi mondjuk három hónapban vagy fél évben, az már a programozásban olyan szintet ér el, hogyha letöltesz egy ilyen kis agentelt a gépedre, tehát egy kis köztes programocskát, ami folytonos feedbacket tud adni az AI-nak, akkor olyan olyan problémákat tud már megoldani, amikhez eleinte nagyon komoly tudás és sok idő kellett. Tehát azt vettük emiatt észre a a Bitcoin Core Repóban, hogy egyre többen nyitnak olyan to requesteket, tehát olyan módosítási javaslatokat, amikről már egyre nehezebb megállapítani, hogy van-e mögötte emberi intelligencia, vagy valaki csak azt mondta, hogy csinálj valamit, mert hozzá akarok járulni a bitcoinhoz. Hát igen, csak a Vibe Code az ugye azt az olyan is volt eleinte, és most nagyon sokszor tudjuk, hogy valaki azt csak vibeolta, de a a módosításnak még úgy is van értelme, úgyhogy elfogadjuk. Ez az amit amit nagyon fontosnak tartok, és szerintem sokan nem értenek, hogy a a Bitcoin amik számítanak, azok az érvek, a szabadpiac az nem arról szól, hogy egyes embereknek mi a véleménye, hanem hogy milyen a termék. Proof of work. És itt is az van, hogy tudjuk, hogy azt egy gép készítette, de elég egyszerű ahhoz, hogy teljesen 100%-osan át tudjuk nézni és meg tudjuk érteni, és így is elfogadjuk. Ez egy nagy változás, szerintem olyan is hozzá tud járulni, akinek akár fogalma sincs a programozásról. És ez persze elsősorban nem a Bitcoinról szól, hanem nagyon sok minden más projektnél. És én is azt vettem észre, hogy hogy amikor átnézem valaki másnak a munkáját, akkor egész mostanáig az az nagyon kemény munka volt. Most is nagyon kemény munka, viszont sokkal mélyebbre tudok menni ugyanazzal a kemény munkával, és akár egy nap alatt végig tudok nézni egy munkát, és tegnap volt egy ilyen, és 40 hozzászólást hagytam csak egy egy kis módosítási javaslathoz, amikor kifáradok, még mindig tudom folytatni, mert az AI az szól nekem rendszeresen a hibákról, hogy na hát most már fáradt vagy, de nem baj, már átveszem. Én nem ezt mondja, de ezt ezt ezt hallom én, hogy >> fáradt vagy látom. Nincs akkor meg ez az önkontroll, mert nekem régen volt, amikor így dolgoztam olyan dolgokon, amik több figyelmet igényeltek, hogy sokat hibáztam egy órán belül, akkor abbahagytam. Tehát akkor ez az önkontroll folyamat, ez kiesik. Az a korlát inkább így mondtos, hogy kiesik. Szerintem sokkal tovább ki tudom tartani emiatt a az az AI-ok használatával. Tehát az van, hogy én is észreveszem, hogy hibázok, de most már az AI is észreveszi, és tudom folytatni. Következő nap, hogyha olyan, amit a nem az AI-ra tartozik, akkor akkor azt azt kijavítom, de a lényeg, hogy tudok haladni, és nem olyasmikben fáradok ki, ami előtte volt, hogy csak körbe-körbe forog az ember, hanem tudok konkrétan arra koncentrálni, ami a feladata annak a módosítási javaslatnak. A nagy része, amivel foglalkozom, az az, hogy átnézem mások munkáját. És nekem is persze vannak saját ilyen munka és módosítási javaslataim. Az főleg az utóbbi egy évben az nagyon megugrott. Ez is annak köszönhető sok szempontból, hogy mások is elkezdték sokkal aktívabban átnézni a munkámat. Ami elsősorban amire vonatkozik, az érdekes módon ez az egész mostani ilyen ilyen spammes ügyben meglepően központba kerültem bizonyos szempontból, mert hogy a munkám az az sok szempontból, amit a Bitcoinon végeztem, az pont ezzel kapcsolatos véletlenül vagy szándékosan. Aztán utána eszembe jutott, hogy pont ez zavart engem eleinte, hogy jaj ne a sok spam és akkor az megöli a bitcoint. és elkezdtem foglalkozni vele. Rájöttem, hogy hát ez egy technikai probléma. Ez nem az a nem az a megoldás, hogy befogjuk másoknak a száját, hanem az a az a megoldás, hogy egy olyan platformot alakítunk ki, hogy a a az emberek egy egy az emberek döntései egymást minél kevésbé befolyásolják. Azt, hogy az egyéniség az megmaradhasson, mert minden olyan platformon, ahol mindenki egyetért, az gyanús kell legyen. Az emberek alapvetően nem értenek mindenben egyet. És ez az egész ilyen spames ügy, itt már többször említettétek, >> igen. A BP 110 ugye, illetve a NO. >> Igen. Tehát, hogy bevezetőt ehhez ehhez valószínűleg nem kell mondanom. Ez nagyon érdekesen előtérve hozta szerintem a szabadpiacnak a gondolatát. Az, hogy annyira a centralizált piacokhoz vagyunk szokva, és ahhoz, hogy alig várjuk, hogy az Európai Unió megmentsen minket és kötelezővé tegye az USBC-t, azért, hogy ne kelljen sok különböző töltőkábelünk legyen. És jaj, de jó, megmentette az Unió, most már kötelező mindenhol az USBC, és nem fogják azt fel, hogy az Unió, amit csinál, és nem csak az Unió, az államoknak is gyakran. Az egyetlen feladata az az, hogy ha rosszul viselkedsz, akkor megbüntetünk. Tehát nincs innováció, nincs motiváció arra, hogy problémákat megoldjanak, nincs visszacsatolás azzal kapcsolatban, hogy az emberek mi az, amire vágynak. Nem, nem kell vágyjatok semmire, mert mi megmondjuk, hogy mi lesz. És annyira ehhez vannak szokva az emberek, hogy nem tudják, hogy milyen az evolúció, hogy milyen az, amikor vannak farkasok és vannak nyulakalak, és nem mondja meg a farkasnak senki, hogy mikor mit szabad csináljon, és a nyulaknak se, hanem mindegyik kialakít. Mindegyiknek saját önérdekű viselkedéséből kialakul egy egyensúlyi állapot, aminek nem volt közben egy centrális központi vezetője. Nem határozta el senki azt, hogy nem osztotta be senki Google Calendarren, hogy melyik farkas éppen most hol legyen, és mit csinál, és és nincs házirend, hogy hánytól hány óráig szabad enni, és és ne csámcsogjanak túl hangosan. És a a az érdekesség, hogy a sokaknak a Bitcoin az első olyan eszköz, ami betekintést nyújt abba, hogy milyen egy vezető nélküli platform. Mi az, hogy szólásszabadság? És most ez az egész spames háború ezt hozta előtérben nagyon érdekes módon, hogy sokan úgy gondolják, hogy a Bitcoin az pénz, tehát aki nem arra akarja használni, az kopjon le. És ami nagyon érdekes ebben, hogy megtalálták azt a hangot, ami sokakkal rezonál, mert nagyon egyszerű ezt kimondani. A podcasterek azok nagy előszeretettel végigpróbálkoztak, hogy na mi az, amiről minél nagyobb a hallgatóság, ugyanúgy, ahogy a ha azt nézzük, hogy mit mondanak az étkezésről, és azt mondják, hogy itt van ez a mit tudom én, a a vörös hús, vagy itt van ez a cukros szar, és megnézik, hogy mi az, amire jobban reagálnak az emberek. Megkóstolják mindkettőt. Ú, ez a ez a cukrorszar, ez nagyon nagyon jó. Na akkor abb ebből készítünk még neked többet, mert ebből lehet megélni. És úgy, és ez metaforikusan is ugyanígy van. Na mit szeretnél hallani szívesebben? Azt, hogy mindenki más csináljon, amit amit amit akar, mert a Bitcoin aznak a a legnagyobb előnye az a cenzúramentesség, a cenzúrázhatatlanság. És egész addig, amíg nincs rajta mit cenzúrázni, addig nagyon könnyű azt mondani, hogy ja, persze, én én én teljesen egyetértek ezzel a a cenzúrázhatatlansággal, de ahhoz, hogy ezt leteszteljük, ahogy a valamelyik másik epizódban is mondtam, egy tankot azt nem elméletben tesztelsz, hanem azt azt kiviszed a háborúba, és nem attól félsz, hogy na, megkarcolod-e vagy sem, hanem elkezded konkrétan karcolni, és elkezded ütköztetni és konkrétan kitenni nehézségeknek, mert így deríted ki, hogy tényleg megbírja-e az az egészet. És ez az egész spames csata, amit én én igaziból egy újabb támadásnak tartok a Bitcoin ellen, nagyon sokan csinálták ezt, hogy hogy a gyerekeket vonjuk be a az érvelésbe, és mondjuk azt, hogy de hát vigyázzatok a gyerekekre, és akkor ja, mindenki ja, nem tudom mi volt az érv, de a gyerekekre vigyázzunk, és akkor a telefonunkróakat azt odaadjuk, vagy legalábbis a a képeinkhez a hozzáférést, akkor persze ne legyen https, hanem legyen http És és mindennél feladjuk, hogy hát nincs mit, nincs titkom, úgyhogy nyugodtan nézzetek át mindent, és nem vesszük észre, hogy így szépen lassan átadjuk a az uralmat. És ezek azok a témák, amik úgy tűnik, hogy zsarolhatóvá tesznek minket ilyen érzelmi zsarolás révén. És szerintem ez az egész, hogy most már a a nem a Bitcoinról és nem a pénzről beszél mindenki, és nem arról, hogy hogyan legyen a Bitcoin jobb pénz, és hogyan tudjuk azt még inkább pénzként használni, hanem a negatív részéről kezdenek beszélni, hogy hogyan tudjuk még tisztábbá tenni. De a a tisztaság ez a ez egy ilyen vallásos fogalom, amit megpróbálnak belevegyíteni a a ebbe a szabadpiacba. A szabadpiac az kell tükrözze sok különböző embernek a véleményét. Az olyan, mint a mondom, az erdő, vagy vagy bármi más, ahol nincsen valaki, aki eldöntse, hogy mi az, ami tiszta, és mi az, ami nem. Az erdőben, hogyha mész, akkor fák azok keresztbe vannak dőlve. mész végig a mocsáron, és ott hagyod a cipődet, és fejedbe esik egy ág, és ez meg van rottva, és nézed, hogy vow, hát ezt nem tudná valaki rendbe tenni, de ez a rend, ez az, ami a a rengeteg különböző résztvevőnek mindenkinek a a véleménye tükröződik, nem egy valakinek. A kórház, hogyha bemész, na az egy valakinek a véleménye. Ott a baktériumok nincs mit keresenek, nekik nincs szavazati joguk, [nevetés] a fények és a satöbbi, ez mindenki egy valakinek a döntése. Ott nem arra optimizál, hogy az egész az minél inkább hát nem akarom azt mondani, hogy demokratikus, mert arról más a véleményem, de hogy mondjuk decentralizált legyen. A szabadpiac az nem szavaz. A szabadpiacban nem az van, hogy hogy megkérdünk mindenkit, hogy mi a véleményetek arról, hogy legyen-e az Apple legújabb laptopjának legyen-e touchbarja vagy sem, hanem amit amit csinál az Apple, az azt mondja, hogy kiad egy új terméket, és teljesen mindegy, hogy az emberek mit mondanak, ami számít, hogy miért hajlandóak a pénzüket odaadni. Tehát kiadnak a szabadpiacban, résztvevők kiadnak termékeket, és azok a termékeket az ember vagy megveszi, vagy nem. függetlenül attól, hogy mit mondott előtte, hogy meg fogja-e venni vagy sem. Miután kipróbálja, az a visszajelzés, az a feedback, mindenki a saját bőrénkel megtapasztalja azt a résztvevők közül, hogy az, amit ahogy ő hozzájárul a világ működéséhez a szabadpiac révén, az elősegíti-e a világot, vagy sem? Jó hosszúra sikerült mi? Még van mondandom? >> Mondjad, mondjad még figyelemmel hallgatjuk. És tök igaz. >> Ez a része nagyon érdekes szerintem, hogy próbálják próbáljuk újra definiálni a szavakat. Tehát nagyon gyakori az, hogy újra értelmezünk valamit, ami ami régebben egy valamit jelentett, mert a a szavaknak a lényege az, hogy hogy mint egy ilyen kommunikációs token, hogy hogy egyszerűen információt valahogy eljuttassunk valakihez. Tehát leragadhatunk annál, hogy a család mit jelent. hogyha valakinek egy kutyája van, akkor azt családnak nevezzük-e? De a lényeg, hogy a a szavak azoknak a feladata és és a koncepcióknak, hogy ahogy változik a társadalom, tükrözze azt, amit éppen abban a pillanatban azt az információt adja át, amit mondani akarunk vele. Ilyen például a telefon. Tehát gyerekkorunkban a telefon nem azt jelentette, mint most. Rengeteg más ilyen fogalom van, aminek ahogy fejlődünk, és ahogy változik a a világ, azt tükröznie kell, akkor végzi jól a feladatát, hogyha tükrözni tudja. Ezt sok szempontból a Bitcoin is ilyen, hogy azt szeretnénk, hogy hogy ez az egész, ez csak pénz legyen, de már ez egy annyira tágfogalom, és a történelem során annyit változott, hogy mi az, hogy hogy pénz, hogyha valaki ezt mondja a bitcoinról, h de a bitcoinnak csak pénznek kell lenni, ezzel nem sokat szűkített. azonkívül a Bitcoin már alapvetően nem csak pénz, hanem programozható pénz. Az egy új fajta kategória. Tehát valami olyat hoztunk létre, amit még pontosan mi se értünk, de nagyon gyakran nagyon hasznos az, hogy az ember engedje, hogy úgy a úgy a vágyai azok úgy lökdössék bizonyos irányba. Ez is a szabadpiac. Hogyha valaki azért azért lelkesedik, hogy valamilyen rózsaszín cumit készítsen, vagy vagy bármi mást, mert hogy vagy bizonyos terméket, ami nekem eszembe se jutna, akkor az ő lelkesedése az, ami lehetővé teszi azt, hogy kipróbálja, hogy mit szól ehhez a a világ. A Bitcoin esetében fontos, hogy külön válasszuk, hogy mi a a Bitcoin, mint a a mame, és mi Bitcoin, mint a jelenlegi implementáció. egyébként olvastátok Darkinsnak a könyvet, Selfish Gint? >> Nem, >> nem. >> Na hát azt azt nagyon ajánlom. Ott fejti ki. Ő ő úgy tudom, hogy arra büszke, hogy hogy az evolúciós részt bevezette, de amit szerintem és sokak szerint sokkal hasznosabb, az a mémeknek a gondolata, amit ott bevezetett. És valószínűleg ezért is tartom fontosnak, hogy külön válasszuk, hogy mi az, hogy Bitcoin, ami egy egy m egy egy gondolat, egy egy olyan elme, ami nincs feltétlenül implementációhoz kötve. Ugyanúgy, ahogy a telefon is, az egy olyan fogalom, aminek a jelentése változik az idők során. Be kell lássuk, hogy a Bitcoin és ilyesmi. A Bitcoin úgy, ahogy most van, nem fog tudni működni 10-20 év múlva. A bitcoinnak változnia kell. Tehát jelenleg még egy pár felezés és el fog tűnni a blokkjutalom. Jelenleg a blokkok azok nagyjából üresek. És ez, hogy mi azzal foglalkozunk, hogy de ezeket az üres blokkokban milyen jó lenne, ha még kevesebb tranzakciónak tűnő kép lenne. Ez próbálja elvonni a figyelmet arról, ami ami a valóságban történik. Szerintem ez, mert csak a saját véleményemről tudok beszélni, szerintem ez egy támadási próbálkozás. Káb olyan támadás, mint amikor egy egy légy nekimegy a szélvédődnek. Tehát hogy próbálkozhat ezzel, de nem egy valódi egyikük jár rosszul, a másik meg se érzi. A Bitcoin szerencsére ennél ennél erősebb. És nem, én nem féltem ezt. Kérdeztétek még valahol, hogy hogy a hogy mi a véleményem erről, hogy ez a ez a BIP 110-es? És hát nagyon röviden beszélek erről, mert szerintem a a céljuk az pont ez, hogy hogy elvonják a figyelmet, és és ne a Bitcoinról beszéljünk, hanem a spamről és és arról, hogy hogy lecseréljük a a szavaknak az értelmét, mert mindenki ezzel próbálkozik. Ahogy mondom, hogy hogy most már családnak nevezzük azt, ha valakinek kutyája van, hát ki dönti el, hogy hogy az az hogy hogy az a szó az az tükrözi-e azt, amire gondolunk. Ez ezért tartom fontosnak a m fogalmát, hogy a bitcoinnak változnia kell. Ez ezt tudjuk jelenleg eléggé biztosan, mert valakinek meg kell tölteni a blokkokat azért, hogy a bányászok folytatni tudják azt a tevékenységet, amik ami jelenleg biztonságossá teszik a hálózatot. Sajnos jelenleg annyira kevesen használják, használjuk, hogy ezek a metaforikusan elhagyatott házak, hát ebbe beköltöztek akkor a hajléktalanok. De nem az a megoldás, hogy akkor a hajléktalanokat betesszük rendeletbe, hogy és mostantól hajléktalanok nem mehetnek az elhagyatott házakba, hanem a megoldás az, hogy valaki beköltözzön abba a házba. Tehát a metaforából kilépve sokan azt szeretnék, hogy úgy érjük el azt, hogy hogy több monetáris tranzakció legyen. Tehát a bitcoint arra használjuk, mint amire szerintük ez fontos. És és szatosi a mennyekből, amikor le le a kezünkbe dobta a a Bitcoin kódot, akkor akkor mi azt azt tiszteljük meg egy annyival, hogy hogy pont ugyanúgy fogjuk használni, mint ahogy ez gondolta. Ez azonban nem egy vallás. Nekünk kell eldöntenünk, hogy mi az a Bitcoin. Ugyanúgy, ahogy az évek során eldöntöttük, hogy mi az, hogy hogy telefon, és és egy folyton változó. És arra számítok, hogy hogy egy következő 10-20 év múlva megint mást fog jelenteni az a szó, hogy telefon. Ez a normális a szabadpiacon mindenhol máshol is. És nem is csak a szabadpiacon, hanem az életben. Nincs egy ilyen kiszámítható része ennek, hogy meg tudjuk jósolni vonalhuzigálással, hogy itt ez volt, ott 10 év múlva az lett, akkor 20 év múlva tudjuk. Sokan próbálkoznak azzal és kérdik az AI-tól, hogy na mennyi lesz a bitcoinára és mennyi lesz ez az, és de közben nem így működik. Az ami kiszámítható, az unalmas. Azzal szerintem általában nem érdemes foglalkozni. Azzal érdemes, amiben emberi kreativitás van. És az definíció szerint kiszámíthatatlan. Lehet, hogy pont azért fogják a bitcoint többet használni, merthogy valaki kiszűrte a spamet, de lehet, hogy pont az ellenkező. Lehet, hogy azzal, hogy mindenki a spamről beszél, emiatt sokkal több spam lesz rajta, mert ez a triff, hogy hogy egyszerűen annak a a hatására reagálnak. Tehát azt hinni, hogy huzigáljuk ezeket a vonalakat és próbáljuk a jövőt jósolni. Ú, valaki azt mondta, hogy 444000 lesz decemberben, és ő már képzeljétek el, kétszer előtte megjósolta. Enek nagyon egyszerű magyarázata van. Véletlen azt hinni, hogy a a múltból összekötünk valami vonalakat, és hogy a a vonalak azok nem hazudnak. Ezek szerintem nagyon szűkös látókör. Még hagyok néha szüneteket. Így a kávét. >> Jó, néha vegyél levegőt, meg igyál. [nevetés] Addig mi fogadjuk ezt befelé szépen visz viszem haza a mondanimalódat, mert mindig jókat mondasz. Sajnálom is, hogy ritkán beszélgettünk mostanában. >> Még akkor folytatom egy kicsit. >> Lássuk, hol tartottam? múltból következtetés >> és és előtte, hogy hogy mi az, hogy spam, és hogy milyen örömöt szerez az nekünk, amikor valaki más, aki másképp gondolkodik, annak le tudunk nyomni a torkán valamit, ami amin igaziból nem az ő világképe. És ez az egész spammelős is arról szól, hogy mi azt mondjuk, hogy nem, a Bitcoin alsz pénz. És ez nagyon szépen hangzik. Ezt ki lehet egy zászlóra tenni és lengetni és ilyen ilyen vallásos ceremóniákat tartani ekörül, de nem jelent ez alapvetően semmit, mert akkor már csak egy nehéz dolgunk van. És mi az, hogy pénz? És hát erre erre több 1zer éve próbálunk rájönni, hogy mi az, hogy pénz és mi az, hogy hogy nem pénz. Az egészet nyitva kell hagynunk ahhoz, hogy az embereket engedjük, hogy kísérletezzenek. A kísérletezés pedig azt jelenti, hogy rengeteg téves út lesz, és kell hagyni, hogy azokból a téves utakból tanulni tudjunk. Az a az egyik legnagyobb baja az ilyen centralizált döntéshozzatalnak, hogy nagyon gyakran nem az viseli a következményét a döntésnek, aki a fájdalmat érezte elinte. Tehát meghozza egy valaki a döntést, hogy mostantól a szegény családok azok ennyi és ennyi adót fizessenek, vagy a lakbérjük az legyen ennyivel és annyival alacsonyabb, de az, aki ezt a döntést hozta, nagyon gyakran nem érintett ebben a kérdésben, nem érezte a fájdalmat, és a döntése után pedig nem fogja érezni ennek a fájdalomnak a csökkenését. a Bitcoinnál és nagyon gyakran a decentralizált rendszerekben és alapvetően a a szabadpiacnak az egyik legnagyobb előnye, hogy engedjük, hogy az aki aki a fájdalmat érezze, annak már megvan a motivációja, hogy kitaláljon dolgokat, ami azt megoldja, hogy kísérletezzen, hogy találjon valamit, hogy ez a fájdalom elmúljon. Jelenleg nem tudjuk, hogy hogyan fog a Bitcoin például skálázódni. Hogy lehet azt megcsinálni, hogy hogy valaki streamelni tudja a pénzt? Beülsz egy taxiba és percenként levont tőled izé 100 Ft-nak megfelelő értéket azért, hogy ne kelljen egyik fél se megbízzon a másikban, mert jelenleg amikor te beülsz a taxiba, a taxis meg kell bízzon benned, és akkor taxiből ők rendszeresen mesélik, hogy hogy utána a végén kiugranak a az emberek, és akkor éppen hát ez ez van. Ugyanúgy a amikor amikor fizet valaki téged, mondjuk a munkáltatód, akkor is hónap végén kapsz fizetést. Hát miért miért nem kapsz mondjuk percenként fizetést, ahogy ülsz a a gép előtt? Mert jelenleg nincsen arra lehetőség, hogy streameljük a a pénzt. Valamennyire ezt Bitcoinnal és Lightningal és ICsel és hasonlókkal ezt már már úgy meg lehet oldani, de szükség van egy fájdalomra ahhoz, hogy valaki motivált legyen arra, hogy évekig kísérletezik és mind rossz és rossz és rossz úton hallod, amíg végül megtalálja azt, amivel a saját fájdalmát csökkenteni tudja. Azzal, hogyha mi túl hamar úgy döntünk, hogy márpedig a telefonokban USB-C lesz. Tehát ha úgy döntünk, hogy márpedig a a Bitcoin az pénz és ne legyen rajta spam, akkor azzal túl sok olyasmit zárunk ki, amit jelenleg még nem láthatunk. A szabadpiacon kell engedni, hogy emberek kísérletezzenek és a saját fájdalmukra találjanak megoldást, mert az az egyetlen, ami ami elég motivációt ad arra, hogy valaki ne álljon le és folytatni tudja ezt a keresést. Igen. Most az ellenoldal gyakran hozza azt, nyilván azért, mert tájékozottam én is, hogy a Bitcoin annyira nagy lövés, és annyira a végét járjuk így az időknek, hogy ugye azt szokták mondani, hogy nem lehet elrontani. Tehát, hogy kockázat az, hogyha kizárjuk azt, hogy a jövőben mi lesz belőle, meg kockázat az is, hogyha kizárjuk azt, hogy nem lehet ez a pénzünk, mert akkor elengedtük ezt az emberiség számára. oly nagy mértékű találmányt, hogy fel >> neked erről mi a véleményed? >> Nézd, én mindig úgy álltam ehhez hozzá ehhez a vitához, hogy láttam a megosztást. Tehát láttam azt, hogy lehet valószínűleg egy szociális támadás, tehát az, hogy csoportokat alkossanak és megosszák, de ugyanakkor felhozta azt, hogy igen, nem zárható ki egyik se. Én úgy gondolom, hogy a Bitcoin óriási nagy jelentőségű találmány, és tényleg nem szabad elengedni, de ha nem teszed, motiváltá a bányászokat, akkor el fogják hagyni. Tehát gyakorlatilag nem nem most van itt ennek az ideje. Tehát ez az én véleményem, hogy ilyenekről beszélgetünk. Hát tehát egy üres manpullok esetén az világos, hogy hogy pontosan mit is akarunk szülni, mi szűrni, mi az a probléma, ami ami most egy ami ilyen irdatlan nagy befektetés, >> tehát rengeteg energia és úgy az egész világot koordinálni, mert és mindenkinek a véleményét úgymond kikérdezni. Hát a szabadpiacon ilyen nem igazán van. Olyan van, hogy termékeket adsz ki. És utána, hogy ha te ez egy úgy gondolod, hogy egy egyértelműen egy valódi fájdalmat od meg? Hát persze, hát biztos, hogy mindenki ezt fogja csinálni. Hát annyira egyértelmű számodra, akkor kiadsz egy terméket. Na, ebben az esetben a termék, amit amit ki akarnak adni, az a Bitcoinnak egy olyan változata, ami nem enged ő egy pár ember által eldöntött tranzakciót. Ez a tranzakció, ezt ők úgy gondolják, hogy hát ez egyértelműen támadás a Bitcoin ellen, és és a Bitcoin sokkal jobb lenne, hogyha ha az nem létezne. Nekik ehhez joguk van pont ugyanabból a szempontból, hogy dönthet bármelyik farkas úgy, hogy mostantól ő vegetáriánus lesz. Ezt nincs értelme ezt ezt törvénybe foglalni a szabadpiacon ez megengedett. Ugyanúgy a Bitcoin core az nem ugyanaz, mint a a Bitcoin. Tehát jelenleg a a Bitcoin az inkább egy mém. M az az egy ilyen idea, egy elv. Létezhet-e olyan, hogy egy olyan monetáris eszköz, egy olyan pénz, ami nem felülről nyomnak lefelé, hanem lentről megy felfelé. Alapvetően ez a mém. És természetesen elméletileg ezt akárhányszor újra fel lehetne találni, mert ilyen szempontból a Bitcoin nem egyedi. Ami ilyen szempontból viszont egyedi, az az, hogy létezik egy kialakított hálózat. Az, hogy ahogy mondtad, nagyon nagy az ellenkezés. Tehát elméletileg jelenleg újra fel lehetne találni a bitcoint technológiailag, mert az a rész az mindenki számára elérhető, és sokan kísérletezhetnek vele, és szerintem fontos is, hogy kísérletezzenek, mert nem nekem kell ezt eldöntenem, hanem az egész világnak és a a szabadpiacnak, de jelenleg amiatt, hogy annyira nehéz a hálózatot megváltoztatni, ez az, ami miatt stabilitás van, és ez az, ami miatt egy ilyen fantasztikus eszköz. Érdemes külön választani, ahogy mondtam, hogy mi az, hogy az idea, az elv, a mém, és mi az, ami ami jelenlegi implementációja. Tehát hogyha ha én én most ahogy csatlakoztam itt hozzátok, az azt ti nem kell tudjátok, hogy drót nélküli internetről kapcsolódom, vagy drótos internetről, vagy optikai szárról, vagy szatellitről, hanem van egy olyan elf, hogy internet, és azért, mert jön jön Ilan és behoz szatelliteket is, attól még az ugyanaz az internet lesz. Ilyen szempontból hasonló a Bitcoin és a Bitcoin Cornak a relációja is, hogy van egy idea, az a Bitcoin, az egész világ folyton harcol és próbálja kideríteni, hogy mit nevezünk Bitcoinnak. És a Bitcoin Core pedig egy szabadpiaci, nem versenyző, hanem résztvevő, aki egy terméket ad ki, és az a terméket utána a piac eldönti, hogy tükrözi-e a Bitcoin elvnek, mnek az ígéretét, vagy sem. Tehát amikor sokan úgy gondolják, hogy hogy de hát a Bitcoin Core meg kellett volna kérdezze azt, hogy az Up returnről mi a véleménye mindenkinek, akkor jogos az, hogy azt mondják, hogy nem, mi egy terméket adunk ki. Jelenleg nincs senki más a a világon, aki hasonlóan jó minőségű terméket tudna kiadni, ami a Bitcoin ideáját, azt implementációba ülteti, és nincsenek autó izé update-ek, és nincs nem erőltetjük rá senkire. Mi kiadunk valamit, és az egész ilyen, hogy szokták mondani? P based. Tehát mindenki, aki azzal egyetért, amit csinálunk, az elfogadja. Aki nem ért egyet, az majd elfogadja valaki másnak az implementációját. És ezek ki kell harcolják egymás között, hogy melyik az implementáció, melyik az a program, melyik az a az a node, ami tükrözi az ő Bitcoinról kialakított világképüket. A bitcoinban nincs olyan, hogy manpool. A MPOL az a Bitcoin Corn-nak egy implementációs részlete. Úgy döntött, hogy szükség van arra, hogy ideiglenes tranzakciókat is tároljon. De ez például nem. Ahogy Adam Beck többször tweetelte, a Bitcoin nincs olyan, hogy encryption, de a Bitcoin ceban van olyan, hogy encryption. Az mi? Az titkosítás. Tehát, hogy érdemes külön választani azt, hogy ezt az ideát, ami arról szól, hogy hogyan, hogy mi az, hogy Bitcoin, ami arról szól, hogy hogy decentralizált pénz, ezt hogy valósíthatjuk meg. ehhez nem kell engedély. Most volt egy ilyen is, hogy hogy az egyik bipet, ami az orderalokról szólt, azt valaki csak úgy bezárta, és akkor többen jönnek, hogy de hát ez hogy lehet decentralizált? Hát ez a része nem. A BP egyszerűen arról szól, ugyanúgy egy termék. Te te magad is létrehozhatsz egy BIP kettőt, és te magad gyűjtögeted az embereknek a véleményét. És amire az egész az alapszik, az a reputáció onnantól kezdve. Tehát a Bitcoin core egyszerűen azzal a reputációval rendelkezik, hogy a a Bitcoin, mint elmélet, ennek a gyakorlatba ültetését ők teszik a legmegbízhatóbban. Én csak két éve vagyok kábé ennek a része. Tehát még úgy mondom, hogy ők, mert mert egyelőre még nem volt Safork meg hasonló javaslatom meg meg de már találtam konszenzushib. >> Igen, most azért megtaláltak téged büszkét voltunk rád, [nevetés] amikor Jemeson Lop kiemel és mondom, mi van? Ismer ezt az kisembert, aki it be van mentionölve. Igen, az vicces volt. >> Ott is az volt, hogy alapvetően teljesen különbözik a véleményem arról, hogy szerintem ez a BIP 110. Én se örülök annak, hogy spammelgetik és hogy hülyeségekre használják, de úgy gondolom, hogy nem az a megoldás arra, hogy a kisebbségnek kedvezünk, és utána az alapján hozzuk a döntéseket, hogy egy páron hogyan abuzálják ezt a rendszert, mert alapvetően két sokan emlegetnek két különböző rendszert, a szokták mondani, hogy a a konszenzus és a palosi. Én nem szoktam beszélni a Palosyről pont azért, mert úgy gondolom, hogy nincs két rendszer. Egy rendszer van, konszenzus, a fizika szabályai. Minden, amit a fizika szabálya megenged, az lehetséges. Amit a fizika szabály ja nem enged meg, az nem lehetséges. És ez ilyen egyszerű. És akkor mondtatod, hogy de van házirend, hogy este 10 után nem szabad zajongani. Igen, de az az a te lokális, te dönthetsz úgy, és megváltoztathatod 10-ről kilencre, de alapvetően ez nem fog változtatni a többi háznak a rendjén. Közben mondtál valamit? Ja, ez az ajánlás és a törvények, mert ugye mi is itt erőlködünk jogrendszerrel, de a fizika azért mindig győz. >> A fizika győz. Igen. És és ez egy olyan fizika, amin elméletileg változtathatunk, mert egy virtuális rendszer, és sokan az elmúlt évtizedekben azon dolgoztak, hogy hogy a virtuális rendszerbe saját fizikát alakítsanak ki, amiben vannak egy páran, akik egyenlőbbek. És így jött be a ez az egész titkosítás, és és ez az egész ilyen cyherpunk mozgalom. ami arról szólt, hogy a matematika az egyenlővé tesz minket, és szükségünk van konkrét úgymond fizikához hasonló szabályokra a virtuális világban is, ahol nincs különbség a résztvevők között. >> Igen. George Orwell Animal Farm. >> Ezért mondtam az az egyenlőbbeket. Igen. >> Könyvajánlás. Igen, ezt értjük, mert ugye amikor ez kialakul, akkor a világnak rossz irányba fordul a kormánykereke. És ugyanezt megelőzendő jó, hogy jó, hogy jöttek a cyferpunkok. Egyrészt nem lenne miről beszélgetnünk, másrészt a világ nagyon elveszne anélkül, és ugye ez látható sok felé. >> Tehát több más ilyen harc volt. Például az, hogy a HTTP és a HTTPS, ezt valószínűleg már többen is említhették. Tehát eleinte, amikor egy böngészőből megnyitottál egy oldalt, és mondjuk egy egy jelszó nélküli wifin, vagy vagy valami hasonló, akkor mindenki konkrétan látja minden minden, amit küldesz konkrétan. Clearte, tehát a szövegét az emailednek, amit amit ami jön és megy. És eleinte elég nagy ellenkezés volt, hogy mi valamit titkolsz, vagy miért akarsz https? És csak ha nagyon muszáj volt, akkor volt a biztonságos változata, amiben csak te és a a végpont látjátok azt, hogy mit beszélgettek. És szép lassan kialakult, hogy most már a fordítottja van, hogy a https az alap. Azt feltételezett, hogy mindenkinek van egy magánszférája és te magad döntöd azt el, hogy abból mit akarsz megosztani, és mit nem. És ilyesmi irányban megyünk, megy egy része a a világnak. Az egyének azt szeretnék, hogy hagyják őket békén. És közben ezzel egyszerre jön a a másik oldal, ahol ahol egyre egyre komolyabb a a felülvizsgálat. És természetesen az AI-ok azok egyszerre, mint egy mint egy pisztoly védik az egyik oldalt és támadják a másik oldalt. Tehát ahogy lehet mondtam múltkor is így példának, hogy hát a pisztoly ellen a leg akkor vagy a legnagyobb biztonságban, ha neked is van egy pisztolyod. Hát igen. Na, valami ilyesmi az AI is, hogyha azt mondják, hogy na de mit csináljunk azzal, hogy hogy már nem tudjuk megkülönböztetni, hogy Will Smith tényleg eszi-e a pasztát, vagy vagy sem, a makaronit, igen, vagy sem, akkor erre nagyon gyakran a megoldás ugyanú ugyanaz egy AI, ami ellenőrzi és segít megállapítani, hogy ez tényleg valódi-e vagy sem. Nagyon gyakori ez, hogy mikor bejön egy új eszköz, akkor nem meglepő módon ugyanaz a megoldás, vagy ugyanúgy megoldást ad a mindkét oldalnak, már, hogyha két oldal lenne. A tűzre nagyon gyakran a a a megoldás az, hogy hogy leégetik körbe kontrollált módon azokat az erdőket, hogy a tűz ne tudjon terjedni. A Bitcoinnál is nagyon sok szempontból fontos, hogy azt lássuk, hogy ez szabadságot ad. Igen, az azt jelenti, hogy hogy rossz emberek terroristák is fogják használni, de ez nem ez azt jelenti, hogy működik. Az, hogy spamet lehet tenni rá, az azt jelenti, hogy az emberek kifejthetik a véleményeket, az emberek alapvetően különböznek. És azt remélni, hogy milyen szép lenne, hogyha konvergálnánk ugyanarra, és mindenki csak ugyanúgy használnám, az pont az, amit megelőzni próbál a Bitcoin. Mondhatnánk azt, hogy szűkölködik a a mindenki azzal, hogy na tud-e vásárolni lakást. Közben a fejemben éppen angolból fordítok, azért lassulok le néha. Tehát ilyen housing shortage, ezt ezt próbáltam lefordítani, tehát hogy hogy egy ilyen ingatlan hiány van. És és emiatt akkor sokan úgy gondolják, hogy hát jogosan mondhatnák azt, hogy hát a szomszéd az ne építsen kaszinót és ne legyen úszómedencé. Hát nem tudja, hogy egy egy ingatlan ezért szűkösség vagy micsoda van. Alapvetően viszont van olyan, hogy magántulajdon. És szerintem ez a, ahogy ezt majd lehet említettük, kapitalizmusnak az egyik legfantasztikusabb része, hogy hogy meg tudja azt oldani, hogy azt, amit amit a vallásoknak egy része és a az a szocialista kommunista oldal nagy előszeretettel mond, hogy milyen szép lenne, hogyha ki tudnánk ölni az emberből az önzést. Milyen menő lenne az, milyen szép világ lenne, hogyha mindenki csak másra gondolna. És ezzel szemben meg jön a kapitalizmus, és és azt mondja, hogy tudod mit? Van egy van egy jobb megoldásom. Legyen egy olyan csereeszköz, amivel emberek el tudják cserélni a a saját önzésük elérése érdekében. Elkezdenek foglalkozni azzal, hogy más mire vágyik. És és azt tudták elérni, hogy minél önzőbb valaki, annál többet kezd el foglalkozni azzal, hogy mire vágynak mások. mi az, amivel amivel meg rá tudják venni, hogy megszabaduljanak attól a pénztől, önszántukból, amiért keményen megdolgoztak? És ez a a kapitalizmus és a szabadpiac az az, amihez rendszeresen visszatérek, mert amióta ezen dolgozom, és azt látom, hogy milyen narratívák vannak online, és hogy hogy mennyire más az, amit tapasztalok, és az, amit olvasok ezektől az influencerektől. És nem lep meg az, hogy nagyon sokan most meg vannak ijedve, hogy ú mit mi történik itt pontosan. És én csak olvasom úgy, hogy közben ott ülök amellett, akiről éppen írják ezeket. New Yorkban voltam októberben, és nagyon vicces volt ahogy oda megérkeztem, és egy pár egy óra múlva megérkezik oda Adam Beck is, és állunk a a táblánál, és és ugyanez erről a spamről, hogy á Lorink, gyere gyere, beszéljünk. És akkor ott van a tábla, nézegetjük a külön ilyen uprnö valamiket, hogy hogy tényleg nincs erre valami megoldás, mert hát persze, hát ő az, aki sok szempontból ezt a azt találta ki, hogy mi lehet a spam ellen. Tehát úgymond, ha valakiről a spamről lehet beszélgetni, vagy a spam preventionről, akkor akkor min mindketten ebben eléggé mélyen benne vagyunk, akaratunk, legalábbis saját nevemben beszélek, én akaratom ellenére sok szempontból. És a pláne, hogy minden megoldás amivel elő tudunk rukolni, annak ára van. Azt tudjuk mondani, igen, meg lehet oldani, hogy ez a ez a pók, ez ne legyen itt a sarokban a házamban. Igen, gyere, gyújtsuk fel az egész házat. Tehát ez az, amit nagyon gyakran hallok, hogy igen, meg lehet oldani, meg lehet azt csinálni, hogy a Bitcoin az ne legyen programozható pénz, hanem csak pénz legyen. Meg lehet azt csinálni, hogy ne legyen spam, de ezeknek mind nagyon nagy ára van. És az ára nagyon gyakran az, hogy a a valódi használatot csökkentjük. És ezért nem beszélek nagyon sokat erről a a BP 110 és satöbbi próbálkozásról, mert úgy látom, hogy hogy egy olyan kérdés, ami elterelni próbálja a figyelmet arról, hogy mi az a Bitcoin. És a Bitcoinnak az egyik tulajdonsága az, hogy igen, pénz, de a Bitcoin azt nagyon sok mindenki másra használja, és azok mind okés. Ezt nem mi döntjük el, nem a mi feladatunk, hogy eldöntjük azt, hogy ez a mém nem befolyásolja az én email használatomat az, hogy hogy más mi más mire használja az internetet, mert eleinte az internet az nem tudtuk a különbséget, hogy mi az, hogy internet és mi az email, mi a különbség a kettő között. És most már az email az csak egy felhasználási lehetősége az internetnek, és a videó streamelés és podcastelés az egy másik. És ahhoz, hogy a Bitcoin az kiteljesedni tudjon, ahhoz kell hagyjuk, hogy mindenki más a saját fájdalmáraak a az enyhítésére tudja felhasználni ezt az új eszközt. Mondjad? >> Igen. Nem, csak itt nézem Árpit. [nevetés] Biztos, hogy valamit akar kérdezni. Nem bennem az motoz kell egyébként, hogy vajon azok a a nézőink, akik nincsenek beavatva ugye abba a háttérmunkába, ami megelőzte az adást, vajon mit szólnak ahhoz, hogy hogy szinte nem is teszünk föl kérdéseket a Lőrincnek, és jön belőle, de ugye ez ezek a témák, ezeket jól megalapoztuk előre, és ő meg rákészült, hogy mit fog mondani. >> Megívott egy kávét. >> Vajon mit gondolhat egy olyan ember, aki ráadásul nem is ismeri Lőrincet, vagyok most belépett a csávó, és itt nyomja, nyomja, nyomja. Ezek még csak így pislognak. >> Belém szorult két év majdnem két év vagy mennyi másfél évnyi podcast és úgy tény meg ráadásul előre voltak kérdések, amiből te sem megéztél. >> De tényleg nagyon örülök, hogy elvitted így az alapok felé, mert valóban az algók miatt sok podcast úgy van felépítve, hogy clickbait legyen. Tehát klikkelj rám, viszem a témát, úgy vagyunk felépítve. De hát ez foglalkoztatja az embereket ugye, mert ugye ezt célozták, hogy ez foglalkoztassa. Tehát én is azért gondoltam ezt a social engineeringet, vagy ezért láttam bele, és örülök, hogy hogy a coron belül az emberek azért látják meg én megbízok a munkájukba, tehát hogy ők sem a Bitcoin halálára esküdtek fel. Tehát nagyon sokan, már nagyon sokan, hát többen a Bitcoin Corból több mint 10 éve dolgoznak ezen. Tehát nagyon komoly ilyen ilyen úgymond ilyen skin in the game. Tehát a bőrük az úgy az úgy benne van rendesen ebben az egészben, amikor döntenek, és a döntés ismétlem az arról szól, hogy a a mint az Apple-ennél, hogy tegyenek-e touchbart a laptopra, vagy sem, a és azt még mindig nevezzük-e tabletnek, vagy ahogy a ismétlem a telefon, ahogy változott, és lehet emlékeztek, mikor megjelentek egy picit nagyobb telefonok a vagy nem megjelentek először, hogy volt a a tabletek megjelentek és akkor utána jött valamelyik, és azt mondtuk, hogy tudod mit? Mi kiadtunk valami fantasztikusat. Ez egy tablet és egy telefon. És akkor azt azt azt elkezdték fabletnek nevezni. >> Ar emlékeztek? >> Tényleg? >> Na és én a tablet is értettem az elején, hogy mi és mi van? Igen. Én én még mindig nem értem pontosan a tabletet, de de a pláne, hogy a feladata a résztvevőknek, hogy próbálkozzanak az, hogy kiadnak termékeket és a világnak kell eldöntenie, hogy ahhoz mit szól. És ehhez nem kell engedélyt kérni. De ehz nincsen olyan, hogy szavazást végzünk előtte. Tehát az, amit amit akarnak, hogy na lássuk, mi történik akkor, hogyha megtisztítjuk a Bcoint, ami már szerintem egy olyan egy ilyen elég naiv vallásos megközelítés, mert ha ha elkezded az erdőből a jó, itt kidőlt egy fa, gyere, vegyük el innen ezt a fát, és elkezded kitisztítani, akkor hirtelen azon megölöd az erdőt. Hogyha úgy gondoltod, hogy jaj, milyen gusztustalan, hogy mennyi mennyi baktérium van a gyomromban, mostantól kezdve reggel, délben este antibiotikumokon élek, mert akkor végre tiszta a gyomrom. Tehát kábé ilyen ez az egész gondolkozás, hogy hogy a tisztaság az alapvetően szükség van ahhoz, hogy megmentsük ezt a ezt a rendszert, mert egy esélyünk van, és valahogy mentsük meg. Hát egy esélyünk van, és az az, hogy hogy engeded, hogy ez a tank, ezt meg kell nézni, mi történik akkor, ha vízbe megy val vajon bemegy, hoppá, bement oldalról a víz. Na, akkor most már tudjuk, hogy még mielőtt komoly háborúba mennénk, ott azt azt meg kell nézni, hogy hol ment be a víz, és az az befixelik. Alapvetően a tanknak a gondolata, a mém memetikus ideája az nem változott attól, hogy mi találtunk a egy ilyen típusú hibát benne. És rendszeresen ilyen hibák vannak. Egy nagy részét nekem sem mondják el, tehát én is ugyan a nagy részére ugyanannyit tudok, mint mindenki más pár év múlva, hogy ja, egyébként volt egy csúnya hiba benne, amit valahogy be kellett csempészni a kódba, úgyhogy hogy hogy kijavítsuk, úgyhogy közben ne tudja meg az egész világ, csak később. Tehát át lehet nézni és meg tudsz nézni egy egy ilyen hibajavítást, amire meg tudod mondani, hogy hát ez alapvetően helyes, ami történik, úgyhogy közben figyelmen kívül hagyod, vagy vagy nem árulod el mindenkinek, hogy igen, ez helyes, de előtte nem volt helyes. És ilyen ilyen ilyen elég sok van, amiket amiket javítunk. >> Hát én köszönjük szépen, nehogy elbasszátok. >> [nevetés] >> De de ha igen, tehát ez a ez ez a ez ez a pláne, hogy a Bitcoin az most már egy egy m azt sikeresen elérték elértük, hogy hogy a világ arról tudja, hogy létezhet olyan, hogy egy lentről felfelé építkező pénz. Hogyha bejön egy valami hiba, akkor az kellemetlen lesz, és az az változtatni fog a az embereknek a a véleményén, de nem ölheti meg a bitcoint, mint mémet. feljöhetően, hogy akkor most hónapokig, évekig az van, hogy na jó, meg kell azt mondani, hogy de az nem is volt olyan komoly hiba, vagy valami hasonló, de alapvetően nem kell úgy tekinteni, mint egy ilyen kis porcelán baba, amit amitől nagyon nagyon kell félni tőle, és vagy félteni, és nagyon sokan így kezelik a bitcoint, és ez az a része, amellen nagyon ellenkezek. Nem, ez egy tank, ezt kell hagyni, hogy megzsolja a térdét. Tudom, hogy már kicsit kicsit mixelem a a a hasonlatokat, de szerintem >> még egy káván >> még [nevetés] egy káv. Tehát a egy mosógépbe, hogyha belerúgsz, akkor az gyengül. Egy emberbe, hogyha belerúgsz, akkor az erősödik, kivéve, ha nagyon erőset rúgsz. És ez az, amitől >> Igen. És ez az, amitől kimélni próbáljuk. Tehát a nagyon erős rúgás, de a kis rúgásoktól attól erősödik egy ember, mert egy élőlény. És a bitcoinra is érdemes úgy tekinteni, ahogy Ná Simtaleb mondja, ez az antifragile, tehát ilyen ilyen ellentörékeny, hogy a a nehézségektől erősödik. És most ez az egész, hogy hogy most lement 50%-at a Bitcoin. Hát én én személyesen például örülök ennek, mert ilyenkor olyan komoly fizetésemelésem van, mint mint még soha. >> És mert én én bitcoinban kapom a szponzoroktól ezért a a pénzt, és tudom, hogy ez sokakat nem vigasztal, de az a rész az azon érdemes elgondolkozni, hogy hogy ez mindenkinek sok szempontból a saját döntése. Nekem nem mondta senki iskolában, amikor mindig kérdeztem, hogy miért miért? És amikor ellenkezdtem, és és amikor a munkahelyen mondták, hogy egy valamit csináljak, és én, hogy hát de szerintem nem azt kéne csinálni, úgy, hogy mást csináltam. Nem mondták, hogy van olyan lehetősége, ahol az egy előny, hogy az én kreativitásomat azt megpróbálom én magam rájönni arra, hogy mi mi a legnagyobb fájdalom, és mi az, amiért én legmotiváltabb vagyok, hogy hogy a világot valahogy jobb helyé tegyem. És ezeket a cégeknél, ahol előtte dolgoztam, azt nem engedték. Ott valaki másnak az álmán dolgoztam, és olyan fantasztikusnak tartom most ezt, hogy itt a Bitcoin minden reggel, amikor felkelek, akkor azon gondolkozom, hogy lássuk, mi az, ami most engem érdekel, mi az, amin most legnagyobb hiba, amin éppen dolgoznom kell. Látom, hogy valaki más valamilyen munkát elvégzett. Na akkor átnézem az övét. Nincs más, aki munkát, akkor én valamit kitalálok. És minden alkalommal nincs. A a szponzorok nem mondják meg, hogy mivel foglalkozz. Nem, nem ők mondják, hogy na a Bitcoin milyen irányba menjen, hanem mindig azt összegyűjtöm a a világból, ahonnan tudom, akár a Twitterről, akár beszélgetések során, hogy mi az, amivel én most a leg legnagyobb hasznot tudok teremteni. Tehát a szabadpiacot itt először tapasztaltam meg, hogy nem azt nem nem erőltetik rám. Nekem magam kell rájönnöm, hogy hogy mi a módja annak, hogy harcolni tudjak azért, hogy ez a Bitcoin valóban egy egy olyan történelmi áttörés legyen és maradjon, mint amilyennek ezt szánták. >> És abba se szólnak bele a szponzorok, hogy mivel vagy beoltva, vagy mivel nem. >> Előző előző munkahelyemen ezt valószínűleg erre utalt RP, előző munkahelyemen kirúgtak azért, mert >> mert nem oltattam be magam. Nagyon >> és nagyon érdekes. >> Hát igen, mert jobb minden hát minden szempontból. Én én úgy szoktam ezt mondani, hogy kirugattam magam, mert arra jöttem rá, hogy sokkal egyszerűbb az élet, hogyha minden az én hibám. Tehát hogyha őszintén azon kezdek gondolkodni, ha valakivel különbözik a véleményem, akkor nekem kell megtanulnom azt, hogy hogyan hogyan tudom megérteni pontosan, hogy mik az ő kritériumai. Hát két különböző ember, egyiknek gyereke van, másiknak nincs gyereke. Persze, hogy hogy különböző dolgokat fognak prioritizálni. Nem lehet azt mondani, hogy tehát egyértelműen nekem van igazam, vagy egyértelmen neki, nem? Mindkettőnek egy más az ő helyzetében más az optimum. És sokkal egyszerűbb, visszatérve, sokkal egyszerűbb, hogyha ha azt látom, hogy minden, ami velem történik, az a az én felelősségem, vagy az én hibám. Az, hogy engem kirúgtak, az az én hibám volt. Én vállaltam azt, hogy nekem fontosabb az, hogy én dönthessem el, hogy a testemmel mit csinálok, és mit nem. Hogyha ha ezt az én munkáltatóm dönti el, akkor én egy rabszolga vagyok. És most minden szempontból sokkal jobb, úgyhogy ez ez a rész ezt nem. >> Nem is jobb. >> Köszönöm. [nevetés] Gondold el, tolnál valami talicskát így meg a miénket is. >> Yeah. >> Igen. Nagyon aktív voltam ezzel kapcsolatban a a Twitteren, mert azt látom, hogy nagyon nagyon sokan félreértik azt, hogy ez az egésznek ennek hogy kéne működni, és megkülönböztetni az implementációt, ami mondom egy jelenlegi termék. Azt mondja, hogy az Apple laptop a az ideától, hogy a laptop. És sokan nagyon haragszanak. Valószínűleg pont ezért, mert úgy képzelik, hogy az, hogy engedjük, hogy más ember is használja a bitcoint, más mint aki különbözik attól, mint ahogy mi használnánk, az veszélyt jelent a bitcoinra. És ez az, amire a hangsúlyt szeretném itt itt fektetni, hogy pont az, hogy engedjük, hogy a másik úszómedencét ásson és építsen az ő saját telkére, az engedi meg nekünk, hogy mi házat építsünk. Tehát mindenki a saját fájdalmát kell megszüntesse. És ahhoz kénytelenek vagyunk engedni, hogy a másik azt a fájdalmat, azt megtapasztalni tudja. Tehát közvetve azt, hogy bitcoinnak bitcoint úgy használhassa, mint ahogy ő szeretné, és arra, amire ő szeretné. Ez minket nem érint. Sokan azt mondják, hogy jaj, de hát akkor akkor sokkal nehezebb lesz egy noot használni. Tudom, hogy már az óra környékén járunk, de erre még fontosnak tartom, hogy hogy kitérjük >> ameddig jól esik. Nagyon fontosnak tartom azt, hogy hogy tisztázzuk, hogy ahogy mondtam, hogy a kapitalizmusnak szerintem az egyik legnagyobb erénye az, hogy elérte azt, hogy azt az ön önzést, amit sokan a a legnagyobb bűnnek tartanak, azt meg tudja lovagolni, hogy előnnyé váljon, hogy hogy a te önzésed, ami egy óriási nagy erőforrás, amit nagyon gyakran nehéz találni, és kiég az ember, azért, mert nem tudja a úgymond az ön önzésével, ami természetesen jön, az, hogy saját magáért kiálljon. azt nem tudja felhasználni ennek az egésznek a a gépezetnek a a működésére. >> Jó, egyébként örülök, hogy van Bitcoin, mert a kapitalizmus így meg tud valósulni, mert ugye eddig azért a bankok kisiklaszták, >> mert jelenleg nem volt szabad pénz és szabad piac. Eszembe jutott közel, mit akartam. Tehát, hogy hogy van, ahogy a a sokan úgy gondolják, hogy azáltal, hogyha valaki más nem tranzakciókra használja a bitcoint, hanem hanem tranzakcióknak álcáz mondjuk képeket vagy hasonlót, akkor az őket majd befolyásolni fogja valahogy. Ezt azért nem tartom fernek, mert először is a Bitcoin az nem tud olyasmiről, hogy csak tranzakciókról tud olyan, hogy úgymond metaforikusan megfelel-e a fizika törvényének, vagy sem. Ezeket hívjuk konszenzus szabályoknak. És ezeknek nagyon fontos, hogy ezek 100%-osan kompatibilisek legyenek egymással. Ez ez nem ezen nem lehet változtatni. Az embereket ez befolyásolja, hogy hogy más mire használja. És akkor úgy gondolták, hogy van ez az ilyen user activated softwork és ilyesmi, amit amit sokan úgy gondolnak, hogy 2017-ben jött a kisember, és ő addig addig ütötte az asztalt, amíg aztán a a bányászok úgy döntöttek, hogy oké, fine, akkor akkor csinálunk valamit. De ez egy ez egy nagyon bonyolult rendszer, amiben minden résztvevőnek szavazati joga van bizonyos szempontból. Próbálhatjuk leeg egyszerűsíteni, hogy nagyon jó, de akkor a bányászok voltak, vagy akkor a n voltak. Nem, ezek mind. És nincs nincs erre szerintem egy ilyen egyszerű megoldás. És még a nódoknál is nem tartom fernek, hogy szavazásként állítják be, hogy na minél több nódunk van, akkor ezzel majd mi megmondjuk, hogy hogy mi legyen az a Bitcoin. Ez nem így működik. Ez nem egy szavazási rendszer. Az nem számít, hogy hány könyved van hátul a könyves polcon, amit soha nem olvastál el. Az a node, amit te csak fel csak bekötsz a a hálózatra, de te személyesen nem használod, az lényegtelen. Az nem járul hozzá ahhoz, hogy a hálózat az jobb legyen. Van több 10000 100z nód. Az, hogy egy új nód becsatlakozzon a hálózatba, az az már rég lehetséges. Azzal, hogy te hozzáadsz egy újat, ezzel nem változtatsz. Egy valamin változtatsz. És ezért említettem az önzést, hogyha neked személyesen szükséged van arra a nődra, az az, amivel az egész hálózatot jobbá teszed, hogyha használod, hogyha azt a könyvet olvasod, nincsenek értelme, hogy vettél egy a egy bérletet a az edzőterembe, és ott van, hogy de én vettem bérletet, nem? sajnos el kell el kell járnod az edzőterembe. Tehát ez a ez a proof of work itt is, hogy használnod kell azt a nodeot, ezzel szavazol, mert az, hogy hogy csak egy egy olcsó izé 200 dollárodba került, és oké, most már akkor én is hozzájárultam, most márő >> igen és mint a main I'm doing my part, ez nem ez nem segítség. az segítség, hogy komolyan veszed az egészet, és nem úgy tekintesz a bitcoinra, hogy hogy na most 10 percig gyorsan megvásárlom, és 10 perc után gyorsan eladom, hanem ezt veszed alapnak, hosszú távra tervezel és úgy vagy vele, hogy hogy kihasználod azt a lehetőséget, amit ad a Bitcoin, hogy te magad validálhatod a saját tranzakciódat, és nem kell másban megbíznod. Erre fantasztikus egy saját, de csak arra, hogy legyen ismétlem egy könyv a a hátad mögött a polcon, hogy azért, hogy mások lássák, hogy te milyen művelt vagy, mert sokan így gondolják, hogy én is, nekem is van nódom, és kiteszik, hogy BP 110 és és hasonló. Ez nem változtat semmit. Nem fog szerintem aktiválódni ez a az a az az egész. És és hogyha fog, akkor remélem, hogy azt el tudom adni, mert mindenki más is valószínűleg azon is meglepődnék, hogyha egyetlen blokkot valahogy ki tudnának. az mondjuk valószínűleg meglesz, de hogy egyetlen ilyen difficulty izé adjustmenten valahogy át tudnak menni. Tehát valószínűleg ez az egész csak egy ilyen blöff. Azt próbálják elérni, hogy hogy na ugye én meg én mondtam meg látjátok, hogy én milyen hatalmas vagyok. Meg meg tudom változtatni az egész hálózatot és és mint ahogy az az egér és az elefánt mennek a hídon és az egér vá hallod, hogy dübörgünk. Na, valami [nevetés] na valami ilyesmi ez is, hogy na hogy tübörögni akarnak, és hogy na látjátok, most már nincs spam a Bitcoin, mert üres a mpol. Látjátok, hogy elértük? >> Megcsináltuk. >> Pont tegnap néztem az elérhetődokat, valahogy így feltévedtem, és ott is volt már a user activated is már benne volt a nevükben. Hát már vannak megpesek, csak így poénból. >> És ezeket szerencsére nem veszi figyelembe a hálózat. Tehát bármilyen nevet tehetsz, bármilyen verziót tehetsz, ez nem szerencsére ez inkább csak ilyen ilyen címke. Ez nem nem ez határozza meg, hogy mi az, hogy konszenzus, mert ki döntötte azt el, hogy visszatérek a telefonra, de mondjuk akár lehet a a nyelvben is ki döntötte el azt, hogy bizonyos szó, az, hogy menő, az az mit jelent, mert hát biztos régen köze volt a járáshoz, a menéshez, és és egyszer csak vál megváltozott annak a szónak a jelentése. hogy mondom a telefon, ami régebben drótosat jelentett, de most már ha drótos a telefonod, akkor az azt jelenti, hogy éppen töltöd valami régi töltővel. >> Igen. Még egy valami eszembe jutott, hogy hogy próbáljon azt érzékeltetni, miért abszurd az, hogy másoknak a tranzakciójával vagyunk elfoglalva, és azt azt próbáljuk megmondani, hogy másnak milyen tranzakciója lehet, és mi mi nem az. Kábé olyan, mint amikor a Amerikában azt mondják, hogy vannak speciális számok a 13. És akkor, hogy ú az nem a 13 az szerencsétlen. És ha megpróbálnák azt elérni, mondjuk, hogy az én telefonszámomban ne legyen 13, vagy a a kínaiaknál például négy, négyes szám ilyen, mert hogy az úgy hangzik, mint a halál. És akkor akkor azt mondják, hogy az az baj szerencsét okoz, úgyhogy akkor például rendszámtáblákon nincsenek négyesek meg hasó, mind aztán nyolcasok vannak. És >> az meg az >> és igaz meg a szerencsés, vagy a 666-os a Bibliából meg hasonló. És hogyha ezt valaki figyelembe akarja venni, akkor neki ehhez természetesen joga van, és bármikor kell tudjon úgy dönteni, hogy az ő rendszámában ne lehessen, mit tudom én, 666-os, de azt ráröltetni mindenkire, ezt a plusz jelentést, ami nincsen a számokban, hanem mit mi tesszük ezt pluszba hozzá, ez az ami ellen ellenkezem. Az, hogy a tranzakciók, azt te értelmezheted úgy, mert a Bitcoin nagyon fontos, hogy véletlen tartalmat lehessen tárolni, mert ezek a hashek és ezek például a publikus kulcsok. Hogyha bármilyen szabályt arra ráteszünk, hogy mit tárolhat, azzal lecsökkentjük például a privát kulcsoknak vagy a hasheknek a a lehetőségét, akkor már nem 128 256 bites lesz, hanem hanem kisebb. Tehát ez egy ilyen, ahogy szokták mondani, feature not a bug. Tehát, hogy ez egy ez egy előnye a rendszernek, hogy bármilyen szöveget vagy byt sorozatot tud tárolni. Most az a byt sorozat az véletlenül megfelelhet valamilyen képnek is, de az nem a mi problémánk. Mi azzal nem kell foglalkozunk, tudjuk mellőzni ugyanúgy, ahogy a négyes számot a telefonszámban. Képzeld el, hogyha jön valaki, és az azt mondják a kínaiak, hogy alakítsunk ki egy olyan matematikát, amiben ne legyen négyes. Minden más az lehet, de a négyest nem szeretjük. Úgyhogy legyen egy lehet olyan matematikát létrehozni, amiben nincsen négyes, de nagyon nehéz, nagyon bonyolult. >> Kilences számrendszerre térjünk át, mert abban nincs is négyes eggyel. >> Hármas. Igen, hármas számrendszer. Hogy ahogy Luke mondta, hogy hogy hát igaziból a a nap kering a Föld körül. Ez konkrétan ő a BIP 110-esnek a az atja, és ő úgy gondol de nincs, ez nem hazugság, ez csak egyszerűen túl bonyolult. Tehát lehet úgy tekinteni matematikailag, bármit vehetsz középpontnak, de de nagyon nehéz, nagyon bonyolultá válik. Na szerintem ugyanez ez történik ennél az egésznél is. Nincs olyan, hogy spam, nincsenek képek a bitcoinon. Az a te döntésed, hogy azt a B sorozatot, azt hogy értelmezed? Én tranzakcióként értelmezem, és az én életem sokkal könnyebb. És a te életed? [nevetés] Hú, ja, szerintem nagyon jól beszéltünk erről, de még folytathatod, ha akarod, [nevetés] mert nagyon sokan nem voltak képbe, és megmondom őszintén, azért az elején tényleg be lehetett dőlni annak, hogy ú most akkor itt mi lesz ezzel, de a mélyérem mindig mindig meg lehet találni a választ. Igen, ele azt reméltem, hogy hogy van egy olyan lehetőség, hogy kevesebb spam legyen, mert amivel foglalkozom a Bitcoinon belül, az az, hogy gyorsabban lehessen szinkronizálni egy nodeot. És sajnos az, hogyha ha nagyon sok ilyen úgymond spam van, amit sokan úgy gondolnak, hogy hogy spam, de ezt objektíven nem tudjuk definiálni, akkor ez lassul. De hogyha ez ez valódi monetáris tranzakció lenne, akkor is ugyanannyit lassulna. Tehát tehát amint erre úgy úgy ezt végigelemeztem és rájöttem, hogy ja hát ez ugyanaz a tartalom, sőt igaziból az ami spam, azt még sok szempontból egyszerűbb is nem kell külön validálni. Nincsen ilyen ilyen elliptikus görbés műveletek, egyszerűen csak azt látod, hogy ja, spam, átugrod. Tehát akkor rájöttem, hogy sokkal egyszerűbb azzal foglalkozni, hogy hogy az a szabadság, amit nekem megenged, az, hogy másoknak én engedek szabadságot. >> Cool. Hm. Várjál, most töltődni kell, meg ezt befogadni. Köszi, hogy ezeket elmondtad. >> Köszönöm. >> Én nagyon szívesen látnálak téged többször itt is, meg amúgy is, mert egy csomó téma van, amiben szerintem helyére tudod billenteni az emberek gondolkodását. >> Nem helyére, inkább csak egy alternatív perspektíva. Igen, de azívát ajánl helyére tud billenni, mert mert nagyon sok más hang más súlyokkal lép be a gondolkodásba és a józanság szabadiac >> helye van. Szabad persze mindent, amit nem tilos, de még azt is szabad, csak a fizika majd eldönti, hogy hogyan bünteti. >> Ámen. >> Például, ha gyorsan hajtasz, [nevetés] és nem veszed figyelembe az ajánlást a kerektáblán. Jól van. Nem tudom, hogy maradt-e még benned valami. >> Nem, ennyit akartam. Köszönöm a >> Köszönöm szépen >> lehetőséget. Meg köszönjük szépen. Beled ugye lehet találkozni szöveges üzemmódba a Telegram csoportban >> és hogyha ha minden összejön jobban, nem úgy mint ez a duáos utazásom, akkor elméletileg ott leszek a Miskolci Miskolcon lesz ugye >> Hajdú Szoboszlón a Bitcoin Miskolc. >> Ja, ez most akkor na igen, az fantasztikus. [nevetés] Tehát akkor Hajdúzobosztón majd áprilisban is találkozhatunk. >> Je király. >> A Bitcoin Miskolcon. A konferencia Hajdú Szoboszlón lesz a Hotel Atlantisban április 17 és 19e között. A bitcoinmiskolc.hu honlapon már elérhető az ingyenes regisztráció, illetve a különböző ellátásokat nyújtó jegyek, és hamarosan a részletes program is elérhető lesz. Itt érdemes időben regisztrálni, mert az ingyenes jegyek csak március 26-áig érhetőek el, utána csak halving és well jegyeket lehet vásárolni. Böngészétek a 21 honlapját a 21.word címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Noszteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékkoló négycsillagos wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Fish üzeni, hogy ne adjátok el a Bitcoinotokat. >> Köszönjük szépen Lőrinc. És akkor megköszönjük a figyelmet, és elköszönünk. >> Köszi. Sziasztok. >> Sziasztok. >> Csáó. >> Hallod? Nagyon jó. Király. Köszi. [zene]
