azon országok listája, ahol a szocializmus/ kommunizmus működött. És tudod, egy üres lista. >> [nevetés] >> Ezt gondoltam, hogy már bekeretezem és kinyomtatom a falra, mert egyszerűen annyira jó példa. Nyilván erre szokták mondani, hogy Kína, de Kína az tök más szerintem, mert ott azért elég vadkapitalizmus van, csak ugye van egy központi szabályozó, tehát hogy azért az egy ilyen hibrid megoldás, de mindegy, nem vagyok politológus vagy olyan szinten, hogy ezt megmagyarázzam >> kicsit. Amúgy mindig belefolyik a az ember ebbe a politikai témába. Igen. >> És és amúgy szeretem nálatok ezt az irányelvet, hogy ne politizáljunk, amit egyrészt teljesen megértek és konkrétan támogatok, mert látom, hogy milyenfajta politikai kommunikáció zajlik Magyarországon, abba tényleg nem érdemes részt venni ilyen bemondásos alapon másokat lejáratni. Másrészt viszont, ha az ember bitcoinnal foglalkozik, akkor elképesztően aktívan foglalkozik a politikával. Ettől lényegesebb és szentenciálisabb eszköze a politikának, mint maga a pénz, a szabad pénz kérdése nincsen. Tehát egyrészt egyet is értek, másrészt meg mindannyian aktívan politizálunk, ha úgy tetszik. Mi a szabad pénzre fogadtunk >> Ja. >> És szabad szabad pénz mellett ér velünk. >> Én mindig azt mondom, hogy ez nekem a választásom. Tehát amikor k >> kijössz abból a rendszerből és megtalálod az exitet, >> akkor azzal választottál egy új rendszert magadnak, amit azzal építesz, hogy az ökoszisztémát épít. Akárhogyan is teljesen >> fejlesztő vagy fejleszted. Ha cég vagy, akkor elfogadod. Ha semmihez se értesz, akkor podcastot csinálsz. Sziasztok, üdvözlünk mindenkit. Ez itt a 21 Bitcoin podcast. 94. epizódja, ugye úgy gondolom. És mai vendégünk Robi. Szia Robi! Üdvözöllek újra itt nálunk. >> Szia! Én is köszöntelek téged is és a kedves nézőket is. Jó újra itt lenni a csatornátokon. Ma arra gondoltunk Robival, hogy még egy kicsit visszatérünk itt ezt a sok foglalkoztató nagy zuhanás témakörére, illetve egyéb hírekből csemegéznénk így, ami az elmúlt időszakban történt a Bitcoin környezetében, illetve a világgazdaságban. Továbbá én szeretném, ha Robi beszélne a könyvéről is, ami ugye nem bég jelent meg. Első témánk legyen az, hogy mostanában volt ez az óriási nagy zuhanás, és ugye múlt héten a fejével beszélgettünk erről. Nyilván sokkal több van ebbe a témába. Nincsen, hogy le tudtuk volna akkor ott zárni vele. Neked milyen gondolataid vannak ezzel kapcsolatban, vagy mi az, amit szerinted kimaradt, vagy mi az, amire még visszatérünk? Én azt szoktam mondani, ti is már régebb óta benne vagytok itt a Bitcoin nyúlüregében, hogy alapvetően persze nagy, hogy 50%-kal kisebb, alacsonyabb most az árfolyam, mint volt a mindenkori csúcshoz képest, de aki 3000-nél, 10000-nél, 20000-nél szállt be, ő még mindig bőven pluszban van. Természetesen ez nem vigasztalja azokat az embereket, akik 100000 felett kezdtek el bitcoint vásárolni esetleg és DCázni. Ezzel kapcsolatban meg kell mondanom őszintén, én is azt gondoltam, hogy ez a ciklus ugyanolyan bikapiacot fog magában rejteni, mint az eddigi csúcsok. Az eddigi csúcsoknál, eddigi bika piacoknál ez a négy éves ciklikusság egyébként ezzel a medvepiaccal ugyanúgy folytatódik most, mint ahogy eddig, tehát hogy semmi váratlan nem történt. Azt viszont érdekes látni, hogy ez a csúcs mennyire alacsony volt, és mennyire lapos. És én azt gondolom, hogy hogy ez a bika piac igazából medvepiaci környezetek között zajlott le. Gondolok itt Trumpnak a bámháborúira, gondolok itt a mindenféle fegyveres konfliktushelyzetekre legyen szó Ukrajnáról legyen szó az Izraelben történt konfliktusokról, hogy alapvetően ez várható volt, és tudom, hogy ez nem vigasztal senkit, aki aki azt várja, de azt kell, hogy mondjam, hogy a Bitcoin még mindig egy hosszútávú eszköz számomra, és mivel én nem adok senkinek befektetési tanácsot, én a csatornámon is folyamatosan arról beszélek, hogy hogy én hogyan kezelem a bitcoinnal kapcsolatos pénzügyeimet, és hogy én hogyan gondolkozom ezekről a dolgokról. Ezért szintén most is csak ezt tudom megosszani veletek, hogy én azt gondolom, hogy ez még egy hosszútávú eszköz, és annyira nem is rossz, mert tudom, hogy az elmúlt egy évben mindenki aranylásban örjögött és üvöltözött, hogy az arany a legjobb, merthogy 1000 dollárról felment 5000 dollárra 2017 óta. De azt szeretném jelezni, hogy 2017-ben nem csak az arany volt 1000 dolláron körülbelül, hanem a Bitcoin is. >> És hogyha ne eltekintünk a mindenkori csúcstól, [nevetés] >> és nézzük meg a mostani átfolyamot, ami azt hiszem, hogy 70000 dollár körül van, de nem követem napi szinten, de a talán itt tart körülbelül. Akkor a Bitcoin esetében egy 70x-ről beszélünk, az arany esetében pedig egy 5x-ről. Szóval számomra ez a ez az aranyláz még mindig egy kicsit megalapozatlan. Hát igen, az viszont ugye a makroelemzések meg makroelemzők meg közgazdászok mindig azt mondják, hogy az aranynak ugye sokkal nagyobb a piaca. Tehát ő így így sokkal nagyobb piaci kapitalizációt állított maga mellé. Ezzel nyilván tudjuk, hogy ezt hogyan számoljuk, hiszen ez sima szarzás, ugye Uncieken és meg illetve a kitermelt arany össziségre nézve az inflációt is egyébként beemelhetjük. Ugye az aranynak van egy ilyen dinamikusan változó inflációja, attól függ, hogy éppen a az aranybányász, ásványbányászok hogyan vannak motiválva a világpiaci járral, úgy növe növelik a teljesítményüket. Ugye ezt a Bitcoinnál nem lehet, de hát igen, a Bitcoin egy fatal eszköz, tehát itt még szerintem sokkal nagyobb fölfelé ívelésre lehet számítani. >> Nem, nem lehet elvitatni az aranytól a többer éves múltat, viszont azt sem lehet tőle elvitatni, hogy nem ellenőrizhető eszköz. Tehát amikor aranykészletekről beszélünk, akkor valójában senki nem tudja, hogy mennyi van a Fortnxba, mennyi van a GP Morgannek a a raktáraiban belőle, vagy széfjeiben, ahol tárolják ezeket az eszközöket. És nemesleg az arany arany árba az arany értékpapírokat is beleszámolják, ami elképesztő módon fel vannak fújva. Sokkal több aranyértékpapír van kibocsátva, mint amennyi arannyal rendelkeznek ezek a különböző kibocsátók. A legpozitívabb becsülések szerint is, amit én én olvastam, kilencszer annyi értékpapír van kint. >> Igen. Ja, ezt lehet. >> Akkor még nem is beszéltem arról, hogyha te veszel privát úton egy befektetési aranydarabot, akkor az mennyire nehezen ellenőrizhető. Oda kell persze figyelni, gondolom arra, hogy honnan vásárolod és kitől és csak megbízható kereskedőtől, hogy alapvetően majd amikor lehet, hogy 10-20 év múlva el akarod adni, és kiderül, hogy te igazából csak egy arannyal bevont nem tudom én, ólomdabot vettél, vagy másfajta fémet, >> akkor akkor az mondjuk mennyire kellemetlen tud lenni. És hogy mondjam, ezek azok a pontok, hogy a többer éves tradíció az nem jelent előt számomra a bitcoinnal szemben, ami teljes mértékben ellenőrizhető. Pontosan tudod, hogy mennyi van belőle és mennyi lesz belőle. 21 milliótól soha nem lesz több, ugye mindenki tudja. És az ellenőrizhetőségem meg plán elképesztően egyszerű. És hogyha rendelkezel egy bitcoinal, akkor rendelkezel egy bitcoinnal. Egy bitcoin az mindig egy bitcoin. Igen, az örök téma, amiről volt még egy kommentünk, és ez és egy nagyon nagy igazság, ugye, hogy gyakran összekeverik az emberek a Bitcoin árát a Bitcoin értékével és ugye erről erről az előző adásból nem beszéltünk szerintem ereget, de hogy a Bitcoin még mindig ezen a az ár discovery, az az árfelfedezés területén van, mert az árra nem tük Örözi az értékét. >> Abszolút nem. Én is a te te véleményeden vagyok. És ilyen ilyen események kapcsán látod ezt igazán, mint ami most megtörténik Hollandiában is. >> Had emeljem beírt akkor, merthogy Hollandiában megszavazták a >> Bitcoin és egyéb kripto eszközök után a nem realizált nyereségadót 2028 január 1-től 36%-ban. Ez azt jelenti konkrétan, hogyha te nem tudom én 28 elején van 100000 eurónak megfelelő bitcoinod, 28 végén ez mondjuk ér 180000 dollárt vagy eurót, akkor 80000 eur után neked ki kell fizetni a nyereségadót. Annak ellenére, hogy te nem adtad el a bitcoinodat, ezt a 36%-ot, aztán a 80000 EUR-ról, hogy te hogyan teremted elő, azt az államot nem értek ki, mert hogy ugye nem adtad el a bitcoint. Ez ez olyan pénz, amivel amit nem realizáltál. >> Ühüm. Ja. >> És itt itt a Bitcoin értékére akartam ezzel ráutalni, hogy ez két két lehetséges utat tükröz magában, a vagy két lehetséges reakciót az emberek részéről. Én szerintem az egyik reakció és a legegyszerűbb, ha valaki sok bitcoinnal rendelkezik, akkor elhagyja az országot és más kedvezőbb adózási országban megy. Nagyon sok ilyet tudunk. Rengeteg olyan ország van a világon, ahol vagy semennyit, vagy 0,1% adót kell fizetned a kriptonyereségek után. Láthatjuk, itt van elszállva példája, aki csökkentette az adókat, és ahelyett, hogy a csökkentett adókkal csökkent volna az állam bevétele is, eh pont a fordítója történt a csökkentett adók kapcsán rengeteg befektető és a kedvező jogi feltételek mellett, ahol szabadon tudnak kereskedni mondjuk Bitcoin alapon is, rengeteg olyan cég vándorolt el Salzadorba, aki akiknek a kapcsán sokkal nagyobb lett a az adóbevétel. Tehát ez a ez az adózás tudod egy nagyon két élő fegyver most ezzel több lesz az államkassza, vagy kevesebb, akinek sok van elhagyja az országot. És a második lehetséges út, ami a Bitcoin szabad technológiáját hordozza magában, az pedig az, hogy az emberek elkezdenek láthatatlan módon bitcoint használni és bitcoinnal kereskedni. És tudom, Magyarországon nem lehet erről beszélni, mert Magyarországon a büntető törvénykönyv tiltja, hogy mondjuk valaki ilyesmit reklámozzon. Én, mint német állampolgár, német youtuber, német adókötelezettségű ember nyíltan beszélhetek arról, hogy vannak lehetőségek arra, hogy anonim módon vásároljunk bitcoint. Ha hulön vásárolsz bitcoin, vagy a legegyszerűbb én elmegyek hozzád és azt mondom, hogy nézd már itt van 100000 Ft, utalja a hideg pénztárcra 100000 Ftnak megfelelő bitcoint. Az az igazából nem nyomonkövethető, vagy ha kiswappolod egyszerű. Szóval, hogy vannak lehetőségek arra, >> hogy ezt láthatatlanná tett. És én ezt látom a második útnak. Az az én összes pénzem és bitcoinom az mind látható, mert Németországban annyira kedvezőek az adófeltételek, hogyha egy évnél tovább tartod és mint hódlként ez tök praktikus, akkor teljes mértékben adómentes a nyereség. De ilyen országokban, ahol nem realizált nyereségre próbálnak adót ki, >> nagyon veszélyes. >> Ilyen országokba, azonnal megjelennek ezek a kerülőutak, és és senki nem lesz motivált, hogy befizesse az adóját, hogyha olyan pénzekről beszélnek, amivel az ember még nem rendelkezik. Én most bevágnék, bocsánat, ide egy képet, mert a mi nap találtam az X-en. Hát ez a Laffer Curve nevű. Most itt nem látszik teljesen. Gyakorlatilag azt jelenti, hogyha van itt az alsó tengelyen az adó 0% és 100% között, akkor hogyan hogyan alakul az államnak a bevétele? Ugye amikor mindig megtámadja egy állam az állampolgárokat egy különleges adóval, mert éppenséggel olyan képességei nincsenek, mint például a hollandoknak kifejezetten direkt képességük arra nincs, hogy ők szabályozzák a pén pénzkibocátásukat. Ugye ők is az Európai Központi Bank kedves fennhatóság alá tartoznak, és ennek a vendégszeretetét élvezik. Tehát mindössze szavazatuk van abban, hogy növekedjenek az euro pénzkészlete, vagy ne. Így amikor ők bevezetnek egy ilyen adót, ami egy nagyon veszélyes és csúszós terület, és ugye hát példaértékül az Európai Unión belül, hiszen mindenki elgondolkodhat arról, hogy ezt vajon a többi ország is meglépi-e. Vannak hírek arról, hogy igen. Ugye látjuk, hogy amint ez a bizonyos elfogadott általános adózási ráta megemelkedik, akkor elkezd csökkenni az adóbevétel, mert amit te is mondtál, ezek a tőkével rendelkező emberek, illetve egyének elhagyják azokat az országokat, és olyan helyekre költöznek, ahol a tőkét, ugye a 21. század tőkéjét, a bitcoint, illetve az egyéb kriptókat szívesen látják. Van, van itt Németországban egy ilyen mondás is, hogy akinek nincs, az jön, akinek van, az megy. [nevetés] Mármint, hogy az országba be és az országba ki. >> Hát igen, ezt ugye látjuk ugye eddig eddig is kitűnően működött az európai gazdaságban, hogy ide-oda szaladáltak az emberek. viszont most már ez globális trend, mert mert mindenki jön és megy, aki meg >> abszolút. És már most annyira nem nehéz, a Bitcoin bázisnak volt erről egy riportja, amikor egy magyar embert kérdeztek meg, a neve nem jut eszembe, aki aki ebben segít más embereknek is, hogyan tudnak adókötelezettséget szerezni olyan országokban, ahol mondjuk ezt kedvező. Tehát, hogy ez nem nehéz dolog a mai világban. Ha valaki azt gondolja, hogy elhagyni egy országot és más országban adókötelessé válni, ami mondjuk számodra kedvezőbb, az az egy bonyolult művelet, egyáltalán nem az. És hát ahogy az időben látjuk, ugye az elmúlt pár évben, ötben vagy 10-ben, a Bitcoin egyre jelentősebb részévé válik a portfólióknak. Tehát ugye most már a nagy bankok is erről beszélnek, hogy nem 1-2%-os kitegységkel, hanem ilyen 5%-okról beszélünk. Igen, itt a a Német Volksbank és a és a Sparplass is pont idén akarja bevezetni. Tavaly hangzott el Ingosátban a Bitcoin konferencián, amit egyébként ők szerveztek. Tehát egy konvencionális bank szervezett egy Bitcoin konferenciát, ahol több előadó a Foxban Banktól is beszélt arról, hogy hogy idén vezetik be. Persze ők máshogyan csinálják ezt. Ők akarják tartani a te bitcoinodat, de rajtuk keresztül egy gombnyomással tudsz vásárolni bitcoint, merthogy azért ez ez számukra is hatalmas probléma. És ők is érzik azt, hogy a kuncsaftok elmennek más szolgáltatókhoz, ahol egy gombnyomással tudsz már nemcsak a saját pénzedhez hozzáférni, hanem azt egyébként átváltani Bitcoinra is. És van egy csomó olyan szolgáltató, aki ezt akin keresztül ezt meg tudod tenni, de ezek a konvencionális bankok eddig még nem kínálták fel, és el elmentek az emberek nagyon sokan ezekhez a bankokhoz, úgyhogy nekik is lépniük kell. Ez az igazság, hogy hogy ez a Bitcoin egy olyan technológia, hogy aki lemarad, az kimarad, és hogy a hollandok így bokán rúgják magukat, és a magyarok szintén brutálisan bokán rúgják magukat, hogy hogy ebből a kihagyják az országot. Még mindig azt gondolom, ez ugyanaz, mintogyha egy ország azt mondaná, mint Kimson Gun, hogy az internet az egy rossz technológia. Mi ezt leszabályozzuk, ezt csak így és így lehet használni. A piac mindig alulról szerveződik a legjobban. mindig akkor a leghatékonyabb, hogyha alulról szerveződik. És soha nem működött a kommunizmusban, kommunizmusban sem, hogyha egy parlamentben vagy egy egy bizonyos vezetői csoport eldöntötte, nem tudom én 100, 200 ember, hogy az ország melyik részén, melyik területén mit kell fejleszteni, az soha nem lesz olyan hatékony, mintogyha lokálisan az igényeknek megfelelően fejlődik ki a kínálat >> meg a piac. Igen. Ja, nagy igazság. Vannak van egy erről egy csomó mém, hogy azon országok listája, ahol a szocializmus/munizmus működött, és tudod, egy üres lista. Ezt gondoltam, hogy már bekeretezem és kinyomtatom a falra, mert egyszerűen annyira jó példa. Nyilván erre szokták mondani Kína, de Kína az tök más szerintem, mert ott azért elég vadkapitalizmus van, csak ugye van egy központi szabályozó, tehát hogy azért az egy ilyen hibrid megoldás, de mindegy, nem vagyok politológus vagy olyan szinten, hogy ezt megmagyaráz kicsit kicsit amúgy mindig belefolyik a az ember ebbe a politikai témába. Igen. >> És és amúgy szeretem nálatok ezt az irányelet, hogy ne politizáljunk, amit egyrészt teljesen megértek és konkrétan támogatok, mert látom, hogy milyenfajta politikai kommunikáció zajlik Magyarországon, abba tényleg nem érdemes részt venni ilyen bemondásos alapon másokat lejáratni. Másrészt viszont, ha az ember bitcoinnal foglalkozik, akkor elképesztően aktívan foglalkozik a politikával. Ettől lényegesebb és szentenciálisabb eszköze a politikának, mint maga a pénz, a szabad pénz kérdése nincsen. Tehát egyrészt egyet is értek, másrészt meg mindannyian aktívan politizálunk, ha úgy tetszik. Mi a szabad pénzre fogadtunk >> és szabad szabad pénz mellett ér velünk. >> Én mindig azt mondom, hogy ez nekem a választásom. Tehát amikor k >> k k k k kijössz abból a rendszerből és megtalálod az exitet, >> akkor azzal választottál egy új rendszert magadnak, amit azzal építesz, hogy az ökoszisztémet épít akárhogyan is. >> Absolút teljesen >> fejlesztő vagy fejleszted. Ha cég vagy, akkor elfogadod. Ha semmihez se értesz, akkor podcastot csinálsz. >> Olyan mélységeiben változtatja meg az embereknek a fogyasztói magatartását, hogy ez valami elképesztő. Igen, ugye a megtakarítás, mert ezt hozza be leginkább. Én azt vettem észre, hogy amikor tehát nem nagyon takarítottam meg, mert nevetségesnek tartottam ezeket a 2-3%-os megtakarítási számlákat. Így most forintba nézem, nem tudom, hogy a euróviszonylatban ezek mik voltak, de a bankok elkezdtek nem adni ugye megtakarítási számlára kamatot. Talán ez így még gyerekkorunkban nem tudom, én még emlékszem ilyenre, hogy voltak ilyen megtakarítási füzetek meg mit tudom én ilyen. És akkor nagymamám mutatta, hogy át most inkább izé nem vett ajándékot, hanem hanem hanem valami takarékbetét könyvbe varta azt a pár 100 Ftot, amikor ami még ugye régen az sok sokkal több volt, mint most. És akkor így mutogatta, mutogatta, mutogatta, és emlékszem, hogy érettséginél elővette, és így már akkor nem volt olyan jelentős összeg, pedig csak mit tudom én, a az észlelésem, tehát mondjuk 8-tól 18-ig volt, tehát maga egy 10 éves szakasz. És hogyha azt így előrevetítjük, vagyis hogy vagyis, hogy ezt a szakaszt így hosszabban nézzük, én ezen szoktam csodálkozni, hogy amikor így gyerek voltam, akkor ugye anyukám mesélte, hogy még akkori fejjel így felfogtam, hogy mennyi pénzt keresett és körülbelül annyi pénzt keresett forintban, mint ami mostanában euróban keresnek így az Európai Unióban az emberek. És akkor így nézem, hogy úristen, ha most valaki gyerek és felnőtt lesz, akkor [nevetés] ilyen szintű inflációra lehet számítani szintén. És amúgy a mellékelt ábra azt mutatja, hogy igen. >> Elképzel infláció k000 euró vagy mit tudom én, menjünk 10005-ről, >> az a jövőben egy hamburger vagy egy egy ilyen gyorsétmi merőnek az ára lesz. >> Elképesztő infláció van mögöttünk. És az, hogy tudod a az ember emlékezőképessége az úgy látom tényleg max öt év, mert hogy már a covidot is kezdjük elfelejteni az akkori időszakot a 2008-as válságról nem is beszélve, de hogy >> a azért az milyen fájdalmas abba belegondolni, hogy ha valaki 40 évvel ezelőtt, mondjuk most megy nyugdíjban 40-45 évvel ezelőtt megkapta az első fizetését és azt mondta, hogy az én havi munkám teljes értékét félrerakom, és mondjuk az első nyugdíjamra elmegyek belőle kirándulni egyet. Akkor az az egy hónapnyi életidő, az az egy hónapnyi befektetett munka, az mostanra 1-2 kg kenyér. >> Ja, >> az ez brutális. Tehát, hogy ne mondja nekem azt ne próbáljon megmagyarázni senki, hogy ez természetes. És tudod, ez a nekem van egy hasonlatom erről. Ez a Fiat pénzrendszer az számomra olyan, mint egy ott motor vagy egy belső égésű motor és a pénz magaszt tekintsük Kenőolajnak, adalékanyagnak és folyamatosan amíg új a motor, addig mindig csak egy kis olajat kell utána önteni. És akkor most az időszakos cserékről ne beszéljünk, azt most próbáljuk meg eltekinteni. És hogy telik az idő, egyre több kilométert futott már van benne 1 millió km, és már orrán szájján folyik a talaj. És akkor már nem tudom én 100 kmenenként kell egy liter olajat utána tölteni, vagy a benzinhez öntheted már, mint a régi két ütemöknél utána. És hogy ez ez a mostani fiát rendszer, amikor már teljesen tönkremegy a valuta, jön egy hiperinfláció, megadja magát a motor, akkor jön egy új motor, egy új Fiat pénzrendszer. A Bitcoin az egy game changer. A Bitcoin az nem egy ott motor technológia, az a pénzrendszer, nem tudom, elektromotorja, tehát hogy egy teljesen más pénzügyi magatartás és rendszert foglal magába. És ez nagyon-nagyon fontos. Olyan független rendszer, ami külön válhat az államtól. És aztán már nincs ez, hogy na most ki fizet neked hány százalék-ot a takarékkönyvedre? Mertogy ugye az államnak az az érdeke, hogy az ő balutáját vásárol, hanem tudod, hogy egy szabad balutával rendelkezel, aminek a száma az egyébként korlátozott. És amikor ez olyan méreteket ölt, hogy mondjuk minden egyes országban, vagy többnyire minden országban ezt használják, akkor elképzelhető az, hogy a Bitcoin árfolyama az igazából nem egyfajta hullámlovaglás, hanem ténylegesen az emberiség termelékenységének az indikátora. Igen. És akkor itt térünk vissza az érték méréshez. >> Igen. >> Ugye, mert mibe mérsz értéket? Gumiszalaggal nem tudsz a fiáttal, ami mindig bővül és bővül és bővül. Most egyébként rátérhetnénk a könyvedre. Mesélsz erről egy pár szót? Mert azért nem kis dolog, szerintem én mindig nagyon tisztelem azokat, akik könyvet írnak. Mögöttem itt egy jó sok Bitcoin könyv van, úgyhogy remélem majd a tied is ide kerül, miután elolvastam. Hogyan jött az ötlet? >> A fordításra gondolsz, vagy a a pénzdemokráciájára? >> A könyvedre. A pénzem Aha. Én az én könyvem írásának az ötlete igazából abból jött, hogy nekem az elején ezt az egész, tehát hogy én nagyon nagyon sokáig egy csendes bitcoin voltam, tök jól elvoltam a saját kis elefántcsontornyomban és ez nagyon kényelmes volt, és láttam azt, hogy Magyarországon akármilyen influencer vagy tartalomgyártót nézek vagy hallok, akkor is, hogyha bitcoinnal foglalkozik, akkor a legtöbben ezt a shitcoin témát belekeverték a dolgokba. Tehát, hogy veletek akkoriban még nem találkoztam, amikor én indítottam ezt az egész TikTok csatornát, és akkor elkezdtem csak a Bitcoinról beszélni, mert úgy láttam, hogy hogy ilyen nincsen. És ahogy ahogy csináltam a tartalmakat, jöttek a kérdések folyamatosan. Most persze ajánlottam könyveket, de nem volt magyar nyelven olyan kompakt könyv, amiben ténylegesen egy rövid formátumban mégis egy átfogó képet kapsz arról, hogy mi ez a rendszer, és hogyan lehet biztonságosan használni. És azt gondoltam, hogy írok egy könyvet, aztán ezt ingyen ingyenesen közzé is tettem az összes követőmnek, vagy Tiktokon mindenki, aki megtalálta és és letöltötte, az ingyenesen olvashatta. De aztán jött az a gondolat, hogy ez így mind szép és jó, de így nem lehet bekerülni a MyStream médiába. A nagyobb tömegeket nem lehet elérni. Ezért a az egyik kiadón keresztül kiadtam a könyvet, és most ott tart a könyv, hogy ténylegesen az összes magyar könyvesbolton, vagyis a nagyobb appon elérhető. És azt gondolom, hogy hogy a legnagyobb motivációm az volt, hogy legyen egy kompakt könyv, ráadásul magyar szerző tollából, merthogy így talán több ember veszi a fáradtságot, hogy egy kicsit is utána olvas, mert rengeteg, tehát hogy a közhangulatban vagy a közvéleményben még mindig rengeteg tévhit terjeng a bitcoinról. Rengetegen nem tudják, hogy mi ez valójában. Na ezt a ezeket a téhiteket próbáltam én igazából lesöpörni az asztalról vagy tisztázni, mert nagyon sokat profitálhat belőle az, aki idejében elkezdi használni ezt az eszközt, és hosszú távú eszközként tekint rá. >> Igen, sokat hallani azt, hogy már elkéstünk az új beszállóktól, vagy új >> figyelj, 3000 dollárnál is lehetett hallani, hogy már késő. [nevetés] Aztán tehát el lehet késni 3000 más nem bánta meg. >> Lekésheted-e a pénzt? Lehet a növekményének a legdinamikusabb szakaszát. Lehet, hogy lekéste valaki, de én nem tudom, hogy a könyvedben taglalod-e, hogy mennyire volt igazságos az elosztása. Ezen is lehet vitatkozni, hogy nyilván aki nem tudott angolul, annak annak nehezebben érte el, ugye? De ezért is nagyon jók szerintem a magyar nyelvű tartalmak, cikkek, könyvek meg műsorok, hogy olyanokhoz is az is egy ugye a felezési idő kapcsán az 50 Bitcoin blokkjutalom, ezzel indult a rendszer 2009-ből. Minden érvényes blokkért járt 50 bitcoin. És pont pont ez a felezési idő garantálja a 21 milliós számot is, ami 20999. Tehát, hogy addig feleződik a Bitcoin, amíg a legkisebb egység már nem tovább felezhető. Ez 214050 körül fog bekövetkezni, merthogy aztán az 50 Bitcoin után jött a 25, a 12,s fél, és most tartunk 3,125-nél, ha jól tudomig és ezáltal természetes. Ezért van az is, hogy a Bitcoin több mint 19 millió, talán már a 20 milliót is elértük, nem vagyok benne biztos. Ha jól tudom, most hónapon belül leszünk meg a a körülbelül egy hónapon belül, de de lehet, hogy nem. Majd ezt vissza keresem. >> Tehát a nagy része a bitcoinnak már ki van bányászva, és innentől kezdve tehát, hogy az az infláció, hogy most érted 1 millió bitcoint még 120 év alatt kibányásznak a többi 20 millióhoz képest. Tehát, hogy itt itt még hogyha csak ezt a ezt az rövid időszakaszt vesszük is, merthogy Sebesén Géza érvelt ezzel, hogy a Bitcoin inflálódik szintén a Bitcoin bázison. És így fogtam a fejem, hogy hogy komolyan összehasonlítjuk ezt a 1 millió hátralévő bitcoint a következő 120 évre elosztva a mostani évi 10%-os pénzhítással. Szóval, hogy elképesztő volt számomra, de mindegy, fogadjuk el. Neki ez a nézőpontja. Én meg azt gondolom, hogy a világ nem rendelkezik ettől stabilabb és erősebb pénzzel. >> Ha megengeded, én benyomom most ezt a Clark Moody Bitcoin dashboardot. Én ezt nagyon szeretem. És akkor egy pár metrikáról beszélhetünk, hogyha van kedved, mert ugye itt konkrétan látszanak ezek a dolgok. Hú, nekem ez nagyon kicsi, úgyhogy olvass kérlek a pontokat, amiről amiről fönt van az ára. Ez a bitcoin.cmoodi.com perdes board. Ez gyakorlati ilyen alapmetrikái, ilyen közgazdasági mérőszámai meg egyéb indikátorai a Bitcoinnak. Itt a supply, ugye a teljes készlet az a kibányászott pénzügyi készlet, money supply az 19004,28 bitcoin. Ebben a pillanatban nyilván amire adásban leszünk, ez majd több lesz, mindenki nézegesse. És az issuance remaining 1765 bitcoin lesz. Ugye az a hogy is van? 3 egés van. 10 percenként van egy nap. 240 Mennyi? Hány blokk van? Hú, most nem vagyok jó matekból. Na mindegy. Szóval nem sok. Egy pár napon belül elérjük a 20 milliót már a kibányászott bitcoin számát tekintve. És itt lejjebb vannak különböző inflációs adatok. A Bitcoin Gold Market Cap 4,6 tötörö. Az aranyét ilyen kettőre mondják, 2,2-re, de azt mondtuk, hogy azt azt nehéz mérni, mert attól függően, hogy mennyire növekszik az igény a az arany kitermelésre, az tud növekedni, illetve hogyha el van nyomva a papír arany ára, akkor pedig csökken. Ugye ezt láthattuk korábban. Na jó, én ezt becsukom, mert nem erről akartam beszélni, csak ilyen példa >> tehát mindjárt 20 milliónál tartunk. Értem. Ja ja. >> Szóval Ja. Igen, hát bányászódik a Bitcoin. Megyünk időbe előre. A ciklusok érezhetőek, mint ahogy a a műsor elején is beszéltük. Bár megmondom őszintén, én azok táborát erősítettem, akik azt mondják, hogy már nincs jelentősége ennek. És most sem érzem azt, hogy ez kifejezetten egy egy ciklusra vonatkozó tulajdonság lett volna ez a ez a lezúdulása, mert ha megnézzük ugye mi októbert voltunk all time high a 126000-rel vagy 125000 valahány százzal és azóta egy csomó dolog jött ugye jött a Trumpféle vámháború, amit amit ami gyakran keresztbe telsz ugye a a makro gazdaságok, illetve volt itt egy olyan dolog, a Fed elnökváltás. Nem tudom, hogy erről hallottál-e. >> Most most lesz nemsokára Igen. Le leköszön a régió öreg Zseró. >> Igen. És Kevin Barst jelölte fedelnöknek a Trump és aznap 7%-ot esett azonnal a ritkon. Na most én erre nem akarok ilyen piaci elemzéseket folytatni. De hát azért volt itt egy csomó olyan negatív dolog, ami ami levitte az árat. Nyilván a az ár ugye úgy működik, hogy a piacon túl kínálat van. >> És akkor készítek a a YouTube csatornámra ilyen napi elemzéseket, de nem az árfolyamot elemzem itt legfőképpen, hanem azokat a globál politikai eseményeket, amelyek a a Bitcoinra hatással vannak. >> Ühüm. Ott ott foglalkozom ezekkel a dolgokkal részletesebben. És ez ez is egy ilyen kettős dolog, mert egyrészt az embereket ez érdekli, akinek érdekeltsége van a Bitcoinban, az az e ezeket a tartalmakat szereti nézni. Én látom azt, hogyha egy technikájával vagy egy-egy technológiával kapcsolatos videót készítek, akkor arra kevesebb kattintás érkezik, kevésbé érdekli az embereket, míg míg ezek az aktuál események >> ezek mindig jobban felkeltik az érdeklődést. Igazodom igazából én is a az igényekhez, >> hozz, >> de azért azt azt érdemes kiemelni, hogy hosszú távon ezek semmit nem jelentenek. Most megtörtént a a váltás, most megtörtént az, hogy hogy az egyéni befektetők többségi arányától kezd átcsúszni a Wall Street felé az intézményes befektetők irányába a Bitcoin, mint olyan. És számomra ez egy hatalmas csalódás, hogy ez a szabad pénz igazából minden ember lehetősége kéne, hogy legyen. És a legtöbb ember ezt nem akarja észrevenni és mondjuk a saját, nem tudom én érzelmi megalapozottságú okai mögé bújik, hogy jaj, mert a szomszéd Pista azt mondta, hogy a Bitcoin hülyeség, neki meg a fia bankár, úgyhogy ő biztos tudja. Szóval, hogy ezek mögé burkolóznak a meg bújnak ahelyett, hogy hogy megvizsgálnák, mi az a Bitcoin, és mondjuk a az előnyeiből ők is részesülnének. Nem ez történt. Ezek az emberek kimaradtak. volt egy kis csoport, akik mint mi, akik elkezdték idejében a saját szabadidejük vizsgálni azt, hogy mi is ez, érdemes-e ezzel foglalkozni, és hatalmas profitáltunk belőle és ezzel az időben, és és aztán kimaradt a kisréteg, és megjelent a Wall Street, akik szintén rászánták az időt, és elkezdtek foglalkozni ezzel, hogy micsoda. És így nekem a Wall Street pontosan tudja, hogy mennyire értékes a Bitcoin. eszméletlenül örül neki, hogy az átlagember nem jött rá előttük, >> mert akkor ők most bajban lennének, és ők nem tudnának rettentő alacsony áron egy ilyen értékes eszközt vásárolni, mint a Bitcoin. Igen, még vicces, hogy az a rettentő alacsony ár az a 60000. Tehát >> persze alacsony, de amúgy a 125 is alacsony volt. >> Én értelmezésemben. >> Az alacszolút. Én is. És ha megnézed, hogy hova mehet, és most tényleg nem azért, hogy hypoljuk meg, hogy pumpáljátok az árat, mert én tényleg nem akarok, meg nem is szoktam én sem tanácsot adni abban. Nyilván a személyes meggyőződésem az más, de ahova szerintem ez tart. Tehát amit amit megold és a safe day ezt kanyarodok, én mindig visszamerő volt az, akit először olvastam és egyszerűen elmagyarázta, hogy ez mit is old meg. és az a szegmens, tehát ugye a pénz, a pénz problémáját teljesen megoldja, vagyis, hogy egy egy szerintem egy jó pár évszázadra megoldja, mert erről is volt vita, hogy a legtökéletesebb pénz az maga az energia lenne, de az energiát nem tudjuk így ide-oda adogatni, és a leginkább >> ezt jelenlegi technológián így tudjuk megoldani. Figyelj, Einsteinak volt egy nagyon jó mondása, és ő nem a bitcoinal kapcsolatban mondta ezt, mertogy akkor még nem volt bitcoin, de hogy ezt hozzákötik ezt a ezt a mondást, hogy egy problémát nem lehet ugyanazzal a gondolkodásmódal megoldani, mint amivel okoztad azt. Tehát, hogy amit most csinálunk, hogy van egy probléma, hatalmas infláció, mert már évek óta nyomtatjuk a pénzt hegyre, halomra ésítjuk és lopjuk ki az emberek megtakarításait. Ezt nem lehet azzal megoldani, hogy még több pénzt szigítunk. Ez a ez a kíneszi agyrimnek csak a a szüleménye. És egy megoldás a Bitcoin. >> Egy egy elképesztően jó megoldás. >> Igen. Visszatérve itt a amit mondasz, hogy a Wall Street itt van. Igen, itt van. És hát ugye látjuk a az általuk kínált termékekből, amiket hát most elkerülhetetlen, hogy ezek bejöttek ugye ezek az ETF-ek, de látjuk szerintem abból is, hogy én szoktam nézni, van ez a Glass Notes, egy ilyen elemző, nem tudom, hogy megnyissam-e majd esetleg bevágjuk a show notesba, vagy ide a kommentekbe, hogy ott lehet látni, hogy azok a walletek, amiben több bitcoin van, tehát mit tudom én, 10, 1000 bitcoinok, ott továbbra is akkumulálnak. Tehát amikor így leesik az ár, tehát ilyen nagyobb drop van, azok azért vásárolják. Tehát én mindig úgy közelítem meg, hogy >> én szerintem nem lehet annyira hülye az, aki ilyen mértékű pénzt össze tudni. Persze. Tehát, hogy az intelligens emberek, és most nem magam fényezéséből mondom, a tényleg abszolút nem, de látjuk azt, hogy ott van például a világ legintelligensebb embere, amiről nemlig az egyik videóban beszámoltam, és azt mondta, hogy a a Bitcoin a jövő pénze a a különböző milliárdos vagy ott van például Robert Kios, aki biztosan minden ismeri a szegény papa gazdag papa című könyvét. Ő is elképesztően Bitcoin párty emberével. Tehát, hogy Ray Dio nagyon pozitívan tekint a Bitcoinra. A sőt, hogyha megnézzük a régi osztrák ökonómoknak a műveit a közgazdaságtannal foglalkozó nagy tudósoknak, akkor Nobeldíjasok is vannak köztük, akik arról a az optimálisan működő pénzről beszélnek, azokról a tulajdonságokról, amivel a Bitcoin rendelkezik, a Fiat valuták viszont nem rendelkeznek. Tehát, hogy ez elkerülhetetlen, és a hatalmas robbanás tényleg akkor fog megtörténni, ami én is azt gondolom, amikor ezekről a tőzsékről a bitcoin az az elfogy, és aztán már nem lesz annyira egyszerű bitcoint vásárolni, megjelenik egy úgynevezett supply shock. Tehát hogy >> abban a pillanatban lehet, hogy és én ezt gondolom, hogy hatalmas parabolikus ártnövekedést fogunk látni, és akkor majd azt fogják mondani, hogy neked csak szerencséd volt, >> mint amikor röhögünk rajta, hogy jön a god candle. Ja, >> és pirosba ment. Sose gondoltuk volna, hogy az piros színű lesz. Ugye ez a 100zret meghaladó esés. Nem baj, de ugye vicces, mert utá utána követte napon belül a 60 vagy 59-ről vissza a 71-re, tehát igazából ezek már megtörténtek. Na mindegy, nem az áról akartam én beszélgetni. De persze, hogy mondjam, az nem nem én sem, ez az elsődleges témám, de látom azt, hogy hogy ez érdekli a legjobban az ember áfolyam. Tehát, hogy az az első, amit az ember meglát az áfolyam, az a Bitcoin. Még azok is, akik nem tudnak semmit a bitcoinról, azt szokták mondani, hogy láttad most 120, láttad most 70? Szóval, hogy hogy az ember valahogy ilyen, tudod, ez ez kicsit az az effektus, mint amikor elmész valahova, és mondjuk nagyon sok pénzt fizetsz egy termékért, és ez a termék elképesztően rossz, de [nevetés] de azt mondod, hogy jó, mert van ez a pszichológiai nyomás, hogy vagy hogy rettentő sok pénzt kifizettél érte, és ha azt mondanád, hogy rossz, akkor igazából a saját egódat kénytelen vagy védeni, mert különben te te lennél a a beismernéd azt, hogy hülye vagy, hogy ilyen hülye adták ki sok pénzt. >> Ja. >> Bár a bölcsember módosít a véleményen, amikor információ rendelkezésre. >> Persze, hát az ember igyekszik, de de a legtöbben nem teszik ezt meg sajnos. >> Igen. És én mindig, amikor Bitcoinról beszélgetek valakivel, akkor mindig előjön az, hogy az ego harc, mert nagyon sokan szajkózzák azt, amit a médiában hallanak. Ugye most ismét eltemették a bitcoint, és akkor most megint ilyen közrőhely tárgyává kívánja tenni, de ez is szerintem csak azt erősíti. És lehet, hogy most egy ilyen loopba kerültem, de én nem érzem így, hogy tehát aki a médiát uralja, annak az a jó, hogyha a Bitcoin nem drága, mert ha Bitcoin drága, nem tudja ő megvenni azoktól, akik esetleg elengedik útközben >> nem. És meg hát ez ez az anticiklikusság. Ezek az emberek, ezek a nagy befektetők mindig anticiklus anticiklikusan vásárolnak. >> Amikor az arany 4000 5000 dollár felé kezded felmenni, akkor az átlagembereket láttad, hogy fumóban vannak és vásárolják az aranyat hegyre, halomra. A bitcoinnal kapcsolatban pont ugyanez a helyzet. Most nem az átlagember vásárolja, mert most korrigált az árfolyam többnyire, többnyire a nagy befektetők vásárolják hegyre, halomra, mert ők pontosan tudják, hogy hogy ez a ciklussal együtt jár. Már ennyire jól ők is ismerik a bitcoint. Jó, persze. Igen, >> de amúgy tökre igaz, amit te is mond Figyelj, most említettem, hogy hogy voltam Detroidban és készítettem erről egy ilyen vlog epizódot, és bitcoinnal fizettem a haburgerért a stenségbe, és többi. Van van egy van egy kis rész benne, ahol egy az USAban egy Bitcoin automatánál vettem bitcoint. És akkor erre vonatkozólag jött egy komment, ahol azt mondta, hogy persze amúgy elmondtam, hogy ezek az automaták eszméletlen drágák, én sem tartom olyan jónak őket, de de létezik, érted? És akkor miért nem mutatnád meg, hogy van van ilyen? És >> és akkor és beleállnak az emberek, hogy na de aztán ott az automatába nem tudod eladni. És aztán írtam rá, hogy de hát hogyha a Bank of Americának az automatájáról beszélünk, és te ott ügyfél vagy, akkor simán visszautalják a számládra is akár, de más módokon is meg lehet ezt oldani, meg vannak erre lehetőségek. Sokkal kedvezőbb árfolyamon egyébként el tud adni. De hogy tudod néhányan kapaszkodnak ebbe, hogy a Bitcoin rossz, rossz, rossz. És nem akarom hallani azt, hogy hogy igazából tök sok lehetőség van. Ugyanez a sebességgel kapcsolatban. A bitcoin lassú, nem alkalmas a mindennapos fizetésekre. És aztán készítesz 30 videót arról, hogy hogyan fizettél a burgerért a Lightning rendszerén keresztül, hogyan vásárolták kuponokat itt, ottam, ott eszméletlenül gyorsan, szinte ingyenesen működik, merthogy egy utalásért a forintnak a töredékét fizetett ki, tehát elképesztően kevés. Sőt, hogyha a blinken keresztül blinkből blinkbe megy az utolás, akkor kvázi a tranzakciós ké. Ezt az ember nem akarja meghallani. Az az ember nem akarja meghallani, aki >> aki kapaszkodik fogal körömmel abba a tévképzetbe, hogy a Bitcoin egy rossz eszköz. Neki rossz eszköz fog maradni még akkor is, hogyha körülötte már mindenki más bitcoint használ és élvezi az ebből fakadó szabadságot is független >> nagy kár pedig magával tol ki szerintem, mert ha akár egy hetet eltöltene úgy, hogy na most megvizsgálom az ellenoldalnak a tézisét, mi van a bitkon jó? Tehát ha csak egy kicsit szemléletet váltana, szerintem akkor sokkal hamarabb meg tudna győződni arról, hogy hogy nem feltétlenül vett fel jó pozíciót a legelején. Igen, erre szoktam én azt mondani, hogy érdemes kettőt, hármat hátralépni, és objektívan megvizsgálni azt, hogy hogy mivel állunk szembe, és nem általánosítani és rásütni egy bélyeget valamire, hanem hanem megvizsgálni, hogy mi ez. >> Ja, érdemes. Ez az egoharc, >> de ezt nem tudodni úgy. Én az én számomra teljesen mindegy, hogy a nézőim azok követik az én az én véleményemet, vagy ellenkező véleményem vannak. Figyelj, ha az összmagyar GDP most Bitcoinba vándorolna, sem történne túl nagy árfolyam mozgás. Tehát, hogy ebből a tekintetből nekem teljesen mindegy. Tehát a az az én én akkor is pénzemnél vagyok, ha Magyarországon senki nem vásárol bitcoint, meg akkor is, mindenki. Szóval ez teljesen mindegy az én szemszögemből. Erre az egész tevékenységre én úgy tekintek, mint egy ilyen kis online napló, vagy nem tudom, megosztom a gondolataimat, ami ami foglalkoztat, és aztán, aki ezzel tud azonosulni, vagy hasznosnak találja, az megnézi, meghallgatja ezeket a podcastokat, ezeket a napi elemzéseket, aki meg nem, az nem. Azzal sincs semmi probléma. Én abszolút elfogadom az ellenvéleményeket is. Sőt amúgy nagyon sok gondolattal tudok azonosulni olyan emberektől, akik mondjuk a bitcoint rossznak tartják, de más területein az életnek meg mondjuk jó véleményeket fogalmaztak meg. Szóval >> igen, szerintem is szükséges a kritikát megvizsgálni, mert lehet benne igazság. Bár nyilván az ember, hogyha hosszabb időt tölt el a bitcoinban, tehát hogy a Bitcoin ismeretén belül, akkor már mindenre van válasza, meg egyre többen vagyunk, akik, hogy mondjam, megértették, de mindig azért jó, hogyha bejön egy új dolog, mert mert gondolkodni kell. És és ugye azt szokták mondani, hogy a Bitcoin antifragilis, tehát hogy mindig akkor erősödik, hogyha kitesszük valami támadásnak, aminek eddig még nem volt, és akkor az a támadás megerősíti, hiszen az a közösség, aki megalkotta, meg ami most már életben tartja, az meg fogja találni a választ arra is. Jó példa volt. Ugye itt voltak egy csomó fád van állandóan volt ez a kvantumfád, meg mindenféle tulipánfád, meg egyebek. Ugye Katával volt erről nemrég egy műsorunk, ahol ő összegezte ezeket, hogy mik a jó responsok, mik a jó válaszok. De persze mindenkinek ez egyéni szája, ízlése, hogy hogy mivel válaszolja meg ezeket, hogy egyéni gondolkodásmód. Úgyhogy csatlakoznék hozzád ebben, hogy én engem se nagyon érdekel, hogy most bitcoinerek nézik, vagy nem bitcoinerek nézik. azért nézik, hogy sikzák, vagy azért nézik, hogy tanuljanak belőle, nem azért csináljuk. Tényleg nincs jelentősége annak, hogyha holnap itt valaki neki kezd vásárolni. Egyszerűen nem tudod megmozgatni a piacot. Úgy gondolom, hogy több 10, de lehet, hogy már így világszinten 100 millió ember is tudja, hogy mit csinál, de lehet, hogy még nem Bitcoin maxik, tehát lehet, hogy még csak a a Fiat Gnekért, a Fiat növekményér vannak itt, de de tudják, hogy mit csinálnak. Tehát, tehát próbálnak bitcoint összeszedni, és ők se nagyon mozgatják meg a piacot. Tehát ez a DCA Army, ez a hadsereg, ami ugye DCázik, és akkor ez volt itt nekünk a kis támaszunk korábbi árszinteken. Az akkor még lehet működött. Én jelenleg nem gondolom úgy, tehát mindenki fiat pénzből él, illetve hát nagyon kevesen élnek Bitcoin bevételből, és aki fiatból él, és szolvens marad, és félretesz, és bitcoinba takarít meg, és lehúzza az exchange-ről, hogy saját tárolásában legyen, ő igenis hozzátesz, de ezek kicsi lépések, és a nagyok, a Wall Street, a nagy bankok, ők sokkal nagyobb lépésekben gondolkodak. Ugye ott van például a Sailor, h nem is tudom hány tikert hozott már lészre, meg különböző pénzügyi terméket a strategy alá. És van mellette egy csomó más holding. Van a Bitcoin Treasuriesn szoktuk itt nézni, hogy mennyi cég és cégvezető gondolkodik úgy, hogy hogy ebbe dollár milliókat, sőt egyesek dollár milliárdokat tudnak beletenni. Azért az nem kis összege. És ők sem mozgatják már meg annyira a piacot. Tehát komoly erő kell ahhoz, hogy itt valaki megmozgassa. De persze ez számít. Számít azt, hogyha bevarjuk és lehúzzuk az exchange-eről. Ugye mindig azt mondom, hogy a a forradalom része ennek az, illetve a megoldást akkor tudja elhozni, hogyha ha sokan használjuk, és egyre inkább elterjed, és tudsz érte fizetni, ki tudod cserélni, tudsz rajta venni egy hamburgert, aztán a a hamburger árán megint megveszed a bitcoinodat, tehát hogy életben tartod a pénz funkcióját. És szerintem ez egy nagyon veszélyes terület, amikor itt a Wall Street megpróbálja kizárólag fedezettként használni. Tehát ugye ezért is résen kell lenni, de hát szerintem a fejlesztői környezet meg a fejlesztői közeg résen van és látja az igényünket. Tehát tudod, ez is hasonló, mint az arany. Tehát, hogy ez egy ez egy természetes fejlődés, és nem nem tudom, hogy milyen irányba fog ez inkább fejlődni, meg elindulni, de de tudod, látod azt, hogy például a a régi nagy birodalmak is, ott volt-e római birodalom, vagy vagy az összes többi, akik még aranyat használtak, ott voltak nagy arany raktárkészletek, és volt forgalomban arany, mint fizetőeszköz, pénz. Szerintem az egyik nem zárja ki a másikat. Ez a kettő több jól tud működni. Nem, persze, természetesen nem. Meg valószínűleg így is fog fejlődni. Tehát a a világ nem mindig fekete-fehér, meg nem is azzá válik. Tehát még ha nagyon ideológiák mentén gondolkodunk, akkor sem valósulnak meg szerencsére talán, mert van az emberiségben egy egy ilyen egy ilyen szervező rész, egy önszerveződő, meg gondolkodó rész. Sőt, sőt, az emberi természet, mint olyan, mindig a szabadság felé törekszik. >> Ja, az élet uta törege. >> Igen, de de érted, szóval, hogy ott vannak a forradalmak, ott van a különböző kommunista rezsimeknek a megbukása, az az emberi természet és mindig a szabadság felé törekszik. És azokban az országokban, ahol mondjuk brutális hiperinflációt élnek át az emberek, ott nem kérdés, hogy a a Bitcoin egy jó eszköz. Most láthattuk, azzem Iránban volt, jól emlékszem ez a hatalmas Bitcoin növekedés, ahol a már az állam is elképesztő mennyiségű bitcoint kezdett el vásárolni és használni, és az emberek is. Tehát ahol a pénzed elinflálódik, nem tudom én, egy nap alatt 500%-ot, ott nem kérdés, hogy a Bitcoin egy eszméletlenül jó eszköz és szabadeszköz, és az csak nálad van. Az ha te hideg pénztárcádon tartod, és nincs az a az a hatalom a földön, aki azt tőled el tudnál venni, hacsak te nem adod oda nekik. Igen. Ja, nyilván vannak azért támadási módok, de ezek ellen is lehet védekezni. Lesz majd még olyan adásunk, mert szerintem mostanában növekednek ezek a a wrench attackek, és érdemes felkészülni rá. Persze most voltak ezek a témák, hogy hogy mindenképpen érdemes leellenőrizni, és nem is érdemes, hanem kötelező leellenőrizni, ha az ember bitcoint küld, akkor egy olyan eszközzel rendelkezni nagyon praktikus, amíg megjelenik a cím, ahová küldjük a bitcoint. és azt azt leenőrizni, hogy helyes címe, és csak aztán elküldeni, mert meg meg hát itt jönnek tudod megint képbe a nyílt forráskódú szoftverek meg hardek, hogy az ember olyat vásároljon, amit ellenőrizni tud, és akkor is le tudja ellenőrizni, hogyha nem nem rendelkezik nagy tudással, mondjuk a programozás területén, mert most a mai világban sorról sorra, ha kimásolja és a chat GTP-vel megmondatja, hogy ez pontosan mit jelent, akkor akkor szint úgy le tudja ellenőrizni ezeket az eszközöket >> elég nagy bizonyossággal. Ja, igen. Hát don't trust verify, vagy trust olyat, aki vagy bízd meg olyanban, aki ezt neked ellenőrzi. Szerencsére azért így a bitcoin körökön belül nagyon sok objektíven elérhető dolog van, amiről meggyőződhet mindenki, hogy jó-e vagy nem. >> Hát jól van. Nem tudom, maradt-e még benned valami, amiről szeretnél így szót ejteni? Nyilván van még sok téma. Halről napokat lehetne beszélni világon. Én még a chatt szerettem volna behozni, mert ugye az az egy pár hónapja ilyen megjelenő téma. >> Aha. >> Árpi fordított egy cikket róla. Nem tudom, hogy akarunk-e erről beszélni most vagy nem. Ugye ez az Európai Unión belül megjelenő hát főleg gyerekvédelem címén van megjelenítve, mert ugye tudják, hogy az arra, aki nemet mond, az biztos valami szar alak. Hát igen, ezt ezt én értem meg látom, tehát hogy most, hogy voltam nemrégiben Swindonban, Angliában, ott is látod ezt, hogy hogy ténylegesen vannak olyan oldalak, amelyeknek a megnyitásához egy személyigazolvánnyal kell magadat azonosítani, és aztán tényleg ez jó dolog is, mert a mert a gyermekeket véded, de rossz dolog, mert ugye a te személyi azonosságodhoz hozzá van aztán kötve, hogy milyen oldalakat látogattál meg. És akkor ez már megint ez a terrorizmus elleni védelem az tényleg a terrorizmus ellen védel, vagy >> vagy igazából csak egy totális kontrollról szól a történet. Szóval ezt nagyon nehéz így így megmondani. De ahogy én tudom egyébként amúgy is 14 vagy 16 év alatt nem lehet létrehozni Facebook profilt meg Instagram profilt. >> Mondjuk azt nem bánom, mert legalább akkor több felhasználója lesz a Nosternek. >> Ja. Ja, igen. Hát ezek elég mélyen becsomagolt témák, szóval nem is kívánok benne igazságot, de inkább csak azt mondom, hogy mindenki azért fenntartásokkal kezelje az állami gondoskodást, mert ahogy a műsorban ugye elhangzott, hogy már kezdik az emberek elfelejteni, hogy mik jöttek ki az államok kezei közül. Hát igen. >> És hát én nem tudom, én nem vagyok annyira feledékeny, de elefánt se. Nyilván mindenkiben benne van az, hogy elfelejt egy covidot, egy 2008-as válságot, egy.com-ot, egy akármit. De azért ha megnézzük, mindig egy jó válság, az sosem egy kárba, és és abból az állam mindig győztesen jön ki valamiféle regulációval, vagy vagy törvény csomaggal. millió egy példa volt erre, úgyhogy én úgy gondolom, hogy ezeket azért alkotják meg, hogy hogy ilyenek megszülethessenek. Közelleeg a február 26-i budapesti perspektív város Meetup, ahol a személyes ismerkedés mellett egy gyakorlatias előadással készülünk a Ginger Walletről és a Conjonról. Kérjük, hogy a részvételi szándékot jelezzétek a bitcoinmentor.hu/meetup oldalon. A Telegram csoportunkban éppen szerveződik a következő győri meetup. Böngészétek a 21 honlapját a 21.Wor címen, ahol rengeteg ingyenes oktatóanyag elérhető. Azok számára pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon személyes támogatást igényelnek, szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu honlapon részletesen olvashatsz a Bitcoin tanácsadásunkról. A Bitcoin blogban pedig egyre több értékes bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21 podcast YouTube csatornájára, valamint a Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a Facebookon és a Nosteren. Támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos Wellness szállodái a Hotelra és a Hotellantis. És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Robi, én megköszönöm, hogy itt voltál nálunk. Szerintem egész jó témákról sikerült beszélgetnünk, mondjuk veled mindig. >> Nagyon szépen köszönöm a beszélgetést meg a meghívást. Én is mindig nagyon szívesen jövök hozzátok. >> Nyilván lehetne folytatni, meg millió egy téma van, de nem kívánom a nézők idejét tovább rabolni, úgyhogy köszönjük szépen. Vele találkozhatnak a >> 21 millió YouTube oldalon. >> Így van. Úgyhogy azt is javaslom mindenkinek, hogy figyelgesse. Szerintem nagy átfedés van a táboraink között. >> Én is ezt gondolom. >> Úgyhogy örülünk neki. Egy hét múlva találkozunk. >> Szép napot mindenkinek. Sziasztok. Szia.