megjelent a Magyar Nemzeti Banknak egy videója a Bitcoinról. Szerintem dumáljunk egy picit erről. Nem? Ja, nem tudom, ki látta. Érdemes megnézni azért, hogy hol tart a központi bankunk videó stábja ezekből a sztorikba. Tök jó választ hozott ki a Feri. Azt szerintem mindenki nézze meg. Án még annyi tenné hozzá, ami ami nekem olyan kis büdös volt így ezzel kapcsolatban, hogy hogy ugye két kétszer is úgy említi meg a bitcoint a a Nemzeti Bank narrátora, hogy a Bitcoin és általában a kriptovaluták és ugye két olyan mondatba teszi ezt bele, ami csak a Bitcoinra igaz. Valahogy azt mondja úgy, ugye, hogy már nem csak a jövő pénze, hanem a jelené is, amivel nekem az a fennakadásra, hogy szerintem a kriptovaluták általában nem nevezhetők pénznek, vagy legalábbis jó pénznek nem, és hogy a pénznek leginkább azt ildomos hívni, amit amit tényleg értékállónak tartunk. A másiknál meg azt mondta, hogy a Bitcoin és általában a kriptovaluták kibocsátási határa a bányászatnak az korlátos. és hogy ühüm igazából e ez is csak a bitcoinra igaz rá ja csak rá. Na mindegy. Szeretik így összemosni a shitcoinokat a bitcoinnal, de nem tudom miért. Csak gondolom azért, hogy mindenki megégesse magát. Ühüm. Nem. És a végén elhatárolódjon. Ja. Meg a végén tudod a fölrajzolja a görbét vissza a videóhoz. Fölrajzolja a görbét, hogy a a Bitcoin árfolyama ugye volatilis, de hogy fölfelett rendet mutat. Igen. És hogy azért a és a szövegben nincsen ez benne, de de a görbén az az meg a végén így földbe állarítja a nullába összekeverték szerintem a forinttal. Hát meg a többi kriptóval, amik földbe fognak állni, valószínű a többsége előbb vagy utóbb. Igen. Hát mégis ez is az agymosás formája. Ühüm. Igen. Tudod, így csöpögtetik a kis gondolatmagokat, és akkor ez majd szépen alátámasztják később. Igen. És ez olyan indirekt indirekt módon van ott ez a ez a kis manipuláció, hogy mondomációtudomány. Ugye ügyesek. Ügyesek. Gondoltuk, hogy már egy kicsit beszélgetünk Árpival itt a a custodial vagy non custodial walletekről. Tehát mi az, amikor a saját őrizetetekben van a Bitcoin? Mi mit jelent az, hogy nem a te kulcsod, nem a te coinod, meg ilyen sztorik? Nem. Ühüm. Hát talán a mi szemszögünkből leginkább a Bitcoin tárcákkal érdemes foglalkozni, vagy beszéljünk kicsit arról, hogy vajon mi várható az MNB vagy a jagybankok részéről, mint mint tárcafejlesztés. Igazából ugye azt azt azért lehet látni, meg mindenki látja, hogy minden bank megjelent már valamiféle digitális tárcával így a saját banki alkalmazásán belül. Tehát, hogy nyilván azt ugye az emberek először mit tudom én, a telefonja letöltik, és akkor ott tudnak ilyenekkel találkozni. láthatják a napi egyenleget meg satöbbit. De hát ettől függetlenül nyilván a a Bitcoin az pedig nyilván csak ebben a térben létezik, tehát csak a digitális világban létezik. Tehát ott ugye a fizikailag sokan sérelmezik, hogy azt nem lehet így megfogni, de digitálisan meg jelen van. Tehát gyakorlatilag csomó app van, egy csomó wallett, amibe ott tárolod a bitcoinodat, látod az egyenlegedet és ilyen módon kerülsz fel kapcsolatba, meg a többiek fel ilyen módon tudsz fizetni, küldeni, vagy akár számlát kiállítani a Lightning Networkön. Tudjuk, hogy a világ számos országa fejleszti ezt a központi banki digitális pénzt, azért, hogy a központi bankoknak nagyobb legyen a kontrollja így a jövőben mindenkinek a költése fele. És ezeket nyilván csak úgy tudják elérhetővé tenni, hogyha valamilyen digitális formával az emberek orra aláteszik. Tehát például egy mobiltelefonos applikáción vagy egy web öngészészi ablakon keresztül, de a leginkább ugye mobiltelefonos applikáció megy. Szerintem az otthoni bankoknak is mindegyiknek van, tehát én nem gondolnám, hogy már nincs. És nyilván minden minden erre utal, hogy errefelé haladunk. Tehát ez a harc a készpénz ellen is, tehát azt mondják, hogy ez sokkal kényelmesebb. Nem kell ott csörögni a zsebedbe mindenféle fityingekkel visszaadni, meg nincs nálad, akkor a cím lett satöbbi. Tehát ugye ez nagyon kényelmes, és próbálják szerintem ezt a kényelmi oldalát megfogni. Tehát az emberek azért alapvetően szeretnek lústák lenni, meg szeretik, hogyha kényelemeszi őket körül. És akkor erre tök jó megoldás, hogy a bankok így kínálgatnak ilyen mindenféle szoftvert, ilyen tárcákat, amit így használhatsz. Ugye a Bitcoinnál is ez van, hogy ott is valettek a telefonodon elérhetőek. Egyébként ma ebből szeretnék majd bemutatni kettőt, amik nagyon jók. Nem tudom, mit mondjak még ehhez. Hát talán azt, hogy hogy ugye több, tehát hogyha a Bitcoin tárcákat nézzük, akkor ugye van ez a két két irány, hogy vannak a letéti tárcák, amit az angolban a custodynek nevezünk, meg van a a self custody tárcák. És hogy azt gondoltuk így elsőre a mai adásban inkább a a custodiellel foglalkozunk, tehát ahol ahol egy cég kicsit úgy, mint egy mint ugye egy bank kezeli a a bitcoinunkat, amit a az ő tálcájában tárolunk, és hogy és ugye erre erre néznénk igen két olyan példát, amiről azt gondoljuk, hogy hogy érdemes velük ismer ismerkedni, főleg azoknak, akik most ismerkednek ezzel a Bitcoin témával, és esetleg már van egy Coinbase vagy Binance fiókjuk, ahol már vettek bitcoint, vagy most terveznek venni, és hogy és hogy ehhez képest mi azt gondoljuk, hogy például ez a két tárca már egy lépés vagy egy jobb irányba, mert ugye amikor valaki ilyen letétti tárcát használ, mint akár mondjuk a a Binanceél vagy a Coinbase-nél, ugye a kis az ő applikációjukból is lehet küldözgetni, fogadni bitcoint, vagy vagy ugye egy csomó shitcoin. Ugye totálisan annak vagyunk kiszolgáltatva, hogy hogy az a cég az az tényleg mennyire tud felelősséget vállalni azért, hogy holnap is ott lesz a pénzünk. Ö és hogy szerintem ebben baromi nagy különbségek vannak cégek között. És mondjuk én egy pillanatig nem tartottam sosem, vagy hát jó, egy pillanatig igen, de annál nem sokkal tovább tartottam semennyi bitcoint ilyen ilyen exchangeeken, mint a Coinbase vagy a Binance, hanem hanem azonnal kiutaltam egy másik tálcába, és szerintem erre egy jó első lépéses, könnyű, kényelmes lehetőség. Ö az az a két tárca, amit azt gondoltuk, hogy hogy a mai nap érdemes behozni. Ühüm. Mit felejtettem ki ebben a témában? Ja, semmit. Nagyon jó. Ezek ezt a kettőt ugye a a blinket gondoltuk elsőre, meg a a strike-ot. Mind a kettő ugye elérhető Magyarországon, tehát a akár a Google Storeból, akár az Apple Store-ból megkereshető, letölthető. Ezek nyilván custodiel, tehát ők őrzik a te coinodat, de de mind a kettő egyébként megbízható cégnek számít jelenleg. Nyilván a Bitcoinnak ugye az a lényege, hogy saját magad őrizd a coinjaidat, tehát olyan szoftverbe, amiben nálad vannak a kulcsok. Na most ennél a kettőnél nem nálad vannak, de nyilván ezt is érintenünk kell. Tehát ez még a kevésbé rosszak közé tartozik. Sőt, a Blink az nagyon is jó, de mindenkinek magának kell eldöntenie, hogy például mennyi Bitcoin tart egy ilyenbe. Tehát amíg használsz egy Binance alkalmazást, vagy van egy Binance accountod, van egy Binance fiókod, abba a Binance mutat neked mindig valami egyenleget, hogy jelenleg mondjuk van 0,1 Bitcoinod a tárcádban, de lehet, hogy az egyébként nincs is ott, mert ez akkor derül ki, hogyha ha akarsz vele rendelkezni. Tehát például beutaltál a tőzsdére pénzt, vagy erre az exchange-ere, vagy a Binance-re, vagy a Crakonre, vagy akármelyikre, és megveszed a bitcoint. Ez tök jól mutatnak neked egy összeget, elköltöttél rá a x 100000 Ft-ot, vagy valamennyit, egészen addig nem tudhatod biztosan, hogy az valóban Bitcoin, amit vettél, amíg azt te le nem hozod magadnak egy olyan tárcába, ahol nálad vannak a kulcsok, és az nincs validálva. Tehát addig bizalommal kell legyél az Exchange felé. Nem. Ühüm. Ez a bizalom egyébként a Binancebben bennem már nagyon-nagyon régen megingott még amikor a legelején ismerkedtem így a a kriptókkal a bitcoinnal és akkor még én is egy kicsit így így úgy gondoltam, hogy van létjogosultsága a kriptóknak. Aztán azóta megtanultam, hogy amúgy semmi, azon kívül, hogy csalásra épül a legtöbb. Nyilván azért biztos van olyan, ami ami rendes, vagy hogy nem ilyen céllal jön létre, de az ember ugye ezt megtalálja, megtanulja, hogy idővel mennyi az az összeg, amit hajlandó így nem 100%-os biztonságba tudni. Például, hogyha napi szinten használod, vagy naponta költesz bitcoinnal, vagy elmész egy konferenciára, vagy olyan országba mész, ahol elfogadják, akkor beállíthat magadnak, hogy te el akarsz költeni, vagy vagy beállítasz magadnak egy büdzsét, mondjuk 100 eur-t vagy mit tudom én, egy hétre, vagy akármennyit, és akkor ennyit hagysz rajta. Tehát igazából nem veszélyezteted a teljes nagy cold storage-ban lévő bitcoin stackkedet, tehát a nagyobb mennyiségű bitcoint, amit mondjuk félretél, mert nem teszed lehetővé ennek a ennek a cégnek, hogy azt kezelje. Tehát nálad van a kulcs, csak mindig mondjuk teszel egy kicsit ebbe a tárcába, vagy ebbe az exchange-e, és akkor nyilván akkor is fenn áll a veszélye, hogy ha mondjuk szükséged van rá, és ki akarod húzni az exchange-ről, akkor nem adják oda. Például velem történt olyan, most nem akarom megnevezni, de például vásároltam bitcoint euróért, és az a ez az exchange azt mondta, hogy jó, kifizeti, oké, megint vásároltam, és akkor pedig azt mondta, hogy jó, hát most nem fizeti ki, mert én igazoljam már, hogy ez honnan jött. És akkor az ember ugye így leigazolja a pénz történetét, hogy ez teljesen jó forrásból jött, hiteles meg semmilyen bűncselekmények nem része, és akkor meg is nyugodhat az exchange. Viszont ők ezen elmolyoltak egy évig. Gyakorlatilag ott voltam teljesen kiszolgáltatva. És akkor itt jött az, hogy igen, not your keys, not your coins. Tehát ha nem nálad van a privát kulcs, akkor nem a tiéd az a bitcoin. Tehát rá vagy utalva arra a cégre, arra az a váltóra, arra az a Coinbase-re, arra a Binance-re, aki éppen akinél éppen van. Tehát igazából akkor derül ki, amikor kiutalod és kiutalják, mert ugye ezt most majd napjainkban lehet tapasztalni szerintem, ahogy ilyen nagy volumenű vásárlás történik a Bitcoin piacon, mint ahogy itt beléptek olyan szereplők, akik napi 100 bitcoint vesznek. Ugye tudjuk, hogy El Salvador vesz napi egy bitcoint, ami jó, persze nem olyan sok, de a többi szereplő, aki mit Sailor vagy Dell, akik elkezdtek stackelni, vagy a japán egészségbiztosító, meg egy csomó másik cég, meg egy csomó másik magánszemély, akik vásárolják napi szinten súlyos dollár milliókért a bitcoint a a tőzsdékről, ugye látni, hogy a tőzsdék címein lévő Bitcoin mennyisége az fogy fogy fogy egyre ink egy egyre inkább kevés van. Tehát nem tudom, még talán év elején volt ilyen 2,5 millió, aztán ilyen 2,3, 1,7. Ez szépen így folyamatosan csökken le. És ugye, hogyha valamiből elfogy a készlet, akkor akkor annak lesz prioritása, aki magasabb árat kap, vagyis magasabb árat kínál érte. Tehát hogyha a tzsdéken szépen elfogyogat, akkor akkor ezeket a a vásárlásokat úgy tudják csak kielégíteni, hogyha a nagyobb ár felé mozdítják el ugye a a piaci árat. Na most ez a veszélye a custodyal bitcoinnak. Tehát ez a ez a veszélye annak, hogy amikor más őrizetébe hagyjuk a bitcoinunkat, hogy bizony lehet, hogy azt soha többé nem látjuk, mert bár lehetővé teszik, hogy ilyen kisebb összegeket vegyünk rajta kávét meg ilyenek, tehát ezek nem számot tevő összegek, ezeket lehetővé teszik, hogy hogy megvalósuljanak. Tehát ezek a tranzakciók, de ha például azt mondjuk, hogy oké, nekem van Binance 3 Bitcoinom, és akkor én ezt akkor húzom ki, amikor akarom. Hát nem tudom, de biztos ö komoly szomorú felébredésnek lehet tanulja az, aki ezt esetleg későbbiekben megpróbálja, mert azt mondhatja a Binance, hogy figyelj, most én ezt azért nem adom ki neked, mert mit tudom én, az Nedik pontot a a mi felhasználói megállapodásomban nem tartottad be, vagy akármi bármire mutathat, vagy csak nem indokolja, csak azt mondja, hogy két hét múlva visszatérünk rá, mert addig vizsgálják az ügyet. Tehát igazából ez ez a veszély a custodialm nem vagy te ezt nem tartod így valós veszélynek? Dehogy nem. Csak nekem első körben az jutott eszembe, hogy ugye hackelhetőek is ezek a felületek, és ugye annak vagyunk í kitélve, hogy akkor most melyiket mikor hackelik meg. meg igen, ilyen felsorolás szerűen még az jutott eszembe, hogy hogy még ugye hogyha fölmerülhet az, hogy hogy jön valamiféle tiltó szabályozása a kormány vagy az állam részéről, akár magyar vonatkozásban, akkor ugye abban a pillanatban kötelesek ezek a szolgáltatók megszüntetni a hozzáférésünket a bitcoinunkhoz. Tehát ezt valakitől hallottam már így, hogy de ugye hogyha betiltja esetleg az EU vagy a magyar állam a Bitcoin használatot, akkor akkor én még a Binanceen VGAN fogok fizetni vele, és hogy nem az biztos, hogy egy pillanaton belül be se tudsz lépni a fiókodba, és hogy ez meg is történt ugye már több országban. Azzem legutóbb heves reakciókat kiváltva a törököknél most már talán két éve vagy mikor volt az, amikor amikor náluk megszaladt az infláció és és ott jött egy döntés az Erdogán részéről, hogy akkor akkor itt most nincs nincs bitcoinozás gyerekek. És ugye akinek akkor exchangeen vagy valamilyen custodal szolgáltatásban volt a a bitcoinja, az az onnantól kezdve nem fért hozzá egyszerűen. Igen, mert ő azt mondta, hogy akkor ezek a szolgáltatók, akik jelen vannak az ő piacán, akkor ezek szépen stoppolják le az összes kiutalást, ami ilyen jellegű. Utána ők mutathatnak lírába, meg amibe akarnak olyan számot a képernyőn, amilyet szeretnének, de az attól az nem lesz bitcoin, és attól te nem leszel rendelkező afölött. Tehát a Bitcoin csöndes forradalmába a forradalmi lépés az, hogy nálad van a kulcs. Hm. Te rendelkezel vele. Ez az elsődleges legfontosabb dolog. Ugyanakkor meg lehet, hogy most érdemes egy picit féken fogni magunkat, hogy ugye most így riogatjuk a hallgatókat, de de hogy az elsődleges célja a mai beszélgetésünknek nem az, hogy elrettentsük őket a a custadel meg a tehát a letéti szolgáltatásoktól, de fontos tisztában lenni ezeknek a a rizikóival, a kockázati tényezőkkel, hogy ezek mind ott vannak. Lehet, hogy baromi kicsi az esélyre rá, de fontos, hogy tudjuk azt, hogyha amikor ezt használjuk, vagy ha egyáltalán használjuk, akkor ezek ezek ott vannak a levegőben. Igen. Ugyanakkor meg ugye így a hátrányai meg a a rizikói mellett ott vannak a ott vannak a kényelmi szempontok, amik viszont mellette szólnak és és speciál mi is használunk ilyen szolgáltatást, ugye? Igen. Igen. Igen. Szerintem egy picit erről beszéljünk most. hogy mik ezek az előnyök. Ja, nem is lehúrolni akart megriasztani, csak csak mondom, hogy mindenki legyen tisztább a rizikókkal. Tehát az, hogy hogy mit miért, tehát a risk reward arány, tehát hogy mennyi a a az én kockázatom, mennyit nyerek vele. Tehát megvan a használati esete. Ezeknek is. Mondom, én főleg inkább kisebb tranzakciókra használok ilyen baletet. Nyilván ezt mindenki eldönti, hogy mi a ami neki kényelmes, és mi az, ami belefér. Ö van aki például nincs olyan technológiai szinten, vagy nincs az IT tudása olyan magas szinten, hogy használjon más jellegű öetet, tehát amibe a privát kulcsokat saját maga kezeli. Például nekik is ez egy tök jó megoldás egészen addig, amíg meg nem barátkoznak ezzel az új rendszerrel és és magabiztossá nem válnak a napi tranzakciók által ugye ennek a használatába. És erre például nagyon jók ezek a rendszerek. Tehát amikor egy egy olyan cégről beszélünk, mint itt a strike, vagy itt van a blink, hogy ezek nagyon komoly reputációval rendelkező cégek, tehát bitcoin tulajdonosok által bitcoin fejlesztők, megrögzött maxik fejlesztik, tehát jó eséllyel nem fogják ott hagyni vagy cserben hagyni az ügyfeleiket. Például itt van ugye ez a blink wallet, tehát ezek teljesen használhatók, tehát én is napi szinten használom ezeket a a baleteket ilyenekre. Blink tud magyarul, tehát ezt tök jól magyarították már a felületét, ha nem is 100%-osan, de azért azért nagyon nagyon sok minden le van fordítva bennem magyarra, és szerintem ez nagyon sok sok lehendő bitcoinner számára, meg akár a meglévők számára is egy fontos szempont, hogy nem kell angol szövegeket értelmezni. amikor Bitcoinhoz akar nyúlni, hanem hanem magyar felületen tudja kezelni a kis a kis bitcoinját. Úgyhogy szerintem ez ez a magyar nyelven elérhető Bitcoin tárcák között ez azért is nagyon jó szerintem ez a blink wallet, mert tud lightning tranzakciókat bonyolítani. És ami nekem nagyon tetszik benne, az a az az egy olyan funkciója ott jobb alul, amit így keresés nnévre fordítottak le, de igazából az pénz pénzkeresés, tehát az earningből jön szerintem eredetileg. És én amikor először láttam ezt, hogy keresés nekem nem ez jutott eszembe, hanem hogy gond felhasználót tudsz keresni, vagy vagy hogy mit tudom én, mire tudok rákeresni, meg hogy mi az az ikon, és hogy nem nagyító van ott. Na mindegy. A lényeg az, hogy aztán leesett, hogy itt szatokat lehet keresni, hogy hogy itt ilyen leckék vannak. Például az első lecke itt a legalsó üreg, ahonnan elindul ez a nem is tudom, hogy ez ürge vagy micsoda, de de talán nem a nem a nyuszi, amelyik ugye a rabbit holt ássa. De a lényeg az, hogy ez a mi a Bitcoin témakörben. Itt van van több kérdés, amire amire lehet ilyen quizízszerűen adni helyes vagy helytelen választ. És akkor az egyes kérdésekre válaszolva kiírja, hogy itt például egy szatot én már kerestem korábban ezzel, hogy hogy válaszoltam rá. És itt ha belemegyünk ebbe, hogy szóvel mi is pontosan a Bitcoin, akkor följön az, hogy tehát egy pici magyarázat arról, ami amit ők kívánnak megtanítani ezzel a minckével. És hogyha ugye már teljesítettem ezt a quiz, és kiírja, hogy egy szat jutalmat kaptam, akkor az átnézéssel meg lehet nézni újra azt, hogy azt, hogy milyen milyen kérdésre milyen válaszlehetőségek vannak. És hogyha bármelyikre rányomunk, akár találomra kíváncsiságból, vagy ugye próbálunk jól válaszolni, de nem feltétlen sikerül, akkor minden kérdéshez hozzáfűzi a kis kommentárját. Így válaszolgatva az ás továbbal tovább lehet menni, és akkor jön a következő kérdés. Megint egy pici tanulás és akkor akár elolvastuk, akár nem lehet törekedni a jó válasz adására. És ezzel így tök jól el lehet így szórakozni, ami egyrészt játék is szerintem, másrészt meg egy játékos tanulás, és ez mind felnőttek számára, akik még kevésbé vannak képbe a bitcoinnal, mind gyerekek számára, akik ezt viccesnek is tartják, szerintem egy tök jó lehetőség arra, hogy hogy játékosan megszerezzék ugye az első szattjaikat gyakorlatilag. Tehát így így így pénzt lehet keresni. És ugye a világ legjobb pénzét, ugye a bitcoint, aminek ugye a a fillérje, a váltópénze a a szatosi. Úgyhogy szerintem ez baromi jó pofa. És akkor hogyha így vissza visszamegyünk így a a kezdő oldalára ennek a quíznek itt látszik az, hogy itt fölfele görgetve itt sok-sok témakör van. A minden témakörben sok kérdés. És itt látszik, hogy egy csomót még én nem válaszoltam, meg nem mentem végig rajta. És akkor szépen lehet haladni a különböző témakörökben addig, hogy jó sokat tanuljunk a bitcoinnal kapcsolatban. Ott legfelül meg szómázza az, hogy eddig én 21 szatot kerestem ezzel a játékkal, és hogy még a a lehetőségek még még még kimeríthetetlenek, úgy Ja, tök jó. Pont ez nagyon jó pofa. És azt a múltkor a Lóri is mondta, ugye ennek a magyarítását a Lóri végezte nagyrészt ennek a quizznek, és ő is rászabadította a nagyobbik fiát, akit alig tudott aztán lekaparni erről. De ugye ügyesen ez az applikáció, ez korlátozza azt, hogy egy nap maximum egy ilyen témakört lehet végigcsinálni, és akkor utána azt mondja a szoftver, hogy ácsi, hol gyere vissza holnap, és akkor folytathatod rabolt ki a készleteket. Ja. Meg, hogy meg, hogy ne az legyen, hogy így a nagy lelkesedésből lenyomsz egyszerre mondjuk 50 leckét, mert éppen unatkozol és el se olvasod már szinte meg akármi, hanem így szépen így adagoljanak, hogy gyere vissza minden nap, legyél függő, ugye, hogy így de de a a következetésségre is nevel picit, meg úgy hatékonyabbá teszi a tanulást, hogy minden nap apránként befelé, és akkor érzed azt is, hogy na még eggyel több szaton van, még egy. És szerintem ez tök Ja, igen. Ez tök jó. Ilyen kis motiváció Ühüm. Van benne. Ugye korábbi adásokban már láthattátok, hogy ezt ezt használtuk többször a ühüm. Ezt a wallet mindenféle fizetésre, meg Lightning Network demonstrációra, illetve ezen vásároltam én már rengeteg mindent, ebédet, sört, kaját, jegyet, mindenféle dolgot, amit lehetett bitcoinért venni. Sőt, még egyszer vásároltam rajta egy hardware wallet is, de hát ugye, hogyne lehetne, hiszen bitcoinerektől azért egyre sok egyre több mindent lehet vásárolni, és főleg az, hogy van Lightning Network támogatottsága, az tök jó, meg van onchain támogatottsága is, tehát hogyha szépen te ebbe összegyűjtesz valamennyit, azt azt ki tudod utalni magadnak a a Bitcoin blockchainen ez is tudja. Igen. Tehát hogyha rámegyek, hogy küldés, én én úgy tudom, hogy akkor ott lehet oncsén küldeni. Az tök jó. Igen. Meg befelé is. Tehát például, ha valaki azt mondja, hogy túlköltkezte magát, és annyira sok bitcoint vett, hogy nem is maradt már forintja, akkor utána tud ugyanígy tud ugyanígy visszairányba is küldeni. Tehát hogy ühüm, hogy ki tudod küldeni wallettedből, a hardware walletedből, és akkor utána ezt ezt tudod használni. Aztán persze innentől kell neked egy váltó, hogyha azt akarod, hogy abból legyen fiat pénz, mert mit tudom én, például arra akarod használni, hogy egy, hogy mit tudom én, egy kártyás tranzakcióra vagy akármi másra. Ahhoz már kell majd a másik, amit most bemutatunk, a strike. Ugye ott lehet, az főleg a vásárlásra van, de eladásra is működik. Erről is volt már szó Strike Walletről. Ugye ez Jack Mollersnek a cége, neki köszönhetjük. Ő már ezt sok éve fejleszti. Európa hát nem a legelsők között volt, aki megkapta mondván, hogy Európa az az nem a harmadik világ, és nem itt volt a legnagyobb szükség erre, hogy pénzt tudjunk egymásnak küldeni, ugye a világ legjobb pénzét, hanem először ő assassiszem Latinamerikába, illetve Afrikába kezdte ezt, illetve Délkelet-Ázsiában kihozni országonként szépen, ugye, ahogy haladtak. És ezzel lehetővé tette, hogy például az USA-ban dolgozók vagy bármelyik fejlettebb államban dolgozók otthonra tudjanak maguknak pénzt küldeni, hogy ne az legyen, hogy a bankrendszer vagy különböző pénz, kézpénzküldő szolgáltatók lerabolják a megkeresett pénzeiket. Például volt ez a sárga logós pénzküldő. Ez ez ilyen 10-15%-okat is leszedett régebben ilyen átküldött mennyiségek után. Meg azt hiszem, hogy jó pár nap, mire odaér a pénz, de de nem utolsó szempont, hogy hány százalék-ot nyúlnak le belőle. Ja, nagyon jól működik. Ad egy szepás bankszámlát, tehát egy európai bankszámlát csatol hozzá, azt most nem tudom melyik országban létesíti. Nem tudom, Belgiumba talán. Aziszem valami Luxemburg valami ilyesmi. Luxemburg, amit és akkor azt szépen azt be tudod állítani magadnak, például a a Revolutodba elmented, és akkor ott azonnal teljesülő eurós kiutalást tudsz ide küldeni a strike walletedbe. És itt van, hogy auto buy Bitcoin, tehát hogy automatikusan, hogyha érkezik a számlára pénz, akkor azonnal instant azon az árfolyamon, amit a a strike ad, ami egyébként egy tök korrekt árfolyam. Igen. Luxemburgi, tök jó. Ühüm. akkor az egyből beváltja, és akkor csak azt látod, hogy kiküldted a mondjuk a Revolutról vagy akármelyik másik bankról egy euró utalást, és amikor megérkezik, akkor följön a kis popup, hogy mit tudom én, mennyi bitcoint tudtál vásárolni. Az tök jó érzés, hogy nem kell már ezzel így kinlódni. Egy pár éve azért ilyen eszközök nem álltak rendelkezésre, tehát akkor még mindig úgy lehetett csak ezt a DCA-t, ezt a dollar cost averaginget, hogy ez a ezt a megtakarítási módszert csinálni, amikor naponta vagy hetente küldesz magadnak pénzt, hogy hogy mindig manuálisan ki kellett utalni, az megérkezett valahova, ott, azt át kellett konvertálni tőzsdén, akkor utána azt ki kellett utalni, és mindegyik mozzanat ugye leszedte a maga kis díját, ami 1-2% volt nyilván. Ugye ezek piaci alapon működő szolgáltatások. A strike pedig azért jó, mert egyrészt nagyon-nagyon korrekt az árfolyam, ami adja, tehát hogy ilyen nagyon kicsi a spread, tehát nem az van, mint mit tudom én, egy Bitcoin ATM-nél, hogy ilyen 56-7%-os különbség van a vételi és az eladási ár között. Tehát igazából nem egy ilyen rablás, hanem ilyen nagyon minimális, szerintem ilyen 1%-on belül van. És a kiutalásnak sincs díja. Tehát amikor te a bitcoinodat szépen, vagyis az euródat átváltottad bitcoinra, akkor van lehetőséged egy ingyenes tranzakcióra, ami 24 órán belül teljesül. Aztán persze a prioritástól függően van olyan is, ami egy órán belül teljesül, az egy kicsit drágább, illetve van egy olyan, ami a következő blogban, tehát 10 percen belül teljesül. Tehát ha éppen mondok egy számot, egy nagyobb összeget küldtél rá, és azt mondod, hogy ne legyen már a telefonoman egy ekkora összeg, mert azt esetleg feltörik az idő alatt, bár erre kicsi az esély, akkor azt azonnal le is küldheted egy díj fejében. Szóval a strike az nagyon jó. Szerintem ez a legjobb eszköz most így erre, hogy valaki belekóstoljon a Bitcoinba, mert egészen kicsi összegeket is lehet. Nem, nem is tudom mennyi a legkisebb, de én ilyen 1 eurót is már konvertáltam, csak egy poénból. Az is működött szerintem. Az azt mindenki kibírja. Tehát, hogy tehát számlája azért nagy mindenkinek van, vagy ha nincs, a Revoluton bárki tud csinálni személyivel vagy akármivel, tehát és akkor létrejön egy számlája, vagy bemegy egy bankba és nyit egy számlát. Tehát hogy ezek manapság Európában elérhető dolgok. Nyilván ugye a világ többi országában, tehát mondjuk az első világban elérhető, de mondjuk így Afrika, Dél-Amerika, ott lehet, hogy nem. De ők megoldják most már ezekkel az alkalmazásokkal, tehát ez tök jó. Bizony. Igen, szerintem, bocsi, a szerintem a strikal kapcsolatban így kiegészítve azt, amit mond szerintem azzal ugye a lényegi különbség mondjuk a blinkhez képest, amit az előbb néztünk, hogy ugye a strike az egy exchange is, tehát ugye itt itt tudunk venni m bitcoint. Meg hát igen, azért ez egy jóval komplexebb szoftver, és hogyha mondjuk olyan, tehát hogy azoknak a usereknek, akiknek szintén van strike valetje, természetesen tudunk villámgyorsan átküldeni, mert ugye gyakorlatilag az az nem is egy lightning transzakció, hanem ugye maga a strike a saját nyilvántartásában át átvezeti az egyik egyik felhasználható a másikhoz a a lóvét, és ugye ez megvan a blinknél is, de például igen, amit említettél, hogy ilyen nemzetközi utalások terén viszont teljesen egyedülálló, amit a Strike csinál, mert itt gyakorlatilag nem is csak bitcoint tudok átutalni bárkinek a világon, hanem készpénzt is. Ugye egy picit mutatnám most a képernyőn, hogy alul van a Bitcoin fül és bal oldalon és jobb oldalon meg van a cash fül. És amikor beszéltél arról, hogy hogy lehet beutalni eurót, akkor ugye itt a cashfülön nyomtam rá erre, hogy hogy depozitálunk, és akkor ott lehet kiválasztani, hogy mi milyen módon küldjük be ugye a Fiat pénzt, ami Európában az az euró. Ezt egy egységesen így valósították meg az Európai Unióban, hogy hogy itt eurót kezel. És és amikor viszont itt mondjuk van bent euró, ami nekem most speciel nincsen, akkor ugye ezt tudok fogadni eurót más strike accountból. az a rece ugye tudok küldeni és a küldésnél van egy ilyen opció, hogy send globally, tehát ez egy ilyen globális küldés. És ez meg azt tudja csinálni, hogy úgy elindítom az én tárcámból az eurót, hogy mondjuk egy másik strike usernél a Fülöp szigeteken ott a helyi egységben talán PESOLjuk van, vagy nem vagyok benne biztos, majdnem mindegy, de hogy a helyi pénznemben tud megérkezni a lóv akár a strike fiókjába annak az adott embernek, vagy vannak olyan támogatott országok, hogyha rányomok erre a globális küldésre. Ja, csak itt most kiírja ugye nekem így, hogy rányomtam, hogy hogy nincsen cash a fiókomban. Cashnek hívja ugye azt az eurót is amiettem. Ja ja. Na de a lényeg az, hogy hogy azt akarom mondani, hogy nem csak a Strike accountjába tudok küldeni egy emberkének, hanem vannak olyan támogatott országok, ahol már olyan partnerekkel szerződött le a strike, akik banki szolgáltatók, és gyakorlatilag az ő bankszámlájukra is lehet így a a helyi pénznemben utalást végezni. Gyakorlatilag úgy, hogy én elindítom a Strike Fiócomból Euróban abba az országba. egy egy pillanat alatt átkonvertálja ugye az eurómat bitcoinnál, a Lightning hálózaton átlövi abba az adott országba és egy pillanat alatt átkonvertálja a helyi pénznembe, és úgy megérkezteti annak az adott ügyfélnek ugye vagy a vagy a Strike fiókjába a helyi pénzdemben, vagy vagy a szerződött partnernél lévő bankszámlájára a helyi pénzdemben, de hogy ez mind néhány másodperc alatt megtörténik, ez a nemzet közi utalás nem bitcoinban, hanem ugye a Bitcoin hálózat adja a hátterét, és ez zseniális és egyedülálló. Ez az, amivel kapcsolatban ugye az IMF is felkérte egy pár hónapja, vagy most már lehet, hogy egy éve is van, hogy hogy a Jack Mollers, ugye a Striken-nak a vezetője tartson egy előadást, hogy mégis mi a francot művel itt. És így elmagyarázta nekik ilyen kesu diókkal megyorokkal szemléltette talán ezt, hogy hogy gyakorlatilag hogy miért ő miért tud ő versenytársa lenni a kis Bitcoin cégével olyan nagy cégeknek, akik a nemzetközi pénzátutalásokat bonyolítják. eszméletlen tényleg, hogy hogy hogy hogy ez mennyien tudnak még erről, hogy ez létezik, mert ez ez egy ez egy eszméletlen nagy újítás, amiről szerintem már már rég mindenkinek tudnia kéne, mert évek óta létezik ráadásul. Igen, igen, nagyon jó. Figyelj, poénból nyomd már rá a a Bitcoin oldalon a receive-re, mert megnézem, hogy itt meg jelenik-e nálam a QR kód, és akkor megyek oda. Hát van balanceod. Bitcoin oldalon van balansom, de ugye euro oldalon nincsen, mert azt egyből bitcoinba pakoltam azt én is. Ja, és azt akartam kíván elmesélni. Ja, bocsi, akkor recejünk és akkor utána elmesélem. Ja, akarsz küldeni valami kisoton? Aha. Egy QR kódot nyomjál nekem a kijelzőre. Akkor hogy vagyok? Bitcoinol Lightning QR kód. Akkor én ezt fogom neked mutatni, hogy ez az én QR kódom most, hogy tudjak fogadni Lightningon. És ugye most már ez tudja azt is, hogy nem adok meg konkrét összeget. Én azt nem szerettem még egy pár évvel ezelőtt sok Lightning tárca olyan volt, hogy hogy csak úgy tudtam Lightningon fogadni pénzt, hogyha megadtam, hogy hány szatot kérek. De szerintem ez tök jó, hogy most már sok applikáció. Hoppá, kaptam Antalstól 1000 szatot. Köszönöm szépen. Szívesen szívesen. Ez a jövő meg a jelen, vagy hát most meg lehet a jelen mindenhol, de hogy ez a szatalati gazdaság. Hallgattam a Jack Mollerséknek a podcastját. Ez a Money Medals podcast, ami mostanában a kedvence. Most az jutott eszembe, hogy a Jack egy tök jó kis szöveget mondott benne, hogy hogy igazából ugye a a Strik-enak a fő motivációja ez a ez a a jó pénzzel, vagy ő Bel Moneynak mondja, hogy hogy mindig ez van a fókuszukban, hogy a hogy a jobb pénzt támogassák, merthogy merthogy a ennek a jobb pénznek van igazából lehetősége arra, hogy egy hogy hogy úgy műk működtesse a a társadalmat, hogy az hogy az tényleg fenntartható legyen, vagy nem is tudom, hogy fogalmazott, de nagyon szépen mondta, és és hogy gyakorlatilag ők azért is szolgáltatnak Bitcoin szolgáltatásokat és kizárólag bitcoin szolgáltatásokat, mert meggyőződésük, hogy a Bitcoin az a jobb pénz, ami egy jobb világot tud teremteni, és hogy és hogy gyakorlatilag ők minden energiájukkal ezen ezen az etikus úton törekednek arra, hogy egy olyan pénzügyi szolgáltató tudjanak lenni egyre több országban, most már úgy tudom, vagy 100 országban ott vannaküm, hogy hogy közben jó jó érzéseik vannak és egy csomó pozitív visszajelzést kapnak. Úgyhogy nagyon nagyon tehát aki tud angolul, szerintem nagyon érdemes ezt az adást is meghallgatni, mert nagyon bomba. És amit még a Strike App kapcsán akartam mondani az előbb, csak aztán elkavalodtunk, de de ezt el akarom mondani, hogy hogy ugye már korábban beszéltünk róla, hogy beutalt meg be is mutattuk, hogy beutaltunk ugye a Revolutról Eurót a Strikeba-ba egy pillanat alatt, de akkor én még nem teszteltem speciál azt, hogy ez visszafele hogy működik. És ezt kipróbáltam egy pár hete is, aziszem pont egy hétvégén, hogy na egy pár eurót áttolok a revolúciókomba. És akkor kiírta, hogy na ez most elindul, de lehet, hogy igénybe fog venni néhány munkanapot, de aztán egy-két órán belül láttam azt, hogy hogy megjelent a Revolutban a lóvé, és ennél még kellemesebb csalódásom volt talán tegnap, amikor újra kipróbáltam ezt. Ja, nem ma, mert hétköznap volt. Na mindegy. A lényeg az, hogy megint át akartam tolni egy valamennyit, hogy teszteljem, hogy most hogy működik, és most ilyen perceken belül megjelent rajta. Tehát ez is egy tök jó use case, vagyis egy felhasználási lehetőség, hogyha mondjuk hosszú távon arra törekszik az ember, hogy minél több pénzét mondjuk Bitcoin tartsa, hogyha hogyha ugye elkezd minél inkább a Bitcoin alapokon éldegélni és és félre tudja tenni a bitcoinnak a az árfolyam ingadozásait, amit ugye sokszor riasztónak mondanak a hagyományos most pénzügyi világból, de a lényeg az, hogy hogy hogy pillanatok alatt hozzá lehet férni olyan bitcoinhoz, ami mondjuk a strike fiókunkban van, hogy egy pillanat alatt átváltjuk akár euróra, onnan átsuhan mondjuk a revolut fiókba, és a Revolutos bankkártyámmal meg gyakorlatilag bármilyen szolgáltatónál tudok fizetni. Ez ugye arra egy áthidaló lehetőség, hogy a Strike applikációval még azért limitált, hogy hol lehet fizetni, de de gyakorlatilag pillanatokon belül ezt át lehet hidalni úgy, hogy hogy a bankkártyában ott van az a lóv, ami még az előbb a strák-ban, és és már fizettek is vele a boltban. Ezt ezt tényleg most így viszonylag frissen teszteltem, és és tök flottul működött. Igen, ezt én is kipróbáltam valamelyik nap. Mert hát ezek tényleg olyan szokatlan és új dolgok és nekem 20 perc volt, de az az is valamelyik így éjszaka. Tehát így mit tudom én már régen a tehát banki pénztári időn kívül volt. Nyilván azért ezek automatikus tranzakciók, de hogy nagyon hamar lekezelte. Tehát lehet Bitcoin Stenderdben élni, lehet Bitcoin Stenderd alapon élni már most szerintem. Nyilván azért nem megkerülhető az, hogy azért az elterjedtsége mondjuk így Európában vagy Magyarországon még nem azért, tehát azért még mondhatjuk, hogy azért nincs elterjedve, tehát nagyon kevés az a kereskedő vagy hely, aki elfogadja sajnos. És ugye kénytelen vagy még egy kicsit használni a kártyát, de már nagyon-nagyon közel járunk ahhoz, hogy hogy ne kelljen olyan sokat ühüm használni. Tehát én például már több éve Bitcoin Stenderdben élek, és tényleg mindig, ha van egy kis keresetem, azt egyből konvertálom. Úgyhogy persze nyilván nem azt költöm el, vagyis hát vissza kell konvertálni, de hát hát jobb, ha ebben van, mintogyha minden valamiféle Fiat pénzben romlana napról napra. Ühüm. És azt mondják ugye, hogy a bitcoin az úgy edződik, hogy ezeknek a az áringadozásoknak ki van téve, és mondhatom, hogy teljesen immunis vagyok rá. Tehát gyakorlatilag nem érdekel. Biztos azért is, mint ahogy én is érzek hasonlót, de persze ez nem azt jelenti, hogy nem izgat az árfolyam mozgás, és sose érzem, de hogy szerintem ez azért is van, hogy úgymond nem érdekel minket, mert ugye nem tegnap vettük a bitcoinunkat, és nem holnap akarjuk elkölteni, amit tegnap betettünk, hanem ugye évekkel ezelőtt tettünk bele olyan pénzt, amit nem akarunk jó ideig elkölteni, hanem jó helyen akarjuk tudni, és hogy azóta már ugye jól teljesítettet, és látjuk, hogy hogy jó helyen van az, hogy holnap mondjuk akár egy óriási zuhan a Bitcoin árfolyama. Igen. És én se azt mondom, hogy örülök neki, de igazából igazából nem fogok bepánikolni, és nem fogom eladni, mert hogy úristen, most fog nulláig zuhanni, mert hogy tudom, hogy nem fog nulláig zuhanni, hanem hogy lehet, hogy hetek vagy hónapok kérdése, míg mondjuk ugyanarra a szintre felkapaszkodik a Bitcoin folyama, de tudom, hogy felog és hogy sokkal följebb fog kapaszkodni és minél hosszabb idő telik el, ez annál biztosabb és annál annál magasabbra fog kapaszkodni. Fiat ban kifejezve. Igen. Bocsi, hogy belekotyogtam. Ja, nem semmi. Csak ugyanezt akartam igazából el. Ühüm. Csak jó látni, hogy van vannak ilyen valetek, hogy hogy terjed, letölthető, de ugyanakkor, amit így az adás elején is mondtuk, hogy azért nyilván megvan ennek a minimális kockázata is, tehát hogy hogy nem tudod garantálni, ha nem nálad van a kulcs, hogy azzal mi történik, akármi lehet, hiba, egy hacker, vagy bármi, de nyilván ezek elenyésző, bár nem elhanyagolható kockázatok. Ugyanakkor meg ugye nem kockázatosabb, mint mondjuk ma egy Revolut fiokban tartani pénzt, vagy az bármilyen bankszámlán. Tehát, hogy ez körülbelül olyan, csak ugye nem egy tehát, hogy meg Igen. Tehát azért is mutattuk ezt a blinket meg a strikeot, mertogy ők ők szerintünk etikus és megbízható szolgáltatók, és hogy mi speciál azt a kevés szatunkat, amit amit ilyen letéti vagy custodial szolgáltatónál tartunk, azt azt például náluk szívesen tartjuk. De például, hogyha mondjuk holnap ki kijönne az OTP bank, vagy a Magnetbank, vagy akármelyik hagyományos bank, vagy például a Reveluten-nak már van is ugye Bitcoin szolgáltatása, de hogy én speciál ezekkel biztos, hogy nem nem nyúlnék hozzá egyáltalán, mert ezek engem nem érdekelnek, de valószínű, hogy egy csomó ember mondjuk teljesen elégedetten fogja ezeket használni, sőt ő mondjuk világ életében mondjuk OTP bank ügyfél volt, és hogyha az OTP kijön a Bitcoin szolgáltatásával, ő akkor fogja merni használni. És szerintem ez is teljesen rendben van, mert a lényeg az, hogy mindenki el tudja dönteni, hogy hogyha bizalmat szavaz bármilyen pénzügyi szolgáltatónak, akkor ő azt milyen szempontok alapján választja ki, hogy megbízik benne. És szerintem igen, azért jó, hogy most ezt így ezt az adást így ennek szenteltük, hogy bemutattuk ezeket a szolgáltatókat, mert bármennyire is azt mondjuk, hogyha mondjuk ugye nag nagyobb összeget tesz valaki bitcoinba meg hosszú időre, akkor érdemes elmenni abba az irányba, hogy hogy ilyen selfcustodyal, tehát ugye, hogy saját felelősséget vállalva a privát kulcsokkal, ezzel a 12-14 szóval utalja ki egy olyan olyan tárcába, ami ami ami tényleg ő felügyeli. Ott ott ugye más kockázatok bejönnek, tehát az már egy fokkal bonyolultabbnak nevezhető. Ugyanakkor meg biztos, hogy na oda akarok kijukadni, hogy biztos, hogy egy csomó ember soha nem fog eljutni oda, hogy saját felelősséget váljon el a bitcoinjáért. És ez nem is biztos, hogy baj, mert valószínű, hogy ezek a pénzügyi szolgáltatók nagyrészt megbízhatóan fogják a szolgáltatásaikat végezni. Ugyanakkor meg a Bitcoin közösségben nagyon sokan nagyon sokat erről szoktunk dumálni, hogy márpedig márpedig ez a forradalmi a Bitcoin és hogy ezt érdemes meglovagolni. De biztos, hogy nem érdemes mindenkit abb az irányba pusholni, vagy tolni, vagy vagy erőszakolni. Igen. Egyébként még egy gondolat csak, hogy én mi alapján szoktam így wallet választani, vagy vagy mit tartok jó valetnek? Én mindig azt nézem meg egy valetbe, ha letöltöm, hogy van-e benne olyan lehetőség, hogy hogy kiutaljam. Ühüm. És és ha nincs, akkor az nekem már olyan, hogy akkor biztos, hogy abban a Bitcoin van, nem? csak valami számot mutatnak nekem. És tudom, hogy sokszor emlegetjük a Revolutot, mert tényleg tök jó és praktikus és könnyen elérhető és nagyon szuper jó alkalmazás. De például a Revolutenál én nagyon sokáig nem találtam meg azt a gombot, hogy hogy bitcoint toljál ki magadnak saját valetbe. Nem tudom, hogy most van-e, mert én a van. Na például akkor ők is nagyot léptek ebbe. Sokáig nem volt. Én is írtam nekik, hogy gyerekek, szeretném kiutalni és mikor lesz. Hát biztos, hogy nem csak én kértem. Aha. De ez biztos, hogy egy egy igény volt, és megcsinálták. Most már viszonylag régen én én használtam is, csak nagyon nagy díjat leszedtek érte. Tehát amiben szintén sokkal jobb a strike, amit mondtál, hogy nagyon olcsón ki lehet onnan utalni, hogyha mondjuk ugye Lightningon röffentjük ki onnan a bitcoint. Vagy vagy ugye van az az Onchain kiutalási lehetőség a Strik-nál, hogyha nem sürgős, hanem azt mondom, hogy elég az, hogyha 24 órán belül valamikor jön ki Oncsin, akkor akkor díjmentesen ki lehet onnan cuppantani bármennyi bitcoint. És az az szerintem egy az nagyon bomba ajánlat. Kevés olcsóbb dolog van. Ühüm. Mint a díjmentes. Ja. Úgyhogy nálam ezek szoktak a fogmérők lenni egy ilyenben. Meg nyilván személyes preferencia történet, tehát hogyha mondjuk 10 esetből tízszer kijön, akkor az jó. Ha egy esetből nullaszor jön ki, az rossz. De hát az ember nem úgy áll neki egy ilyen tesztnek, hogy odaküld több millió Ftnyi bitcoint, hanem hanem mit tudom én, kipróbálod egy ezresel vagy valamennyivel. Tök jól behoztad ezt a kisösszeget, mert ezt még talán egyik adásban sem említettük, hogy hogy igen, ez tök praktikus kisösszegekkel kezdeni akár azt is, hogyha valahol először veszünk bitcoint meg kisösszeggel azt, hogy na most átküldöm a saját tácból a másik saját tácba és amikor látjuk azt, hogy hó ez tényleg működik, akkor akkor lehet, hogy már jobban merünk a következő lépésben mondjuk egy kicsit nagyobb összeggel ugyanezt csinálni, ha el akarunk menni abba az irányba. be. Igen. Úgyhogy köszönjük, hogy meghallgattátok ezt a kis bemutatót. Reméljük kedvet csinált nektek, és töltsétek le mind a kettőt, és próbálgassátok, mert kellenek a kilométerek ahhoz, hogy megtanuljuk ezt. Köszönjük a figyelmeteket. Sziasztok. Helló!