– A Bitcoin megértéséhez nem kell géniusznak lenni, de azért nem árt, ha van egy kis segédanyag vagy olvasnivaló, ami segít megválaszolni a bennetek felmerülő kérdéseket. Levettem a polcról két alapművet: *A kis Bitcoin könyv* (The Little Bitcoin Book) és a *Bullish Case for Bitcoin*. Ezek magyar nyelvű változatai a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalunkon is megtalálhatóak és olvashatóak. Nagyon jó bevezetők, mindkettő körülbelül 100 oldalas, könnyű nyelvezetű írás, amiket bátran ajánlok mindenkinek, aki beleugrana a témába.

– Emlékszem, 2019 karácsonyán kaptam meg Knut Swanholm *Sovereignty Through Mathematics* című könyvét egy „Bitcoin because the banks” feliratú pulóver kíséretében. Azonnal elolvastam, aztán még egyszer, és teljesen beszippantott a téma; az én sorsom onnantól meg volt pecsételve. Később a rigai Baltic Honeybadger konferencián volt szerencsém dedikáltatni is a könyveimet vele. Olyan izgatott voltam, mint egy tinédzser rajongó, de Knut végtelenül jó fej volt. Mivel nem volt nálunk éppen szatosi a villámhálózaton a második könyv kifizetéséhez, abban maradtunk, hogy értékért értéket adunk alapon hálálom meg a kedvességét: így döntöttem el, hogy lefordítjuk a könyvét magyarra.

Vettem a házi könyvtáramból még egy fontos művet: Alex Gladstein *Hidden Repression* című könyvét. Ez arról szól, hogyan használja az IMF és a Világbank a kizsákmányolást a fejlődés álcája alatt a harmadik világbeli országokban. Afrika egy ásványi anyagokban iszonyatosan gazdag kontinens, amely prosperálhatna is, ha a „civilizált nyugat” nem tenné vele azt, amit tesz. Ez egy szemfelnyitó és bicskanyitogató olvasmány a nemzetközi uzsoráról. Nagyon szeretném, ha hamarosan ez a könyv is elérhető lenne magyarul.

– Aki mélyebbre szeretne menni technikai szinten, annak a *Mastering Bitcoin*-t javaslom, bár a Lightning Networkről szóló részbe nekem is beletört a bicskám, mert az már tényleg nagyon komoly informatikai tudást igényel. Aki inkább a pénz története iránt érdeklődik az őskortól a Bitcoinig, annak egy vaskosabb, magyar nyelvű összefoglalót tudok mutatni. Aki viszont nem akar ennyit olvasni, annak továbbra is *A kis Bitcoin könyv* a legjobb kezdés. Nagyon precízen leírja, hogyan működtek a történelem különböző pénzei, és miért produkál valami egészen mást a Bitcoin.

– Hoztam még egy érdekességet: Svetskitől és Mark Mosstól az *Uncommunist Manifesto*-t. Ez a Kommunista kiáltvány fordítottja, és bár magyarul tudtommal még nem érhető el, a bitcoinerek körében alapműnek számít. Természetesen nem mehetünk el Saifedean (Ammous) munkássága mellett sem. *A Bitcoin standard* egy igazi mérföldkő, amelyben az osztrák közgazdaságtani iskola alapjaitól indulva jutunk el a digitális aranyig. Bár lassan indul, és az őskortól vezeti le a pénz kialakulását, a végén minden összeáll és leesik a tantusz.

Saifedean (Ammous) másik nagy műve a *Fiat standard*, amely a jelenlegi pénzügyi rendszerünk fenntarthatatlanságát mutatja be. Olyan ez a rendszer, mint egy drogos, aki újabb hitelkártyákat nyit, hogy a korábbi hiteleit kifizesse; egy végtelen adósságspirál. A könyv beszél a magas időpreferenciáról, az élelmiszeripar felhígulásáról és arról, hogyan hamisítja meg a Fiat-pénz a közgazdaság nyelvét. Fontos olvasmány ez azoknak, akik érteni akarják, miért rossz a jelenlegi meder, és hogyan mentheti meg a világot a Bitcoin.

– Érdemes megemlíteni Gigi *21 lecke* című esszégyűjteményét is, ami szintén elérhető magyarul. Ő szoftverfejlesztőként írta le, mit tanult a Bitcoinból: szóba kerül a szűkösség, a szólásszabadság és az infláció is. Van benne egy zseniális fejezet a számok erejéről, ami közérthető matematikával magyarázza el a hálózat védelmét. Ezt bárki megértheti IT-végzettség nélkül is. Ez a könyv remekül eloszlatja a kételyeket és a Bitcoinnal szembeni félelmeket.

Tanuljatok a Bitcoinról, mert ez az út nemcsak a pénzügyi szabadsághoz, hanem egy nyugodtabb élethez is vezet. Gyertek el a budapesti meetupunkra, aminek a részleteit megtaláljátok a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) oldalon és a Telegram csoportunkban. Iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra, és kövessetek minket a [noszter.hu](https://noszter.hu) felületén is! Támogatóink a miskolctapolcai [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu), amelyek Bitcoin-elfogadó wellness szállodák. A Firefish pedig azt üzeni: ne add el a bitcoinodat! Köszönjük a figyelmet, sziasztok!