Amit így említenék, az nem egy igazi Bitcoin-könyv, hiszen jóval a technológia megjelenése előtt íródott. Egy orosz származású írónő és filozófus, Ayn Rand művéről van szó, aki fiatalkorában menekült el a Szovjetunióból az Egyesült Államokba. Tapasztalatai mélyen befolyásolták a gondolkodását, így a kapitalizmust tartotta a világ legjobb rendszerének. Létrehozott egy teljesen új filozófiai irányzatot, az objektivizmust, amit tudományos munkákban is kifejtett, de a köznép számára regényekbe csomagolva tette érthetővé. Az objektivizmus lényegében a kapitalizmus és a libertárius eszmék egyedi ötvözete, ahol az állam szerepe a védelemre és a rendfenntartásra korlátozódik, minden más területen teljes szabadság uralkodik.

Egyik legfontosabb műve az *Atlasz megrázta magát* (Atlas Shrugged), amelynek címe arra a metaforára utal, hogy a bolygót a hátán hordozó óriásnak elege lesz a teherből. A regény kreatív és keményen dolgozó embereket mutat be, akik különböző iparágakat, például vasúthálózatokat vezetnek. A történet során a rendszer egyre több szabályozással és kihasználással próbálja tönretenni nemcsak a vállalkozásukat, hanem a lelküket is. Eljön a pont, amikor ezek az alkotó emberek azt mondják, hogy elég volt, és kivonulnak a rendszerből. Ez a konfliktus kísértetiesen hasonlít a mai világban zajló folyamatokra, ahol a keményen dolgozók munkáján egy élősködő réteg próbál fennmaradni.

Ha Ayn Rand ma élne, a Bitcoin biztosan szerepelne a könyveiben. Az ő idejében még az aranyat tekintették az egyetlen őszinte fizetőeszköznek, de a mai világban a Bitcoin tölti be ezt a szerepet. A regényben leírt folyamatok ma 100 százalékban érvényesek, talán csak El Salvador az a hely, ahol felcsillant a remény a változásra. Ez az alapmű segít megérteni a világunk valós problémáit és a lehetséges megoldást is. Érdemes rászánni az időt, mert bár hosszú, minden fejezete elgondolkodtató, és lépten-nyomon párhuzamokat fedezhetünk fel a saját környezetünkkel.

Vannak persze technikaibb jellegű könyvek is, mint a *Mastering Bitcoin* Andreas Antonopoulustól. Ennek már a harmadik kiadása is elérhető, és bárki megtalálhatja ingyen a GitHubon. Az átlagember számára az első két-három fejezet a legfontosabb, mert ezek alapozzák meg érthető módon a Bitcoin technikai hátterét. Aki ennél is mélyebbre akar ásni és nem fél a szakmai kihívásoktól, annak ott a villámhálózatról szóló könyv is. Antonopoulos igazi veterán a szakmában, akinek az írásai nyílt forráskódú projektként születtek, bevonva a közösséget a szerkesztésbe.

A Bitcoin célja, hogy a feje tetejére állítsa a mai világot, és a szemét helyett újra az értéket hozza előtérbe. Ott van például Matthew Lysiak könyve, a *Fiat Food*, amely bemutatja, hogyan mérgezte meg a Fiat-pénz az étkezési kultúránkat. Ha bemész egy hipermarketbe, a polcokon többnyire becsomagolt szemetet találsz, aminek az összetevőit elolvasva a felét sem érted. A Fiat-rendszerben az élelmiszer puszta profittermő eszközzé vált, tele színezékkel és adalékanyagokkal. Egy zacskózott kenyérnek ma tizenöt összetevője van, pedig a nagyanyáink idejében ehhez nem kellett ennyi minden, csak éppen az a kenyér nem állt el két hétig a polcon.

A technikai fejlődés alapvetően deflációs hatású, ahogy azt Jeff Booth is kifejti *A holnap ára* (The Price of Tomorrow) című művében. Ha nem inflálódó pénzben mérnénk a világot, a dolgok egyre kevesebbe kerülnének a hatékonyabb termelés miatt. Még a jelenlegi rendszerünkben is látunk ilyen szigeteket: a mobiltelefonok vagy a tévék ára folyamatosan csökken a tudásukhoz képest, és ez mégsem tartja vissza az embereket a vásárlástól. Bitcoin-alapú gazdaságban a felesleges dolgokra talán azt mondanánk, hogy várunk vele, de ami valóban fontos az életünkhöz, azt megvennénk. Ez egy egészségesebb szerkezetű iparhoz vezetne, ahol nem a pazarló fogyasztás a cél.

Hat évvel ezelőtt döntöttem el, hogy edukatív tartalmakat gyártok a Bitcoinról, mert hiszem, hogy mindenkinek értenie kellene a működését. Azt tanácsolom, hogy ne vásároljatok azonnal bitcoint, inkább vegyetek először könyveket. Én is sok elméleti tanulás után, kis összegekkel kezdtem tesztelni a hideg tárcákat és a tőzsdéket. Most egy saját könyvön is dolgozom, ami hamarosan megjelenik. Korábban ingyen osztottam meg a követőimmel, de egy kiadóval kötött szerződés révén eljuthat a mainstream közönséghez is. Fontos, hogy Marika néni is levehesse a polcról, és ne gondolja azt, hogy ez csak egy piramisjáték.

Számomra Saifedean Ammous könyve, a *Bitcoin standard* volt a belépő. Libabőrös lettem, amikor arról olvastam, hogy az államok stratégiai tartalékként kezdik majd felvásárolni a Bitcoint, amivel a saját valutájukat döntik be. Ez a legnagyobb bűn, amit egy kormány elkövethet az állampolgárai ellen, hiszen mindenkit meglopnak, aki az adott valutában takarított meg. Egy átlagos Fiat-pénz körülbelül ötven évet él meg, nálunk sem kell messzire menni a pengőig vagy a németek hiperinflációjáig. Az adósság eltüntetésének legegyszerűbb módja az infláció, és a jelek szerint az amerikai dollár is ebbe az irányba tart.

Sajnos a magyar könyvesboltokban siralmas a választék, ha szellemi táplálékról van szó. Míg az Amazonon hatvan-nyolcvan komoly Bitcoin-könyvet találni, nálunk jó, ha egy-kettő kint van a polcokon. Németországban Mark Friedrich bestsellereit tömegek veszik, ott sokkal erősebb a közösség. Én a TikTokon és más platformokon is az edukációra tettem a hangsúlyt, mert el akarom kerülni, hogy az embereket átverjék a gyors gazdagodást ígérő shitcoin-trendekkel. Brian Tracytől tanultam, hogy csak abba fektessünk, amit ismerünk, és ez a Bitcoinra fokozottan igaz.

A tudatosság kiterjesztése és a spiritualitás is szorosan összefügg ezzel a világgal. Nem egy hitrendszerről van szó, hanem egy mély belső élményről, a jelenlét gyakorlásáról. A mai világ arra kondicionál minket, hogy kívül próbáljuk megjavítani a dolgokat, pedig a valódi változás belül kezdődik. Ahogy a hermetikus bölcsesség tartja: „amint bent, úgy kint”. Ha a figyelmünket, ami a legértékesebb valutánk, a panasz és a negatív energiák helyett az építő folyamatokra fordítjuk, a külvilág is ehhez fog igazodni. Sokan menekülnek a belső démonaik elől a politikai panaszkodásba, mert a szembenézés fájdalmas lenne.

A technológia és a Bitcoin decentralizáltsága is ezt a belső szabadságot támogatja. A természetben is minden összefügg mindennel, egyensúlyra törekszik, és a spirituális fejlődés is egyfajta visszatérés a saját belső fényünkhöz a dogmák és a kontroll világából. A mesterséges intelligencia megjelenése csak felerősíti azokat a nagy kérdéseket, hogy kik vagyunk és mi az életünk értelme. A kvantumfizika már évtizedek óta bizonyítja, hogy a megfigyelő figyelem hatással van a részecskék viselkedésére. Ha hajlandóak vagyunk kitágítani a tudatunkat, rájövünk, hogy a megoldások nem a rendszeren belül, hanem a dobozon kívül várnak ránk.

Böngésszétek a HUSZONEGY honlapját a [huszonegy.world](https://huszonegy.world) címen, és iratkozzatok fel a YouTube-csatornánkra! Megtaláltok minket a [noszter.hu](https://noszter.hu) felületén, a Facebookon és a Telegram csoportunkban is. Kövessetek minket a Rumble-ön, a Spotify-on és az Apple Podcast felületén is. Támogatóink a miskolctapolcai [Hotel Aurora](https://hotelaurora.hu) és a hajdúszoboszlói [Hotel Atlantis](https://hotelatlantis.hu). A Firefish pedig azt üzeni: ne add el a bitcoinodat! Köszönjük a figyelmet, találkozunk legközelebb!