Nekem egy teljesen hétköznapi állásom volt, mint a Neonak a Matrixba, tehát egy szoftverfejlesztő cégnél fog dolgoztam, és akkor egyszer csak fölhívott Morfeus, aki a FOR Ádám volt, a NPOR 73. És akkor ő behívott, hogy válasszak, hogy a maradok a Izénál az eddigi világba, ahol éltem a rendszer. Itt egy fogaskerék, vagy itt van a narancskapszula, döntsem el, hogy mit akarok. Én szoftverfejlesztéssel foglalkozom jelenleg is. Ugye itt látszik egy a jelenlegi szoftver és inkább bitcoin tárcákat fejlesztek, de egyébként meg nyilván belekerültem így az egész Bitcoin ekoszisztémába. Én is ugye költöm meg veszek, meg mindenféle dolog van. Tehát hogy van egy tapasztalatom így ezzel kapcsolatban. Úgyhogy nem csak a fejlesztés, hanem így a fejlesztésen keresztül így beszipantott ez az egész, és belekerültem. Aki tudja, miről van szó, az úgy is, úgy is érti. Aki meg nem még nem, az meg majd ár, hogy ez mit jelent. >> Aki meg még nem érti, annak én egy kicsit összekötöm a szálakat. Akkor most láthatjátok, hogy hogy én egy vaszabi valetes logót hordozok magamon, és Dávid egy Ginger valetes logót hordoz magán. De mégis mi ez? Mit mi történik? a Műszaki Egyetemen voltam, ilyen 2013 körül, valami ilyesmi, és elmentem dolgozni egy szoftverfejlesztő céghez, ahol egyetlen egy szoftverfejlesztő volt, és a többiek ilyen hardveresek meg ilyesmik voltak. Na most ez a szoftverfejlesztő Dávid volt, >> tehát Dávid alatt dolgoztam. Én később, ahogy elkezdtem elmélyedni a Bitcoinba, elindítottam a Vasabi Wallet, és Dávidot éveken keresztül próbáltam győzködni, hogy jöjjön, és végre sikerült meggyőznöm, és jött a Dávid. együtt dolgoztunk a Vaszabi Walleten olyan 2023 körü, amikor a cég a Vasabi Valet mögött az bezárta kapuit, és kettő projekt jött ki abból a ami ami történt. Az egyik a Vaszabi valet, ami egy ilyen nonprofit szerűségként folytatja az útját tovább. A másik pedig egy fork, a Ginger Valallet, amit a a Dávidék Dávidék viszik tovább. Én meg személy szerint jelenleg a Longevity World Cupon dolgozok, aminek az a lényege, hogy lehetővé tegyem, hogy több 1000 évig tudjál szatosikat stackkelni. Stu hog >> szépen gyűjtögetni >> igen szépen magyarul kifejezve halmozni gyűjtögetni >> spájolni az ember valamilyen nyomot akar hagyni a világba már aki de szerintem ez azért úgy mindenkiben benne van valamilyen formában lehet ez egy segítség támogatás valamit létrehozni lehet hogy valaki pusztítani akar lényeg lényeg az hogy van van egy ilyen motiváció az embernek. És szerintem az egyik alapvető élet funkció, amit mi sokan csinálunk, ugye az anyagi világba való túlélés, ahogy ahogy ahogy NPAR is említette. Tehát van egy ilyen túlélési dó, és ennek az egyik alapja ugye ez az anyagi része, hogy ez a vagyon, tehát az értéket át akarjuk örököltetni, ugye, hogy ne vesszen el. És hát ez már ugye évezredek óta egy egy kérdés, hogy ki örököl, hogyha valaki, aki amit az életén keresztül megtermelt, fölhalmozott, bespájzolt, épített, akármicsoda, tehát hogy a tulajdon az hogyan, hogyan áramlik a halál után, ugye azt nem vihetjük magunkkal a következő életünkben, úgyhogy az jól itt marad, de hogy kire marad, és hogy elveszik-e, vagy azt a célt fogja szolgálni, amit mi szántunk ennek a ennek a vagyonnak ennek az értéknek. És ez az értéke sok minden lehet, de most jelen esetünkben ugye a Bitcoin lehet egy lehet, hogy valaki egy könyvet ír például és a tudást örökölteti meg, de az érték formájában ugye ez ez erre rengeteg dolog volt. Tehát van aki ugye elásta a családi kincset és akkor ott hagyta valahol és akkor jól elveszett a térkép, aztán nem tudták, hogy hol van elásva. van aki ugye ugye most már intézmények biztosítják ezt ugye a hivatalok, bank satöbbi, de van olyan is, ahol csak egyszerűen elveszi az a az állam, ugye, ahol nincs például örökös megadva, az ott ott azt hiszem, hogy ez történik, hogy az visszaszáll. >> Szóval ennek számos formája van és meg kialakult gyakorlatai vannak, de hát ugye a Bitcoin az nem régóta van itt, és ugye egy teljesen másfajta birtoklási rendszer van. Tehát máshogy tulajdonolod a bitcoint, mint ahogy az eddigi értékeket tulajdonoltad. Például a az ingatlannál ugye a földhivatalban van egy bejegyzés, tehát tudják, hogyha meghalsz, akkor hogy van és kik az örökösség, az anyakönyvi kivonat, minden minden ki van már alakítva, hogy ez kialakult itt az évszázadok alatt, de a bitcoinnál nem ez van, mert ott ugye van egy titkos kulcs, és aki tudja a titkos kulcsot, azért és van sokszor, és hogyha már itt beszéltünk a a Ginger walletről, ugye az, hogyha privacyed, lehet, hogy erről a titkos kulcsról Nem is tud valaki, nem is tudják, hogy neked van egyáltalán bitcoinod. Tehát hogyha veled hirtelen történik valami, akkor az se biztos, hogy kiderül, hogy egyáltalán neked volt valaha, és nem is jön rá senki, hogyha erről mi nem magunk nem gondoskodunk. És akkor innen indul szerintem innen lehet kibontani ezt az egész témakört. Hogyha itt nem csinálunk semmit, akkor itt nincs az az intézmény, aki ezt úgymond helyettünk megteszi. Ha nem gondoskodunk erről, akkor könnyen lehet, hogy elveszik az az érték, amit az életünkön keresztül munkával fölhalmoztunk. Még mielőtt kibontanánk ezeket a dolgokat, igen, az egyik az, hogy a Bitcoin az el tud veszni, hogyha nem adjuk át, amit amit meg kell oldanunk. De a másik probléma az, hogy más emberek el akarják venni a történelmi dolgokat. Megnézzük, régen a bűnözőkkel akarták venni, ugye? Na de bűnözők összecsoportosultak nagyobb nagyobb csoportokba, és akkor államokká nőtték ki magukat, és ők majd megvédenek a kisbűnöző csoportoktól, hogy ők ne vegyék el a dolgainkat. Na de ezt azért csinálják, mert akkor ők el tudják venni, csak ugye a nagy bűnöző államok azok nem vesznek el annyit, mint a amennyit a kisbűnözők elvettek volna, ugye? Tehát így így így így elfogadjuk, hogy akkor ez van, hogy hogy amikor öröklésről van szó, akkor hát akkor egy kicsit lecsípnek belünk. >> Van egy kis veszteség, >> ugye van egy kis veszteség, de ez a ez az ára az az öröklésnek, az üzletnek. Na de mi önzően nem akarjuk odaadni a bűnözőknek az értékeinket, hanem inkább a leszármazottjainknak, vagy vagy más embereknek, akik akiknek mi akarjuk odaadni, mi azt akarjuk, hogy ők kapják meg az értéket, amit mi teremtettünk. Én Happy George, a magyar Bitcoin Jézus >> Boldog György. Ő mesélt egy történetet a nagyapjáról, hogy a nagyapja egész életében dolgozott és gyűjtötte a Georgenak, Györgynek a a pénzt, és amikor odajutott a halálos ágyán, hogy hogy na most akkor a tartalékait odaadja a Györgynek, akkor nagyon keveset tudott odaadni, pedig egész életében gyűjtött. Na most ez miért van? Ez az infláció miatt van. Elinflálták a a tartalékait a a Györgynek, a nagyapjának. Tehát a a a bűnöző csoportosulás az állam az el infláció alapján inflációval lop lopta. Igen. Lopta. Tehát a infláció az lopás, nem rablás, ugye? Igen. >> Hát valamelyik Igen. >> Rablás az erőszak alkalmazása, ugye a lopás pedig pedig nem alkalmaz erőszakot >> részvétel. >> Nem önkéntes, de nem erőszakos. >> Tehát az ilyen sunyin. Én kicsalom a zsebedből, kiszedem a zsebedből a a pénzedet, ugye. Na ez a ez az infláció. >> Oké. Tehát mi mi itt a lényeg? Az a lényeg, hogy hogy a Bitcoin erre már csak a Bitcoinnak a létezése egy megoldás. hogy nem tudják ellopni infláción keresztül sunyin a pénzedet, és és legalább azt tovább tudjuk, vagy tovább tudjuk-e örökölthetni? Ugye az az lesz itt a kérdés. >> Szerinted mi a legnagyobb kihívás? Így ezt fenntartani így a Bitcoin fejlesztést, vagy mik a legnagyobb kihívások ebbe? hogy hogy az, hogy úgy maradjon, mint egy tank, hogy ne legyen sebezhető, vagy az, hogy hozzunk be új dolgokat, mert ugye egy csomószor azt megkapja a Bitcoin, hogy hogy milyen ósti régi dinoszaurusz szoftver, de közben nem így van, mert egy csomó minden átment, ugye bejött a Lightning, bejött a Teproot, bejött még azelőtt a segvit, meg egy csomó más dolog. Te hogy látod, hogy mi ebbe a legnehezebb, hogy hogy úgy tartani nehezebb, vagy befogadni mindig valami újítást, hogy jobb legyen? Mi a legnehezebb feladata a korf fejlesztésben? Az egyik legnehezebb, mint bármilyen más élőlénynek, és még sokszor fogom élőlényhez hasonlítani, mert mert hasznosnak tartom, az az, hogy hogyan tud alkalmazkodni a valósághoz. a valóságban nagyon gyorsan változnak, főleg az utóbbi években. Úgy sok sokunkat megijesztett, hogy mennyi minden, amit biztosnak hittünk, az az elég durván változott. És a Bitcoinnak a feladata, hogy a azokban, ami nem fontos, azokban ne változzon, és azokban, amikben fontos, azokban képes legyen. Úgyhogy közben nincsen erre definíciónk, hogy mi az, ami fontos, nem tudjuk előre, hanem az egésznek élőben kell reagálnia arra, és mindnyájunknak a véleménye az, amit igaziból tükröz. Ez a legnehezebb szerintem, hogy el tudjuk dönteni, hogy ezt az ilyen intervencionalista hozzáállást ezt bevezetjük-e ide is, mint a gyerek, amikor amikor azt, hogy valamit segíteni akarok, és akkor megy és mosogat, és akkor akkor nem csak, hogy mocskosabbak maradnak a tányérok, hanem ott még el is törnek és a nagy része szerintem a a beavatkozásoknak az az ehhez hasonló. >> Ühüm. És mostanában mi az, ami legjobban foglalkoztatja itt ezt a Bitcoin fejlesztési csapatot, vagy hát, hogy mondjam, ezeket az emberkéket, amit akik kommitolnak ide? Le van valami irány vagy ezt így fenntartani? Van több ilyen fókusz csapat, több ilyen kis mikro projektecske, amik természetesen alakultak ki. Nem, nem az volt, hogy hogy jött a valamelyik nagyobb cég, és eldöntötte, hogy nekik arra van szükségük, hanem azt az derült ki például, hogy nagyon sokan panaszkodnak azért, hogy a a bányászás az valamennyire centralizált, hogy hogy a azok, akik konkrétan a hashelést végzik, tehát konkrétan a bányász gépek, azok gyakran nem tudnak elég részletet arról, hogy mi is az, amit amit haselnek, mi is az, amit bányásznak. nem ők választották kiikusan például a tranzakciókat, és jelenleg ennek nincsen nagyon nagy hátránya. Viszont az a az a célja nagyon gyakran a a Bitcoin fejlesztőknek, hogy ilyen nagyon pesszimisták és és előrelátóak legyenek, hogy hogy próbálják elképzelni azt, hogy milyen támadási felületek érhetik. Az egyik támadási felület az például, hogy a ezek a a bányász ilyen poolok, ezek ezek kezdjék el támadni valamilyen valamilyen szinten. És akkor erre vannak felkészülések. Van például olyan, hogy mi van akkor, hogyha ha jön a a Windows-on az antivírus, és küld valaki a manpoolba egy olyan tranzakciót, amibe belecsempészett valaki egy víruskát, és utána akkor jön a vírusirtó, és hogyha ha a pont Windowsos gépen van, akkor letörli azt a fát, akkor ezt hogy lehetne megoldani? Tehát nagyon sokszor az van, hogy hogy sok ilyen kis apróság, amit próbálunk elképzelni, hogy milyen támadások érhetik, vagy az, hogy valaki feltesz egy olyan tranzakciót, amit nagyon sok idő validálni. És régebben volt olyan, ami ami mondjuk három percbe került egyetlen tranzakciót validálni, és ez egy kis ilyen Raspberry pályon, azzem, hogy talán egy egy óra volt, vagy valami hasonló még eleinte. Most nagyon sok optimizálás történt, nagyon sok változtatás. Ez manapság azzem egy másodperc egy ilyet, egy ilyen blokkot vagy tranzakciót validálni. Tehát rendszeresen próbálnak kitalálni olyan támadási felületeket és az ellen dolgozni, hogy hogy ne omolhasson össze ez az egész rendszer. Tehát akkor ez így organikusan jelenik meg, nem mindig az összes ilyen kis mikroprojekt. Egy centrális projektben az előny, hogy jön a a CTO és azt mondja, hogy a legnagyobb bajunk az, hogy és azt kell megoldjuk, dolgozzatok ezen rabszolgák. És akkor a rabszolgák azon kezdenek el dolgozni, és nem kell ők maguk gondolkozzanak azon, és hogyha megkérdik őket, hogy de hát miért ezt csináltátok, akkor azért, mert apuci ezt mondta. Na, Bitcoinban nincs apuci. Ott ott mindenki, amit elvégez, az az ő felelőssége, az ő reputációja az, amit amit amit feltesz, amit hogyha elveszít, utána aztán dolgozhat azon, hogy hogy azt visszaépítse. Nem túl nagy ez a felelősség, mert azért már látjuk, hogy a Bitcoin mekkora szerepet játszik így a világgazdaságban, meg így a jövőben. Tehát ahhoz, hogy valaki Bitcoinkor fejlesztőnek nevezhesse magát, szerintem ahhoz nagyon nagy teher alatt is teljesíteni kell tudnia. meg nagyon kritikusnak kell önmagához is lenni, nem? Meg nyilván hatalmas szakmai tudása kell, hogy legyen. Hogy lehet ezzel megbirkózni? >> Hát van az a mondás, hogy hogyan lehet egy elefántot megenni, és valami olyasmi a válasz, hogy hogy harapásonként vagy egyenként. >> Tehát itt itt egy jelentős része azt azt az ember közben elsajátítja. Tehát ahogy én mentem és elkezdtem innen megnyomkodni és olyan meg onnan megnyomkodni, és néztem, hogy mire hogy reagálnak. Ühüm. >> És ezáltal akkor megtudtam pontosabban, hogy hogy az egész hogy működik, mert itt nincs egy onboarding, itt nincs olyan, hogy hogy a ülök a HRS-sel és mutatnak nekem videócskákat, mint a mit tudom én, a repülőn, hogy vészhelyzet esetén mi legyen. Itt mindenre nekem kellett rájönnöm. Annak, hogy vannak cégek, akik ilyesmivel foglalkoznak, én azokról nem tudtam. Úgyhogy én én én nekem minden ilyen ilyen reverse engineer bringt. Tehát minden mindent vissza kellett fejtenem és és a működése alapján rájönnöm arra, hogy hogy az egész az hogy működik és mi a célja, mert nagyon sok olyan rész van, amiben az emberek nem fektettek elég munkát, és a legkisebb kódrészt írták át ahhoz, hogy működjön. És emiatt bizonyos kódrészek ellent mondanak egymásnak, és például vagy többször ellenőrzi ugyanazt, vagy mivel egyszer már ellenőrizte később, akkor kiderül, hogy igaziból abba az ágba soha nem is lehet belemenni, de még mindig fenntartjuk, és mindig, mert a tesztek azok mondjuk nem megfelelőek, meg hasonló. Tehát van sok olyasmi benne, aminél végigmész metaforikusan az erdőn, és azt látod, itt ki van dőlve egy fa, itt van egy rothatt ág, ott van egy nem tudom mi. A víz az nem tökéletesen egyenesen megy, hanem jobbrabalra, jobbra, balra fel le, és nézed, hogy hol van itt a rend, és közben a rend ott van rend, csak nem ugyanaz a típusú rend, mint amihez mondjuk egy centrális. Nem az van, hogy minden minden beton rúd az az párhuzamos a másikkal. Nem az van, hogy hogy a van egy egyértelmű út, az le van aszfaltozva, és az egyenes, hanem a természet úgymond megtalálta a a a módját, mintogy a Jurassic Parkban van Life finds a way, az élet az megtalálja az útját. Nem mindig pont út tör. Ja, >> igen. Nem, nem. Pont pont az, mint ahogy egy centrális lény az egészet megtervezte volna, de be kell azt ismerjük, hogy mivel nem tudjuk a jövőt, ezért nincs erre más megoldás, csak az, hogy csak az evolúció. Igen, nagyon sokszor hasonlítják a bitcoint élőlényhez, és akkor te biztos ezt jól látod, hogy így a kis fejlesztők szimbiózisban élnek ezzel az élőlénnyel meg egymással, tehát adott esetben ugye tudnak reagálni a veszélyekre, meg sokszor egymást támogatva. Hát köszönöm szépen. Nyilván itt egy csomó kérdés lehetne még. majd arra bíztatom a nézőket meg a hallgatóinkat, hogy adott platformokon nyugodtan tegyék föl a kérdéseiket, mert azokat mindig igyekszünk majd megválaszolni. Nem tudom, hogy így maradt-e még benned valami így ezben a témával kapcsolatban így ilyen zárszóként, hogy biztatod-e az emberkéket arra, hogy ugorjanak fejestebbe, vagy menjenek az open source fejlesztés irányába? Szükség van fejlesztőkre? Az open source mindenképp nagyon nagyon azt nagyon javaslom, és nem csak a a szoftver fejlesztés az egyetlen, amiben a a Bitcoinra a Bitcoinnak szüksége van, szüksége van, mint ahogy ezt ti csináljátok erre a podcastel, és én nem hittem volna, hogy képesek lesztek például minden héten egyet kiadni. Én >> muszáj. Én valószínűleg meg valahol le van írva, ahol írtam ezeket a kétségeimet, és nagyon büszke vagyok rátok, hogy ezt így tudjátok hetente, mert ez ez egyáltalán nem egyszerű munka, >> hogy >> mi meg rád, hogy hogy ilyen magasságokba emelted a >> Köszönöm. >> szakmát. >> Tehát, hogy az az open source azt mindenképp nagyon bíztatok embereket. Van néha nagyon sokan próbálkoznak ezzel, hogy úgy vannak vele, hogy te most már léteznek ilyen ilyen nagy nyelvi modellek, én nem tudok programozni. Pluk az egészet benyomják valami valami szart azt azt úgy benyomnak, mondva, hogy na P request. És jön azonnal az immunrendszer, és azt mondja, hogy hogy köszönjük a próbálkozásodat, elelemeket nem így kell használni és lezárja az egészet. Tehát nagyon nagyon egyértelmű egy profi számára az, hogy valaki valójában értette-e vagy nem. Nem, nem olyanok, mint ezek a az ilyen gender studies PhD-k, amiben amben utána nem lehet kideríteni, hogy pontosan miről beszél, de most már >> szerencső ezek már kihaltak, kivetettem. >> Úgy tűnik, hogy reméljük, hogy ezek kihalnak. Igen. Tehát itt itt nagyon szokták ezt mondani, ezt a ezt a ezt a kifejezést, hogy dog fooding, tehát hogy saját magunk esszük azt, amit mi főztünk. Na, az amiről a Bitcoin szól, az, hogy decentralizáltság, az, hogy mindenkinek egyenlő belépési esély, az, hogy a, hogy a cenzúrának akkor van csak helye, amikor az mást mondjuk veszélybe sodorhat, és és hogy olyan olyan eszközök, amiket csak nagyon extrém esetben érdemes használni, az, hogy mindenkinek esélye legyen arra, hogy eljuthasson arra a szintre, amin amiben értelmesen hozzájárulhat. És sok sok más hasonló van, amit amit a Bitcoinnak a fejlesztésében is alkalmaznak. Igen, az egész az ijesztő, de kis lépésekben majdnem akárki a hallgatóságból hozzá tud úgy járulni, hogyha az egészet komolyan veszi, hogy hogy érdemben ő is elmondhassa azt magáról, hogy a bitcoinnak a működése az az ő munkáját is tartalmazza. Az egyetlen, amire amire nagy szükség van, az az, hogy az egészet komolyan vegye és napokat, heteket, hónapokat, éveket áldozzon arra, és mindenki ezt maga eldönti annak függvényében. De az, aki keres valamit, hogy hogyan tudja a világot jobb helyé tenni, szerintem ez az egyik módja. általánosan open source, és azon belül, hogyha ha már ugye a a level nem tudom 10, hogyha már úgy érzi, hogy végigment és unalmas a a az a a játéknak az első szintje, mert azt már csukott szemmel is megtudja, akkor mehet a második, harmadik, negyedik szintre. A az élet az sose lesz egyszerűbb. Azt mindig csak megtanuljuk az előző szinteket kényelmesebben a hátunkon vinni, hogyha eljut oda, hogy úgy érzi, hogy még megbírna a nehézséget. Na, a Bitcoin az mindenképp egy olyan, amivel szerintem a a világot sokkal jobb helyét tesszük. Az, hogy hogy valóban létezik végre egy olyan egy olyan eszköz, egy olyan csónak, egy olyan kilépő, mint amilyen volt az internet eleinte, hogy hogy nem most már nem mondhatja ezt elember, hogy ja hát nem nem tudtam, hogy hogy kell utánanézni. Ott az internet, ott vannak az AI-ok, ott van rengeteg más eszköz. Nem mondtatod, hogy nem volt megvéve a az enciklopédiád. Ilyen szerintem a Bitcoin is egy ilyen kilépő. Innentől kezdve az, hogyha valaki azt mondja, hogy hogy nincs meg, hogy függ valaki mástól, hogyha azt mondja, hogy nincs jövőképe, azt mondja, hogy nincs miben a a vagyonát, az értékét tárolja, most már erre van megoldás. hogyha ezt akarja éltetni, hogyha ezt szeretné mások számára is elérhetővé tenni a Bitcoinon a bármilyen munka, bármilyen ilyen hozzájárulás, az szerintem ezt teszi elérhetőbbé mások számára is. >> Nekem például minden gépemen szerintem van valamelyik verzió, igaz, nem mindig futnak, de a káoszba így lehet érvényesülni igazán. Szóval nyilván egy Bitcoin mód akkor jó, ha mindig fut. ha be van rejtve mögé satöbbi, de nem akarok lelőni minden point. Meg is kérdeznélek Open OMS, hogy szerinted miért fontosak auk a Bitcoinban, Bitcoin hálózaton? Illetve, hogy nyilván ez egy esszenciális dolog, de hogy enélkül lehetne Bitcoinról beszélni. Sziasztok, ez jó kezdés. Nagyon nagyon szeretem a témát. Szerintem akkor éreztem magam Bitcoinernek először, amikor a saját adatbázisomból néztem meg, hogy validak-e a tranzakcióim, illetve a coinaim léteznek-e a decentralizált hálózat szerint, és nem csak mondjuk egy >> centralizált exchange vagy egy barátomnak a szervere szerint jó esetben. Miért is fontos? És nekem egy elég régen már ez a Twitter meg hát most már inkább Noster profil leírásom, hogy angolul mondom, Building nodes for security, privacy and freedom. Ez azt jelenti, hogy azért építgetem ezeket a nodeokat. Sokáig volt egy ilyen online boltom is, ahol terjesztettem ezeket a Raspberry Blitz nevű projektre épülő kis Raspberry Pyra konfigurált számítógépeket, illetve hát elég sokat építettem magamnak is. Most már mindenféle hardem van saját használatra, illetve hát így a Blink wallett elvaló munkával kapcsolatban ugye céges no is vannak szép számmal. ők most jelenleg a Google-nek a cloudjában élnek, és ott ott gondozgatjuk őket természetesen lezárva a egyéb figyelőszemek elől. Na mindegy is. Szóval hát mik is ezek a ugye a biztonság, a magánszféra és a szabadság volt itt a három fő szempont, amibe így próbáltam így összeszedni. Nehéz elkapni minden egyes aspektusát, csak nagyon röviden ezekről. Tehát biztonság ugye miért is? azért, mert az ember egy független forrásból, nem is egyből, hanem általában minimum 8-10 ugye szoft verziótól függő másikól letölti az egész blokkláncot, blockchaintt, amiben benne van az legelső bloktól, a genezis blokktól kezdve ugye a blokkok mit tartalmazzák a tranzakciókat. benne van az, hogy honnan hova mentek a tranzakciók, illetve hogy keletkeztek a bányászat során, és ebből fel tudja az ember építeni most 2025 májusáig, hogy azok a coinok, amik most így cirkulálnak a az interneten, vagy éppen valahol lehorgonyoztak több évre, azok honnan jöttek? És ez mind matematikailag bizonyítható módon ellenőrizhető, hogy ezek megfelelnek a Bitcoin egyetértés alapú szabályainak, ezeknek a konszenus szabályoknak. És ezt bárki ugye egyszer ezt matematikailag ellenőrzöm, akkor tudom, hogy ezek igazán érvényes, valódi valódi coinok, amiket valaki, akinek megvan a privát kulcsa hozzá, az képes lesz elkölteni, mert érvényes bevezete lesz egy tranzakciónak. És hogyha ez megvan az egész lista, amit ugye fel tud építeni az ember a legelejtitől kezdve ezeknek a kis egy ilyen node szoftvernek a segítségével, ha megvan ez a lista, akkor meg tudom nézni, hogyha kapok egy coint, kapok egy egy bitcoint vagy pár statusit, akkor pontosan meg tudod nézni, hogy ez része-e ennek a listának, ami egy érvényes bemenetét képezheti egy következő tranzakciónak. Tehát elkölthető, tehát valódi Bitcoin tudom pénzként használni. Ez ugye azt jelenti, hogy így tökéletesen biztonságosan meggyőződök arról, hogy érvényes-e. Nem csak, hogy mondjuk arany esetében ez olyan, mintogyha beolvasztanád és megnéznéd, hogy tényleg minden egyes molekulája az valóban arany-e. És ennek a magánszféra szempontjából egy nagy előnye az, hogy nem kell megkérdezni mást, hanem én ezeket letöltöm ezt a teljes információt, ami jelenleg körülbelül 600-650 GB, tehát nem nem elhanyagolható. Be nem kell az egészet tárolni, csak az utolsó pár gigbot. De le kell tölteni az egészet ahhoz, hogy az ember validálni tudja teljes mértékben. De hogyha ezt letöltötte, onnant kezdve csak ezt a kis szervert kell megkérdezni arról, hogy valami ott van-e vagy nincs, illetve arra is, hogy új tranzakciókat képezzem. És ez azt jelenti, hogy nem kell egy bank, nem kell egy exchange, nem kell semmi más ahhoz, hogy én egyrészt tudjam a saját egyenlegemet, illetve, hogy tudjak mozgatni, fogadni, küldeni. És ez gyakorlatilag ugye hatalmat ad, de leginkább szabadságot ad arra, hogy ne kelljen senkinek az engedélyét se kérnem ehhez. Így aztán ebből a szempontból ugye a pénzet, pénzemet szabadon tudom használni. Ez a hát talán legrövidebben így ez a szabadság aspektusa is. Aztán itt remélem, hogy belemegyünk még a részletekbe tovább. >> Hát a nódok nélkül nincs Bitcoin, ők a hálózat szíve, lelke és ugye a decentralizációt ők biztosítják, tehát nem az van, mint a központi rendszereknél, hogy van egy node, a központi bank nódja. A bitcoinnál ugye van rengeteg, és ahogy mondtad is, jó is, hogyha minden résztvevőnek van egy sajátja. Itt adás előtt belementünk, hogy azért gyakran hallani azt a kifejezést, vagy azt a terminológiát, hogy vannak bányásznódok is, hogy hogy a valóságban igazából nem nevezhetnénk ezt pontosan így, hanem ha jól tudom, akkor egyféle nód van. Illetve hát bányásznód az nem egy különböző nód. inkább azt lehet mondani a bányászoknak, mint pooloknak, vagy bányászpóloknak ők nekik is vannak nódjaik, hogy ők is meggyőződjenek róla, hogy hogy jók-e ezek a tranzakciók, ellenőrizhetik ezeket a blokkokat satöbbi. Tehát gyakorlatilag egyféle note van, nem? A Nóde >> és és ez pedig gyakorlatilag egy szoftver, egy számítógép, egy CPU, ami futtatja ezt a Node szoftvert, ez pedig megfelel a Bitcoin aktuális protokolljának, nem? Vagy hogy lehetne ezt? Hát ezek az igen ezeket ezek ezek a konszenzus szabályok, az egyetértés szabályok, amik a bitcoint alkotják, ami azt dönti el, vagyis hát azt hozza létre, hogy mik az érvényes tranzakciók, mind visszamenőleg, mind előremenőleg. És ebből következik, hogy mint az érvényes elkölthető coinok el, tehát az elküldhető érvényes bitcoinnak a a listája is ebben ebből következik. És hát ez ezt betartható, illetve ezt vizsgáló szoftvert nevezzük nódak, Bitcoin nodódnak. Ugye tipikusan az emberek 90 plusz-a Bitcoin core típusú nokat futtat, aminek ami ugye ugyanaz a hálózaton van, mint ugye vannak ennek egyéb egyéb verziói. Per a Bitcoin notes, ami mostanában népszerű, >> mostanában feljött, >> de vannak más implementáció és más program nyelveken. Például a lip Bitcoin az mondjuk talán pont ugyanabból a programnyelvben van, de van JavaScript interpretációtól Rustig, GO, BTCD, tehát hogy sokféleképpen meg lehet vizsgálni ezt a szabárrendszert. Az a lényeg, hogy ezek egy következtetésre jussanak, de ugye a Bitcoin Cornak van a legtöbb. Ez amit Szatosi elkezdett ugye ebben a C++ nevű programnyelvben 2008-ban tette közzétalált klienst ezen a kriptográfiai levelezési listán, de ugye előtte már dolgozott rajta egy olyan körülbelül másfél évig. És ez volt a az volt a 001-es verzió. Eleinte több verzió jelent meg. Aztán mostaná egy ilyen fél éves ciklusom van körülbelül, ahogy amikor ilyen major jelentős verzió ugrások vannak. Most jelenleg ugye láthatjuk itt a képernyőn is, amit a bitcoincore.org weblapon lehet ezt letölteni. Így a ez az egyik forrása. Ezt ugye a fejlesztők teszik közé. Nagyon fontos ugye, hogy ezek alá vannak írva ilyen PGP aláírásokkal több ember által, akik ezt reprodukálhatóan tudják építeni ezeket a ezeket a szoftvereket. Tehát hogyha máshonnan tölti le az ember, akkor is tudja ellenőrizni, hogy az van benne, amit amit itt közzétettek. És itt láthattuk, hogy ez most 29.0-ás. >> Ühüm. éppen a legutolsó verzió. Tehát valóban ez a legnépszerűbb. Ugye ez azért is van, mert több 100 ugye a gitubon él ennek a kódja, illetve a diszkurzus róla és több 100 contributora van, akik hozzáírtak ehhez már. Ugye itt azért megemlíteném, hogy van például magyar Bitcoin Core contributorunk is Lőrin személyben nagyon büszkék vagyunk, támogatjuk. Igen, >> ő is több mint 100 komittal, több mint 100 kis kód csomaggal hozzájárult ennek a szoftvernek a a fejlődéséhez. És hát úgy mondjuk, hogy ennek a fejlesztése maga is decentralizált, bár természetesen hozzá van kötve például ahhoz a GitHub repozitoréhoz, ez ehhez a GitHub laphoz, ahol ugye mint mutatsz itt ez a honlapnak a forráskódja, de a nagyon egyszerű a GitHub címe, mert github.com/ Bitcoin/ Bitcoin a a Bitcoin kódnak a otthona. És itt ugye mindenki hozzászólhat, aki egy két accounttal rendelkezik, illetve ilyen pesteket, ilyen változtatási kérelmeket is be lehet nyújtani. Hát természetesen ez egy é feladat ezt így koordinálni, illetve valamilyen szintű rendet tartani, hogy ne fogadjon el az egész meg az egész zajban, hanem ugye, hogy jelet próbáljuk próbálják megtartani, lehet kifogni. Úgyhogy hát erről is vannak viták, hogy ennek ugye a itt a diskurzusnak a moderálása, illetve a ezeknek a változtatási kérelmeknek az elfogadása, hogy megy, hogy nem megy, ennek egy egész egész rendszere van. És mondjuk ez ez inkább csak azért fontos tudni, mert itt láthatjuk, hogy 993 contributort jelez itt a a GitHub, ami egy >> elég sok >> fantasztikusan magas szám. Ugye ez több mint 15 éves fejlesztésnek a folyamata, és hát most is nagyon sok minden van, amit csinálnak rajta. Ezért használom én is ezt, mert ezt olvassák a legtöbben. És minden egyes sorváltoztatás, meg minden egyes sor kód, ami már benne van, ezt több 100 ember elolvasta, és elolvassa, megbeszéli, és ugye hát a legnagyobb részt publikus formában megmitatja. És hát ugye vannak ennek a vannak a a többi verzió, amik mondjuk valamilyen más célt szolgálnak, nem egy ilyen generikus klienst, hanem hanem mondjuk egy például az LND Lightning implementációnak van ez a BTCD >> Ühüm. ilyen társa, ami szinte egy Bitcoin implementáció, csak a abban a Go go program nyelvben, amivel láttuk is, hogy volt olyan, hogy azok azok a nóok például leestek a hálózatról egy-egy nem teljesen sztenderd vagy nem szokásos tranzakciónak a megjelenésekor, amit amit épp nem tudtak validálni, mert nem pontosan úgy implementálták a ezeket az egyetértés szabályokat, mint ahogy például a Bitcoin korban ez van. Szóval itt kezdeném, hogyha hogyha akarok futatni egy nooot. >> Igen. Tehát ez a legegyszerűbb. Ez bárki bármilyen géppel otthon meg tudja csinálni. >> Igen, igen. Tehát ez a bitcoinccord.org torg website, ami tehát nem ez a technikai dolog a a GitHubon, hanem csak egyszerűen le lehet tölteni a a az Excel fát-t vagy a Windows-ra, ugye, amit talán a legtöbben használnak ilyen asztalgépnek még mindig, de mindenféle mindenféle Linux verzióra van, macOS-re van, és egyéb ilyen egzotikusabb formátumokra is. Úgyhogy érdemes ezt ezt letölteni. Amit ez csinál, ugye ez egy ez egy teljes érték node szoftver. azt fogja csinálni, hogy először is van egy pár beépített ilyen úgynevezett seed node, amihez kell kapcsolódni ahhoz, hogy a több többi nódot lássuk. Tehát, hogy ezt be lehet adni manuálisan is, tehát hogyha van az embernek egy nja, vagy a barátjának van egy, ami tudottan, vagy megbízunk abban, hogy a Bitcoin hálózathoz kapcsolódik, akkor ahhoz lehet kapcsolódni és annak az ahhoz kapcsolódó egyébdokhoz is utána már ugye azt a tudást megszerezzük tőle, és akkor el tudunk indulni. Ha az ember egyedül indul, akkor van egy ilyen pár ilyen megbízott nód, amin amin lehet indulni, akik több 100 másikhoz kapcsolódnak, és így az ember nagyon hamar eljut oda, hogy alapértelmezetten assiszem egy ilyen 10 note kapcsolódik ez az új szoftver, és elkezdi letölteni a blokkokat, illetve először a blokk fejléceket, aztán a blokkokat. Ebbe szinte nem megyünk bele. Az a lényeg, hogy ez egy ilyen 600 GB-os dolog lesz egy gyors gépen akár egy-két egy fél nap alatt is megy ez nem >> gigab. >> Ja >> egy Igen. Tehát közel közel 1 TB hoz közelít. Tehát azért kell hozzá egy, hogyha az egészet le akar egészet akarjuk utárolni, akkor ugy egy nagyobb nagyobb lemez kell hozzá, de be lehet állítani úgynevezett prun funkciót, ami hát metszés. angolul az a lényeg, hogy akkor csak azt a legutóbbi egy ilyen csúszóablakot tart meg, ami lehet mondjuk mondjuk 10 GB, és akkor annyi lemez felhasználással elvan. Ez mondjuk inkább egy mondjuk ez azért egy 50 GB-ot rá kell szállni. >> Lehet egyből ilyen csökkentett adattartalmú nóot is installálni, vagy előbb mindenképp le kell tölteni a nagyot? >> Igen, tehát letölteni le fogja, csak nem fogja tárolni. Tehát, hogy ez úgy úgy működik, hogyha beállítunk egy mondjuk egy ilyen >> tárolja le a lemezet. azem minimum ez egy ilyen 5 GB-os prunm >> de az a blokklánc, illetve emellett tárolni kell még azt a UT Exo setet, a az elkölthető coinak a listáját, ami ugye folyamatosan épül az elejétől kezdve. És hát jelenleg ez elég magas, tehát ez most ilyen 15 GB körül van, szóval azt hozzá kell adni. Úgyhogy azért mondom, hogy egy ilyen 20 GB minimum, de mondjuk én egy ilyen 50-nel kezdenék, de be lehet állítani, hogy mondjuk egy ilyen 10 GB-os csúszóablakot tartson meg, ami azt jelenti, hogy letölti az első 10 első évet, ami mondjuk legyen 10 GB, és amint ezeket validálta, elkezdi eldobni a legrégebbi blokkokat és megy és tölti le az újabbakat. Tehát gyakorlatilag egy közepes játék méretét, hogyha feláldozzuk a Winchesterünkön, akkor megbizonyosodhatunk arról, hogy a bitcoinjaink esetleg nem hamisak, vagy nálunk vannak, ugye? Tehát például aki vásárolt ilyen centralizált tőzsdén Coinbase itt ottam ott, az ezt nem mondhatja el magának egészen addig, amíg azt nem húzta ki saját custodybe. És erre például tök jó egy saját nód, hogy ott ezt tudja tudod ellenőrizni. Igen. Tehát amit ahogy mondtuk, hogy ezt ez azt csinálja, ami eltört egy mondjuk csúcsgépen, fél napot, egy közepes használt laptopon egy pár napot, egy Raspberry Pi négyes verzión, mondjuk két hét, egy ötös verzión már egy hét alatt is elkészül ez a ez az egész letöltés, illetve a a verifikáció. Nem a letöltésre nagy dolog, mert az olyan, mintogyha egy torretet töltenénk le. Tehát hogyha egy nagyobb 4K-ban elkészült 50es sorozatot letöltünk, az az bőve több. És meg egy pár ilyeneket töltögetnénk le? volt. >> Hát bármit ez mindenkinek a saját dolga, de hasonló a technológia azért hoztam felm, >> hogy ez a peer to peer fáj megosztás, ez történik a Bitcoin módok között is, ugyanúgy, mint a filmek feltöltése, vagy szoftverek vagy egyéb dolgok, könyvtárak, amik a torrent hálózaton meg vannak osztva, ott is egy torrent kliens, az gyakorlatilag egy torrent node. És ebből a szempontból nagyon hasonló mondjuk egy Bitcoin nodehoz. >> Ühüm. Csak itt ugye fix az a dolog, amit letölt. Csak egy dolgot keres a a Bitcoin blokkláncát, hogy egy tart ksben meg bármit. Úgyhogy ez egy mondjuk ez talán egy érdekes párhuz, vagy így remélhetőleg ismerős lehet olyannak, aki nem csak streaming szolgáltatásuk nőtt fel, hanem >> igen >> látja ezt a szabad internetet is. >> Én még itt hozzátenném, hogy itt nem tudom, ez most meg van-e osztva ez a meetnote. egy élő térkép, vagy hát szerint nyilván van benne egy pár milliszekundum csúszás, illetve ő itt így random kijelöl ilyen címeket és jelez, mutatja az IP címeket, hogy geolokáció szerint ő hova gondolja ezeket a nódokat eltenni. És itt bejön egy fontos kérdés. Ugye egyrészt volt ez a decentralizált természete a Bitcoinnak, hogy ez mennyire jó, mert akár egy regionális áramszünet esetén sem megy tönkre a Bitcoin hálózat, kilőhetik Európát vagy Indiát vagy akármit, de ugye amikor visszakapcsolunk, akkor a nódok újra leszinkronizálnak ebből a többcsolatos peer to peer csatlakozási formába, és akkor ugye újra vissz letöltik a blokkokat maguknak satöbbi. Szóval amit itt most látunk, azok ezek a nódok, de lehet ezt ezeket a nódokat úgy is installálni, hogy ne lát ne legyenek láthatóak ugye a térkép. >> Igen. Tehát itt ezek a ezek azok a módok, amik a publikus úgy otthoni vagy hát egy adatközponti IP címüket, internet címüket, ezt így sugározzák. Tehát azt mondják, hogy helló, itt vagyok ezen a publikus IP címen, hozzám lehet csatlakozni. És még ez azért jó, mert gyakorlatilag reklámozzák a a helyüket. Ugye van akinek ez előnyös. Na most egy magánembernek ez nem feltétlenül előnyös, sőt illetve abból a szempontból sem előnyös, hogyha hogyha én új tranzakciókat küldök, vagy valaki új tranzakciókat küld egy ilyen fix publikus IP címről, akkor ez azért, hogyha valaki aktívan figyeli ezt a hálózatot, úgy mint mondjuk ez a Bitnodes, csak rossz indulatú módon >> azt azt nézi, hogy melyik tranzakció, melyik épít címről indul el, és így terrel el a földön, a térképen, akkor ugye elveszti a a magánszférát át abból a szempontból, hogy látják, hogy hogy milyen tranzakciókat küld. És hát ugye ennek a két dolognak a megkerülésére, illetve megoldására van a legnépszerűbb megoldás ez a Thor hálózat. Ez a The Onion R onion router, ez a hagy hagyma router. Azért hívk hagymának, mert ilyen rétegekbe csomagolva, rétegekbe titkosítva van az adat benne. Tehát úgy utazik, hogy ez maga a tor torhálózat is nódokból áll, és az egyik nód elküldi a másik, tehát egy ilyen többszörösen becsomagolt adatot elküld egy nódak, ami a legkülső réteget ki tudja, tehát citusítását fel tudja oldani, vagyis ki tudja bontani, és az megmondja neki, hogy a következő állomás az melyik nód lesz, de nem látja a kettővel lejjebb lévő réteget. És így aztán a csak a legvégső note fog eljutni az értelmes alattcsomagig, ami a hagymának a belseje. Tehát három négy öt ilyen ugráson keresztül egyik note sem tudja, hogy mi volt az igazi kiindulása az alattcsomagnak, és mi volt a illetve ahogy átmegy rajtuk, nem tudják, hogy mi a végcélja sem. És ez a hálózat teszi lehetővé azt, hogy ne lehessen tudni, hogy melyik nód ugye igazából melyik milyen fizikai helyzet, hol a valós fizikai léte, tehát melyik publikus IP címről indult el ez, mert egy ilyen hagymásított tornet torálózaton keresztül keresztül mennek. Ennek az is az előnye, hogy ezen a hálózaton keresztül befelé is lehet kapcsolódni. Tehát nem kell sugározni a a publikus IP címünket ahhoz, hogy mondjuk más tudjon hozzánk kapcsolódni, hanem ez fenntartja, illetve segíti a decentralizációt azzal, hogy a torhálózaton futó nódok azok egymáshoz szabadulta kapcsolódni, de emellett nem jelennek meg ezen a ezen a térképen, mert ez így nem lehet őket fizikai léthez kötni, vagy hát fizikai helyezetükhöz kötni. >> Ühüm. És ez nem csak nem csak Tor network van, hanem van két másik is, ami már alapértelmezett módon implementálva így a Bitcoin Core Softwebbe van egy I2P nevű i2P, ez a invisible internet, láthatatlan internet. Az olyan, mintogyha egy ilyen belső, egy ilyen VPN hálózat lenne, illetve abban is vannak ilyen becsmagó titkosítás. Meg van egy CG DNS nevű, ami szintén egy ilyen privát VPN hálózat, aminek nincs központi szervere. Ezeket gyakorlatilag elég könnyű aktiválni, tehát csak egy szoftver csomagot le kell tölteni. A hogyha a Tur Projectnek a a website-ját gyorsan meg is mutathatjuk. Itt le lehet tölteni egy ilyen böngészőt, ami ezen keresztül tud weblapokat megnyitni, és elrejti a a kiindulási IP címeket, illetve egy ilyen démont is, ami nem egy gonosz dolog, hanem egy olyan olyan szolgáltatás, ami háttérben fut, és mindig biztosítja azt, hogy tudjunk ezen áton keresztül csatlakozni és ha ezt letöltjük, akkor a Bitcoin core módunkat is tudjuk ez ehhez ehhez kapcsolni. hogy el tudjuk rejteni >> ezt ugye ezt a Bitcoin core beépítve is tudja már tehát hogy >> Igen. Tehát hogyha ha rendelkezésére áll egy ilyen tor démon, amin a ami egy bejáratot ad ehhez a hálózathoz, akkor ahhoz csak egy kis konfigurációs beállítással tud gyakorlatilag egy ilyen kis checkboxal tud már kapcsolódni hozzá. >> Üüm. És hát ezt egy mondjuk egy átlagos ottoni felhasználónak ez így igazából ajánlott, mert ugye ebben a rejtőzködésben van egy biztonsági előny. Az, hogy egyrészt nem jön valaki oda, hogy á itt fut a Bitcoin mód, amiről esetleg látta, hogy ú ezek a tranzakciók innen jöttek, biztos van ott még több is, illetve nem sugározza azt, hogy ebben a házban Bitcoin note fut. Ühüm. Ezért én mindenképpen azt részesítem előnyben. Meg ezek a előre elkészített ilyen note csomagok, mint a Rasp Blitz, a Start N vagy az Umbrell, amikről talán kicsit belemegyünk később, ezek alapértelmezetten így futnak. Ühüm. >> Biztonságot ad, illetve szabadságot is abban, hogy egy ez egész sötétnek nevezett internetre tudunk kapcsolódni egy >> Ühüm. Na hát ez egy nagyon jó kezdés annak, aki ebbe bele szeretne kóstolni. ugye a Bitcoin Core-t fölinstallálni és egy TOR felinstallálni a GP-re. >> Jelenleg teljes munkaidőben szabadságtechnológiákkal foglalkozom. >> Eredetileg szoftverfejlesztőként végeztem. És hát az én utam egyébként 2022 elejére vezet vissza. Hogyha a bitcoint nézzük, akkor találkoztam először értelmes módon a Bitcoin. Szerencsére nem kell a Bitcoin a politikusok kegyeiért teperni, hanem a rendszer magától úgy működik, ahogyan az a természetesen jobban tud működni, mert egyszerűen csak az ember ösztöneire épít. És szerintem pont ezért tud működni, és pont ezért decentralizált, mert közelebb áll a valósághoz, a természethez. Ugye valóság az, hogy igazából senki nem tudja a tutit, senki nem tudja azt, hogy hogy mi neked a jó, mi a legjobb, és 100% bizonyossággal meg aztán tényleg semmit nem lehet állítani. Még az se feltétlenül, hogy a Bitcoin a legjobb, mert nem mindenkinek feltétlenül, tehát hogy én sok emberrel vitatkoztam ugye Bitcoin ügyben, és azt fedeztem fel, hogy igen, lehet, hogy lehet, hogy neki neki azért tetszik jobban, mert hát igen, hogyha ő úgy gondolkodik, hogy ha a rendszerben egy nagyobb oszlop így ledől, akkor azt legyen eszköz a kezünkben, hogy rugalmasan oda beleinjektáljunk egy valak pénzt, és akkor az azt kimentjük, mint ahogy a bankokat kiment ugye 2008 vagy 2008-es válságban úgy egy sok embernek az a következtetése, hogy még több kontroll kell, mert akkor még jobban ugye ezt majd majd megoldhatjuk, és a a intézmények a fejünk fölött majd tényleg a javunkat fogják akarni. Én kevésbé hiszek ebben. Én én én nekem jobban fekszik a Bitcoin magyarázata és az a lencse, de azt megértem, hogy pár ember meg így gondolkodik és ezzel abszolút lehet nem egyetérteni, de egyszerűen csak más a gondolkodás módja. És nem véletlen az se, hogy egy Fiat rendszerben élünk és kialakult ez. azt is meg kell adni szerintem, hogy hogy ez nem valahogy a gyíkemberek a semmiből létrehozták szerintem, hanem hanem ez egyszerűen csak ugyanúgy valahogyan incentívákon keresztül valahogy elment ebbe a centralizálódás irányába, mert az arany nem volt elég jó pénz. Most így nem fogok ebbe nagyon mien belemenni, de igen. Szóval végső soron tekinthetjük úgy is, hogy ez ez most ez most túlcentralizálódott. Most már át átmentünk azon a fordulóponton, >> és most az embereknek valós esélye van arra, hogy újra egy ilyen laposabb hierarchiát valósítsunk meg. Szerintem mindenki a maga oldaláról azt megtudja, azt azt, amit amit gondol, meg megteheti. Tehát van lehetősége, többféle lehetősége itten bekapcsolódni. És nem csak fejlesztőként, nem csak az kell, hogy most nem, ahogy mondtam, nem csak olyan szempontból, hogy hogy akkor kódoz, de hanem olyan szempontból is, hogy bármilyen például meggyőzöl nem is azt mondom, hogy meggyőzöl elmagyarázod embereknek és és nyitott vagy arra, hogy hogy beszélgess emberekről a bitcoinról, a szabadságtechnológiákról, a Nosterről, akármilyen olyan dologról, ami szerinted ezeket előrelendíti, és az egyéni szabadságot ott növeli. Én egy olyan világot akarok hagyni a gyerekeim számára, ami legalább egy fokkal szabadabb, és könnyebb látni azt az utat benne, hogy amit én sokáig nem láttam a saját szemszögemből nézve. Így a gyerekkoromat meg a fiatal felnőtt koromat nézve. Ha már így gyerekek volt egy műsorunk az örök résről, ugye Bitcoin továbbadásáról, te honnan közelítenéd meg ugye ezt a témát? Leginkább ugye arra jegyeztük ki, hogy a leg legjobb az, ha már megtanítod a gyerekeket. Nyilván nem tudsz odaülni egy két éves meg egy öt éves meg egy 10 éveshez, hogy na akkor ez így működött. De de mi az neked így családépítőnek és világépítőnek? Mi az a fontos része a Bitcoin adapésnek, amit így most >> először is az alapelveknél lehetne talán kezdeni, hogy úgy kell nevelni azt a gyereket, hogy hogy vágyjon arra, hogy szabad legyen. Tehát, hogy ez kihagyhatatlan belőle, hogyha nem akar, hogyha nem úgy neveled, hogyha mondjuk teszem azt, nincs valamelyest ugye ellenontozva az a Fiat iskola rendszer, amiben amiben ma a legtöbbeknek be kell adni a gyerekét. Ugye tankkötelezettség van, hogyha ez nincs ellensúlyozva egy olyan neveléssel, ami ami az életre készíti őket föl, valamifajta olyan valóságra, amit amit meg fognak később élni a maguk szintjén. Persze, akkor akkor az egész talán így a levesbe megy. Ha meg ha egy kicsit konkrétabban nézzük, akkor nagyon sokféle megoldás van. Ugye iszonyat nagy piac kezd el kialakulni szerintem erre. És ti is beszéltetek itt Káról, meg egyéb kollaboratív custody kollaboratív ilyen megőrzés szolgáltatásokról. Én is párat így említek, akkor még ez nem volt ilyen nagyon-nagyon menő annyira talán, mint ma. Nem is tudom, hogy ma mennyire igazán, mert én én én valahogy úgy elmentem egy szuverenitás szintig, és az úgy azt úgy néha néha megnézem, hogy mik a mi a mi van vele, de de hogy így most én szolgáltatást nem feltétlenül kell, hogy igénybe vegyek ebben, de azt gondolom, hogy egy széles spektrum alakult erre ki, és érdemes nézeget nézelődni és szét azoknak, akik akik ma indulnak ebbe bele. És nagyon sok megoldás van. Én nem is azt nem is mondanám azt, hogy most egyik vagy másik. Én azt gondolom, hogy nagyon-nagyon jó helyzetbe kezdünk kerülni azzal kapcsolatban, hogy hogy mennyi lehetőség van ebbe. Magam csak magamnak tárolni. Oké, az az is lehetséges. Hogyha van egy-két olyan barátod, akire az életedet is rábíznád, vagy családtagod, az nagyon nagy előny. Hogyha jobban érted, hogy mi történik egy spero holidban, az nagy előny. Hogyha jobban érted, hogy mi történik akkor, amikor az adataidat hova éppen szivárogtatod ki, vagy egyáltalán mit tudom én, tudod azt, hogy mi az, hogy VPN, ezek mind nagy előnyök, de ezek lépések, amiket megtehetsz és és lépésekbe érdemes érdemes menni. Ugye ezért vannak meetupok, ezért lehet beszélgetni ott is emberekkel, akik saját élményeiket jó esetben megosztják, vagy részeit, és hát haladhatsz afelé, hogy hogy egyre jobban, egyre egyre szuverénebb legyél, illetve reszelgetni azon, hogy most éppen éppen itt milyen setupod van. Erre van egy-két modell is a meg ilyen diagramszerű dolog a a képzésben, ha valakit érdekel. egyáltalán nem mérvadó olyan szempontból, hogy mást is csinálhatsz, meg máshogy is kitalálhatod, meg nagyon sok embernek a kell mindenkinek a saját helyzetére meg kell ezt be kell ezt járnia, meg kell hozni a döntéseket. Pont ezért próbálok egy ilyen mentális keretet adni ezzel az egész képzéssel amellett, hogy azért valamennyi gyakorlat is kerül a kezedbe. Úgyhogy ez az örökléssel kapcsolatban azt mondanám, hogy hogy manapság sokat említik, például csak érdekességként ezt a miniscriptet. A minicript az olyan, amivel tudsz bitcoinokos szerződéseket egy kicsit magasabb madártávlatból nézve egyszerűbb emberi nyelvre lefordítva így így megtervezni. És akkor azzal az lefordítódik a Bitcoinnak a okos szerződés rendszerére vagy nyelvére. És akkor az az például használja már egy-két olyan Liana Volitot tudnám említeni itt meg ilyeneket, amik használják ezt a minicriptet. Van ez a Anchor Watch is, amit nem tudom, hogy mennyire. Mostanában úgy ugye egyre többet hallom is podcastekbe. Meg egy valóban egy nem egy rossz megoldást. Ők biztosítást árulnak a Bitcoinodra, és úgy, hogy nem vehetik el csak úgy tőle. Tehát nincs nincsen annyi kulcs náluk, nincsen annyi kontroll náluk, hogy elvegyék. És ők is ilyen miniscript, tehát olyan dolgokra építenek, amik ma már olyan csúcstechnológiának számítanak. Bár mondanám, hogy ne próbálj meg miniet programozni otthon a saját dolgaidra, mert lábon fogod lőni magad. Tehát hogy igen, nagyon sok érdekesség van egyébként. >> Tesztneten szabad. >> Tesztneten szabad, csak ellenőrizd le azt, hogy tényleg tesznen vagy. >> Köszi mindenkinek a figyelmet és egy hét múlva újra találkozunk itt a 21 bitk podcastba. Sziasztok! >> Sziasztok! Sziasztok!