21 könyvek. És akkor itt látjuk, hogy a kis Bitcoin könyvről beszéltünk, a Bitcoin Stenderdről beszéltünk, a Fiat Stenderdről reményeink szerint ma fogunk egy pár szót ejteni. És van egy egy Bullish Case for Bitcoin nevű angolul megjelent VJ Boypaty írásában egy nagyon pici könyv. Tehát ez így mindössze egy ez is ilyen kis zsebkönyv kvázi. ilyen 100 körüli oldalszámmal. Ezt is lefordította nekünk Pásztor Miklós. És ez itt elérhető PDF-ben. Ezt most meg is nyitom. Így néz ki. Nyugodtan, ha van otthon elbuk olvasótok, vagy csak mit tudom én, kinyomtatva, ha úgy szereti valaki, ezt is át lehet nézni. Ez is egy kisebb könyv, ugye nagyon egyszerű, alapfelépítésű, mindig a Bitcoin jövőjéről indít indítják el, illetve a pénz eredetéről, hogy ezek milyen, kinek az értelmezésében mit jelentenek, mit jelentettek, hogy született meg, satöbbi. Ez egy nagyon érdekes kis összefoglaló könyv. Ennek is egyszerűbb a nyelvezete. Vannak benne tök jó kis ábrák, mutatják a Bitcoin kibocsátását, az inflációját. Szóval egy nagyon-nagyon kis kis jó könyv. Én csak itt időznék el egy pillanatra, hogy milyen tulajdonságai vannak az értéktárolóknak. Ez egy klasszikus visszatérő témája a Bitcoinnak, és ezt kell tudni ahhoz, hogy valaki pénzről tudjon beszélni. Tehát itt van egy pár dolog, van a tartósság, hogy nem lehet romlandó, nem lehet, hogy könnyen megsemmisíthető legyen ez a pénznek használt dolog. Például a búza nem számít jó a értéktárolónak, mert ez megrohadhat a silóban, vagy akármi. Szállíthatóságának jónak kell lennie, tehát szállítanunk és tárolnunk kell, hogy biztonságban tarthassuk lopás elvesztése ellen. Alkalmasnak kell lennie nagy földrajzi távolságokat felőlő kereskedelemhez is. Ugye hát itt bukott meg egyébként az aranyfedezet, amikor nem tudták hajókon ide-odaszállítgatni. >> Próbálták, nem sikerült mindig. Hát próbálták, aztán ugye arra hozták, arra húzták rá a papírarany rendszert, ami Fiat rendszer néven fut manapság. >> Így van. >> Na mindegy, haladjunk, hogy van még a felcserélhetőség, hogy felcserélhetőnek kell lennie. Tehát egy Bitcoin ugyanúgy egy Bitcoin, mint egy másik. Ellenőrizhetőség. Ez szintén nem nagyon van meg a Fiat rendszerben, hiszen nem tudunk lefuttatni egy scriptet, hogy akkor átellenőrizzük az összes ország központi bankját, hogy melyikből mennyit nyomtatott éppen, vagy akár a forintot, vagy a dollárt. Ezt egyébként a bitcoininnal marha egyszerű megcsinálni. És itt még egy szó, hogy nagyon sokszor trollkodunk mi Bitcoin Maxig az Ether Ethereum hálózattal. Ugye sokszor a Twitteren megkérdezik, hogy mennyi a mennyi a top, mennyi a maximális eer szám, ami létezhet. És erre soha nincs válasz, mert mert nem is lehet rá, mert nincs meghatározó. Tehát ezt a szép, ezt a nem is tudom mi ott a szervezeti felépítés, de talán ez az Eer Foundation vagy ez a >> azt uraló klik ők egy cég és gyakorlatilag az Ethereumnak a készletnek a 70%-át azt előre kibányászták és azt tartják, >> és akkor ott van hát meg az összes többi kriptó, ugye azért nem tekintjük a bitcoint a kriptók >> így van. >> Családjába. Na most akkor volt még a korlátozottság, hogy nem szabad bőségesen rendelkezésre állnia, tehát kelljen energia ahhoz, hogy létrehozzuk. Ne úgy, mint most, hogy a hatalmunkkal a központi bank létre tudja hozni, és a hatalomért pénzt, a pénzem meg hatalmat. Ugye a Bitcoin megtöri ezt a ezt a körforgást, és és itt már a hatalmon nem tudnak pénzt venni, hiszen a Bitcoin olyan pénz, amit energiával lehet előállítani. Tehát nem lehet hatalommal előállítani. >> Így van egyébként, hogyha még visszatekersz egy kicsit a elejére a felsorolásnak, itt nagyon érdekes olyan szemszemből végignézni, hogy mi mik azok a tárgyak és dolgok, amiket veszünk azért, hogy értéket tároljunk benne. Ugye az arany is ilyen lehet, vagy volt ilyen. Ugye az relatív tartós, mert nem tudja feloldani alapvetően elég sok kémiai vegyszer sem, például sósvíz sem. Felcserélhető. Ellenőrizni már kicsit nehéz, mert szerintem ember legyen a talpán, aki az utcán vagy a boltban meg tudná meg tudna bizonyosodni arról, hogy valóban aranyat tart a kezébe, hogy nem. Engem biztos átvernének. Én egyébként a Bitcoin előtt még az aranyban gondolkodtam, hogy kéne kéne venni egy kis aranyat, mert mert hát az az a az a biztos. És az tántorítottam egyébként, hogy nem nem bíztam meg egyszerűen abban, hogy nekem valóban aranyat adnak-e. És és hát az is, hogy a hogyan tudod ezeket szállítani, hogyan tudod eladni, van-e likviditása? Ugye az engem teljesen hazavágott, hogy amikor átgondoltam, hogy oké, veszek aranyat, és akkor hogyha egyszer kell, akkor majd lecsaptogok a sarokra, és akkor majd beváltok egy kis aranyat, és akkor annyi annyit adnak majd érte, amennyit amennyit ő gondol. Tehát ez biztos, hogy nem jársz jól. Tehát az ava azért ott nagyon komoly járulékos költségekkel kell számolni. Ugye a Bitcoin, Bitcoin esetében ugye ez a leg leglikvidebb és egészen nagy likviditással rendelkező eszköz. Itt itt ugye naponta több milliárd dollárok cserélnek gazdát nap 24 órájába és minden hét a hét minden napján. Tehát az egy foly az egy egészen liquid eszköz. És még annyit akartam csak mondani, hogy a a tartóságra ott sokan úgy gondoljuk, hogy például az ingatlan is tök jó, hogy az nagyon jó az ingatlan, megveszel egy lakást vagy egy földet, és akkor az majd az majd ellesz magának. Hát ezt nem vérti el senki. Igaz? Hát egyrészt leírják a nevedről, ugye a cenzúraállóságba, ott már a az ingatlanyilvántartásnál talán bukik egy kicsit a a rendszernek a respektje, legalábbis az én szememben. Én annyira nem bízok benne, mert ugye a történelemben, főleg a magyar történelemben egészen közel volt ilyen esemény, amikor az emberektől elvették a saját földjeiket. És ez csak egy vágyállom egyébként, hogy felépítesz egy lakást, vagy egy földet megveszel, és akkor az a végtelenségi pont abban az állapotban fog maradni. Tehát azzal törődni kell, a az ingatlanokat fel kell újítani, az eső, a víz, a nap, az UV, ez megeszi az építőelemeket. Tehát ezek elavulnak, el elértéktelenednek gyakorlatilag, mert nem fogja betölteni. Lett már 50 év múlva egy háza azt a szerepet, amit szántál neki. Kivéve természetesen, hogyha költesz rá ezt tudjuk is a az emberi néplélek azt tudja, hogy hát ez az ingatlon ez egy jó befektetés, mert valóban az, de költeni is kell rá. Ezt szerintem mindannyian is tudjuk, de gondoljuk gondoljunk abba bele, hogy mennyien vásárolnak csak azért ingatlant. Egy ötödik- hatodik lakást már senki nem fog használni, hogy abba saját maga lakjon. azt ki akarják adni bérbe, hasznosítani akarják, vagy pedig egyszerűen csak abba tartják a pénzt, parkoltatják a pénzüket az emberek, és így nagyon sok embernek a lakhatási problémáival problémával kell szembesülni, mivel van olyan vannak olyan befektetők, akik túl tudják licitálni az ő pénztárcájukat, csak azért, mert az ingatlanokat pénzként használjuk. És van egy nagyon érdekes gondolat az elmúlt hetekben egy podcastben hallgattam, hogy vajon mi lesz akkor, hogyha az aranyat mondjuk demonetizáljuk. Tehát az arany elveszti majd a pénz tárló szerepét, mert jelentős százalék-ot egyébként az ipar használ aranyat. De ugye azért, hogyha nem lenne nem ebbe nem gondolnák az emberek, hogy az értékálló, hogy ebbe tárolnák az a az értéküket, akkor akkor azért jóval lentebb lenne az ára. Na most, hogyha Bitcoin azért szélesebb, még szélesebb körben elismertséget és bizonyítást nyer, hogy ez egy remek energiatárló, úgy ahogy mi már ismerjük is, de hogyha ezt milliárd emberek ismerik meg, akkor akkor akár az is elképzelhető, hogy az emberek nagy jelentős része inkább bitcoinba tartaná a megtakarításait, amit amit tartós, mert nem a digitális tulajdonságok a digitális információhoz nem vészel szállítható, mert akár a fejedbe is át tud át tudod vinni egy határon senki nem tud megállítani. Felcserélhető, mert a bit nem tudsz elfogatni, nem tudsz nem tudsz kapni hamis bitcoint. Tehát ez nagyon fontos. Tehát amikor valaki bitcoint vesz, azért nagyon jó lenne, hogyha tárcájában landolna az a Bitcoin és és nem tudsz hamis bitcoint venni. Ellenőrizhető, ahogy te is mondtad, felosztható. Ugye egy Bitcoin most nagyságrenleg 22 millió Ft. És akkor minden sokszor hátra szoktak hőkölni, hogy hát nekem nincs annyi pénzem. 22 millióért vegyek egy darab bitcoint. És akkor mondom, hogy tudom, persze lehet 1 euróért is venni, mert egy Bitcoin 100 millió részre osható, 100 millió darab szatosira, ami gyakorlatilag a bitcoinnak a váltószáma. korlátozott, tehát nem lehet belőle nyomtatni, többet előállítani. Az aranyból is azért évente csak 2%-kal bővül a készlet, ami azt mondjuk, hogy kevésnek tűnik, de az azt jelenti, hogy egy hogy egy ilyen 30 4050 év alatt megduplázódik a készletnek a mennyisége. Tehát amit már 1960-ban már több mint valószínű fele annyi arany volt csak, mint akár a mai napokban. Ismertség azt nyilván erről beszéltünk, hogy ez minél több ember használja a bitcoint, vagy ismeri fel, hogy ez mennyire jó értékároló, annál előnyösebb az a adott eszközre nézve. A cenzúrálóságról pedig nem is beszélve. Tehát itt nincsenek a a láncban, az értékteremtési láncban úgymond cégek és és államoknak a jogszabályai. Tehát ezek államok és cégek felett álló álló rendszer a Bitcoin, ami amiben nincs beleszólása egy egy ilyen entitásoknak. Ezért nem kell szavazni arról sem, hogy négy évente feleződjön meg a előállítandó bitcoinoknak a darabszáma. Nem úgy, mint ahogy például Jeron Powellnek a szónoklatát mindig izgalommal figyelje a a gazdasági világ, hogy vajon a Póvel úr meg a kis csapata mit fog kitalálni, hogy hány bázisponttal csökkentse majd a kamatot, vagy vágjanak a kamatot, vagy emeljenek a kamatot. A bitcoinnal ez teljesen nem kőbe, hanem digitális kódba van vésve. És a digitális kódokat pedig mi emberek, magánszemélyek tudjuk felügyelni nagyon könnyedén. Hát igen, köszönöm, hogy ezt így összefoglaltad röviden. Tényleg ennyi. Itt az ismertség egyébként, hogy az idővel növekszik a Bitcoin ba vetett bizalom. Ugye minél többen ismerik, annál nagyobb a az ismertsége, annál többen tudnak mélyen belemenni a témába, és annál jobban szerte oszlik ez a félelem, amivel nagyon sok ember szembe találja magát, hiszen fél tőle, mert nem ismeri. Ezért mondjuk, hogy mindig kezdődjön azzal, hogy megtanuljuk, hogy mi ez. Tehát a Bitcoinról tanulni kell, olvasni kell róla, vitatkozni kell róla, és hogyha megtaláljuk a a félelmeinknek a a válaszait, vagy a félelmeinkre kapunk választ, akkor akkor egyébként könnyen megértjük a bitcoint. sokkal könnyebb, mintogyha nem is foglalkozunk vele. >> Érdemes megnézni, illetve a weboldalt, amit mutattál a 21-nek a weboldalát, ott is nagyon >> nagyon hasznos, hogyha ezt megnézitek, mert ki maga size szerint belekattinthat egy könyvbe, és akkor el tudja ingyenesen olvasni. Igen, a Bitcoin világában azért vannak ingyenes dolgok, de a de a de a proof of work, a befektetett energiát, azt nem lehet megvenni. az a az a másik, illetve a fő legfontosabb és véges, végles darabszámú tulajdonsága a mi világunknak az idő, és mindenkinek ez a személyes ideje, ez egy ez egy véges mennyiségű, és ráadásul nem tudjuk, hogy kinek mennyi ideje van még, és ebből adni ez tényleg egy kiadás, de úgymond fiat pénzbe nem kerül semmi. viszont a befektetett energiával mindenképpen, tehát annak, hogy az ember leüljön, meghallgasson egy ilyen podcastet, vagy átfussa a többi most már in már több mint 30 adást, azért akkor az emberben azért ki tud alakulni egy kép arról, hogy miről is van szó. utána tud nézni egy ilyen kis könyvbe, ami egy ilyen 40-50 oldal akár, amibe röviden, tömören el van magyarázva egy-egy téma, akár bele is tud lapozni az ember, hogy azt a részt, amit nem értette személyesen a beszélgetések során, akkor arra kicsivel több megvilágítást tudjon kapni. Úgyhogy hasznos a tanulás. Higgyétek el, hogy megéri megtudni azt és megismerni azt, hogy nem csak az, hogy mi a Bitcoin, hanem az, hogy milyen világban élünk, mert ugye a Bitcoin utazása során van egy egész komoly kitérőágák, hogy tudjuk azt, hogy mi a mi a pénz, amit most használunk, mi a fiatrendszer, milyennek kellene lennie az igazi pénznek, mi a gond azzal, hogyha nyomtatható a pénz, mi a baj az ingyenes oktatással, például, hogy az ingyenes egészségügyel, az ingyenes dolgokkal ugye ingyen ingyen semmit nem kapunk. Talán a nap felkell minden nap a mi beavatkozásunk nélkül. Talán a természet megajándékoz minket esővel, és a földben rengeteg ásványk van az aranytól kezdve a vízen át az olajig. Ezeket úgymond ingyen kapjuk, de ezeket is ki kell bányászni. De hogyha kicsit áttérünk arra, hogy milyen könyveket érdemes forgatni és olvasni, az egyik talán a Fiat standenderd. Így van. >> Ez neked megvan a magyar kiadás, ugye? >> Így van. Így van. Meg egyszer levetted a polcról, láttam a shortot. >> Így van, így van. Fiat stand megkapható egyébként bármelyik könyvesboltban. Most már elég húzós az ára sajnos. Egy olyan nekem 10000 Ft van ráíró boritúra. Úristen. Nyolcat mondtam volna, de akkor már kezdünk elszállni. >> Igen, de a >> a Bitcoin Stendard és a Field Stend együtt szerintem ér annyit, hogy az ember ezt megvegye magának. Szerintem fél év legalább kell, hogy az ember így kiolvassa nyugodtan. Tehát aki nem egy könyvboly, az is nyugodtan kezdje el, mert erre egy olyan kalandba tud részt venni, amit előtte szerintem el se tud képzelni. És a fiasztenderdben vannak ugye olyan példák a a saját állapolgári vagy emberi rendszereinkről, amik megmutatják, hogy hol csap, hogyan csap be minket a a nyomtatható pénzvilága a háborúknál, az egészségügynél, az ételeknél. Elképesztő, mint az ételekről leír a szerző, hogy Amerikából hogyan alakult ki az élelmiszeripar, hogy miért pont a sirányabb élelmiszerek fele mentek el a gyártók nyilván a pénz miatt, de hogy ez mind ahhoz kapcsolódik, hogy a hog hogy a pénzünket valaki csak úgy nyomtatja, és hogyha nyomtatja, akkor am zsebedben van, az egyre kevesebbet ér. Hát igen, teljes kontrollt élvez ugye az élet minden része fölött, hiszen azért az életünket eléggé meghatározza a pénz, és az, hogy hova tesszük a pénzt már mármint így magunkban, már akár a gyerekneveléssel is, hogy hogy ki hogy viszonyul a pénzhez, ugye teljesen életeket tud eldönteni, hogy hogy milyen nevelést kap egyik gyerek, vagy egy másik gyerek, milyen mintát látott otthon. Nyilván ez a minta egyre silányabb, hiszen a ez a fiat világ ez erre az eldobhatós gazdaságra épít. Tehát ugye a a költs el ma a pénzed, mert holnap kevesebbet fog érni. Tehát így az adósság alapú gazdaság az a jelen mainstream közgazdászok szerint egy jó dolog, merthogy ez adja majd a mi kis termelésünket meg a növekedési lehetőséget, de a azt mindenki látja, hogy amúgy ez nem annyira jó dolog, hiszen most már a legújabb generációk kiszorulnak akár az ingatlanvásárlásból, akár egyéb vagyontárgyak begyűjtéséből, tehát hogy hogy bizonyos eszközök jobban drágulnak, mint ahogy a az a vérek mennek föl, és az egész világ tolódik afelé, hogy mindenki csak robotoljon, és akkor egy ilyen előfizetéses élet színvonalat tud magának így fenntartani. attól függően, hogy milyen munkahelye van, vagy mennyire illeszkedett be a mostani társadalomba, ugye ebbe a blokba, ebbe a felfújt ólyakba, mennyire tudja ismételni ezeket a mantrákat, amiket így hall a médiába. És akkor ez meg van jutalmazva egy nagyon szuper klassz, kevésbé rapszó rapszódikus élettel, tehát a fiatalón keresztül. Így mondod egyébként, a előfizetéses élet alapvetően nem azzal van a gond, hogy az előfizetéses nem tudsz birtokolni egy lakást. Én úgy gondolom egyébként, hogyha valamit használsz, akkor azt azért próbáld meg birtokolni, mert valószínűleg az lesz a legolcsóbb verziója a használatának. Tehát egy lakást, amit használsz, egy autót, amit használsz. De de ugye miért van ez? Azért, mert ezek az árucikkek, az autó is akár egyébként, a használt autókára is nagyon felment az inflációval együtt. pedig az ugyanaz az autó, ami négy éve volt sokszor, és az ára is duplázott, és >> több helyi pénzt kell érte adni. >> Így van, így van, így van. Maga az pénz tárolása, tehát az, hogy a az az a gondunk, hogy amit megkeresel pénzt, azt még valaholan még be kell fektetni, még egyszer meg kell dolgozni érte, hogy az értékáró legyen. És ez egy ez egy hamis rendszernek a a vívmánya a Bitcoin esetében, hogyha áttérnénk Bitcoin standardre, vagy aki áttér saját döntéséből, hogy akkor ő a megtakarításait bitcoinban tartja, abban biztos lehet, hogy azt már nem kell még egyszer elköltenie, csak azért, hogy annak megmaradjon az értékállósága. nem kell egy ötödik lakást vagy egy második lakást venni azért, hogy azért, hogy annak meglegyen a a jövőbeni értéke is, amit majd el tud cserélni rá. Úgyhogy fura ez a fiat sztenderd, hogy mi mi és miért alakult így ki, de beszélhetnünk itt a háborúkról is, ami az egyik kedvenc példám, mert engem az is nagyon megdöbbentett. Tehát amikor szembesültem vele ezzel a történelmi ténnyel, hogy a régi régi időkben és egészen egyébként egészen a második világháború végéig az összes háborút adóztatással vagy pénzbehajtással vagy vagy háborús kötvényekkel finanszírozták. Tehát hogyha valaki akart háborúzni a középkorba, akkor akkor akkor egyszerűen elkérte a parasztoktól a adóban a pénzt, vagy új beszedte az összes pénzt és újra nyomtatta, hogy még értéktelenebb legyen, és neki még több legyen belőle. >> De ez megváltozott. Ez egy nem egy nem egy ismert történelem idén lehet, hogy nem figyeltem történelemórám, de nekem ez elkerülte a figyelmemet, hogy viszonylag 1970-es évek után jött az divatba az amerikai háborúk kal egybe esik ugye a vietnámi háborúval, hogy ott már a amerikai regnáló elnök nem akarta megadóztatni a népet, mert nép nem akart háborúzni. >> Nem népszerű. Ne, nem volt nem nem akartak az emberek Warbonszot, háborús kötvényeket venni, hogy hogy finanszírozzák az amerikai háborúkat. Ezért kitalálták azt, hogy hiteleket fognak felvenni, mert a hitelfelvételhez nem kell a népnek az akarata és sem a jóváhagyása. Az egyszerűen felvették a hitelt, és az emberek pedig szépen visszafizették azt az adók által, illetve a pénznyomtatás által, és azóta az összes háborút hitelekből fizeti. És ez jelen korban is így van. Tehát amiket most különböző országok megsegítésére küld Amerika, mondjuk pénzösszeket, vagy akár az Európai Unió is, az nem érkezik meg a ezeket ezekbe az országokba, hanem a pénzipart, a hadíipart, a hadiipart erősítik fel, és ők kapnak megrendeléseket, és ezt a pénzt mind visszafizetjük infláció formájában, mert ezek a pénzek nem álltak rendelkezésre. Ugye Amerika immáron azt hiszem 30 mennyivel 40 50 40000 milliárd dollárral van elósodva. >> 35 de >> 35000 milliárd dollárral. Tehát és pont egyébként, ha még egy kis kitekintés, pont tegnap néztem meg, hogy a magyar államadóságot és az amerikaitüm. és 2010-től hogyan alakult nominálisan ennek az értéke. Mindig csak a GDP alapú államháztartási hiányt szokták mondani, hogy a gazdaság a leszámlázott értékhez képest itt is van 35400 milliárd dollár. >> Tehát, hogy a leszámláott értékhez képest, amit előállít ugye a gazdaság, ahhoz képest mennyivel bővült ez a ez a hitel. Na de most én visszamentem nominálisan, megnéztem a a tőzsdén, és gyakorlatilag az amerikai és a magyar államháztási hiány pontosan ugyanabban a ritmusban, ugyanabban a mértékben növekedett. gyakorlatilag megduplázódott 2010-től az államháztártás ilyen Magyarországon is és Amerikában is. És a ebből az legutolsó hat évben jelentősen felgyorsult a növekedése, felgyorsult a pénztnyomtatás, az infláció is. >> Igen. Ugye itt azért jönnek, mennek ezek a válságok mindenféle mindenféle témában. Tehát ugye vannak itt háborúk meg egyéb egészségügyi válságok, mindenféle válság jön meg megy, és ezekre mindig megoldást ad a pénznyomtatás úgy. Hát hogy megoldja. Hát persze, de mi milyen áron? Ugye az emberek árán, hiszen az emberek vagyonának nagy részét veszi el azáltal, hogy fölpumpálja a pénzkészletet. És ráadásul annak az ember, azoknak az embereknek a vagyonából veszi el, akik készpénzben tartják a megtakarításaikat, vagy pedig bankbetétekben, mert akinek van azért ingatlana, főleg a vagyonosabb rétegnek, vagy vagy termelőeszközei, vagy vállalata, azok úgymond hellyel közzel azért inflációllóak tudnak lenni. És ez a szomorú benne, hogy egyértelműen látszik a az ollóny nyitása, hogy miért pont a miért csúszik le a középső és az alsó társadalmi réteg pénzügyileg. Azért, mert minden egyes hitelfelvétel, minden egyes pénzosztás, minden egyes olyan kifizetés, ami nem adóból történik, vagy nem fedezi az adó, az mind a pénztárcájukból veszi ki a vásárlóértéket. Igen. Hát ugye erről be is játszottunk mi még korábban egy ilyen MMB-s előadást, ahol a az adósságot és az inflációt hozta föl az MMB, mint a két nagy mumust. És hát ezzel így küzdögetnek, meg így mondogatják, hogy akkor itt most mi lesz majd a következő 15-20 évben mi várható, hogy semmi jó. De azért mi nem vagyunk elcsüggedve, mert tudjuk, hogy azért ebből van kiút, csak nem rendszeren belül kell megoldást keresni rá, hiszen a rendszeren belül nem tudsz megoldást keresni rá, hiszen az full korrupt. Tehát ugye a fiat rendszer az nem fog megoldást adni erre. És akkor egyébként most van is a kezemben egy másik könyv. Lesz a Price of Tomorrow, a holnap ára, Jeff Booth könyve. Ez is egy nagyon jó könyv. Nem tudom, hogy ezt olvastad-e. >> Igen. >> Pont arról szól, hogy hogy ezek a társadalmi különbségek itt így a az emberek között egyre nő nőnek. Az elégedlens elégedetlenség egyre nő. Forrongások, háborúk meg mindenféle durva szituk jönnek majd itt a világban. És hát ezt a fiat rendszer hozza magával. És akkor ugye Jeff Boot bevezeti azt, hogy azért van erre megoldás. Például, hogyha egy deflációs pénzügyi rendszerünk lenne, mint amit a Bitcoin hoz, akkor ez el tudná hozni a bőséget, hiszen magától csökkenének az árak idővel. Igaz? >> Igen. Ő meg is magyarázza, hogy miért csökkennének az árok. Tehát ez nem katona, hogy mondjam, nem egy ilyen ársapkával csökkennének az árak, hogy akkor mostantól nem lehet többér adni a üzemanyagot vagy a vagy a paradicsomot, hanem >> másra jó az ársapka, >> igen. Hanem azzal, hogy az innováció az egyre olcsóbbá tesz mindent. És hogyha egy kicsit jobban átgondoljuk ezt a kérdést, és mondjuk munkaórában gondolkodunk, hogy mondjuk 1000 ember étkeztetéséhez hány munkaórára volt szükség mondjuk 100 évvel ezelőtt, meg hány munkaórára van szükségünk most, amikor a robotizáció és a digitalizáció felfejlődött. Egészen megdöbbentő számokat tapasztalunk. Jebostnak az volt a számítása, hogy 5 és 7%-kal kerül minden olcs, minden kevesebbe évről évre, tehát évről évre, de az infláció és a pénznyomtatás megeszi ezt a innovációs előnyt, úgymond >> ez a produktív növekedés, innovatív produktív növekedés eredménye. >> Így van, így van, így van. Úgyhogy csak gondoljatok bele, ez a kedvenc kedvenc példám még, hogy Rómában, mikor mikor még nem volt akvadukt, nem volt vízvezeték és akkor kézzel hordták be a vizet a Róma területére, utá pedig feltalálták a csatornát és vizet vezettek a város szívébe. És már nem kellett több több 100 vagy rengeteg embernek vizet hordania ezzel tölteni a a az az értékes idejét, hanem egyszerűen csak megjelent a víz, és hirtelen, mert szinte ingyen van a víz. Úgyhogy igenis létezik ez a defláció, és jobban belegondolsz, észre is fogod venni egyébként, hogy az összes vállalkozó, az összes üzlet, az összes társaság arra törekszik, hogy hogy mindig egyre hatékonyabbak legyünk, egyre hatékonyabban tudjak kiszolgálni, hatékonyabban termeljek. Ugye épül egy tudás az emberiségben azért az, hogy milyen egy vállalkozás, hogyan kell növényt termeszteni. A növénytermesztés azért azért évez évezredek alatt azért sokat fejlődött. És hát ugye a fiatenderben, hogyha elolvassátok, akkor majd látjátok, amit a szerző leír, hogy sajnos egy korell épült ki a legalábbis az amerikai élelmiszer ágazatban, de ennek nem kéne, hogy így legyen. És megmondom őszintén, nem tudom, hogy mikor lesz az, amikor át tudunk át tud térni a társadalom, vagy egy társadalom mondjuk Bitcoin standardre. Én azt én azt tudom tippelni, én azt látok magam előtt, hogy az még elég sok világégésnek, vagy legalábbis elég elég sok problémának kell azzal azzal szembesülni a a világ népének ahhoz, hogy ez belássa, hogy ez miért alakul így ki. Mert most ugye amerikai elnökválasztások lesznek. Van lehet választani a kéket meg a pirosat, de igazából teljesen mindegy. Ugyanaz a ugyanaz a pénznyomtatás lesz a vége, ugyanaz az infláció. És ez a világ bármelyik politikai elitjére igaz. És amikor eljössz arra a pontra, rájössz arra a az útra, meg megérzed azt, meg belátod azt, hogy igazából itt emberek, itt itt itt magunk vagyunk, a politika nem minket támogat, legalábbis most ebben ezek a rendszerek nem minket támogatnak. Lehetne jó is, de én még nem látom azt, hogy törekednének a jóra. Igazából csak a szinten tartásra. És ez a Bitcoin az, amit nem tudnak tőled elvenni, amit nem tudnak nyomtatni, ami örökké veled maradhat, ha akarod, vagy tovább is adhatod másnak egy kattintással. Én abszolút látom magam őtt, amit mondasz, amit most már alakul is, hogy a nemzetállamok felhalvazak bitcoint egyébként azért is, hogy ki tudják mondjuk fizetni az államadósságukat, vagy pedig azért bányásznak, hogy hogy számítási kapacitást tudjanak kapni a egyes blokkok elkészítéséhez, tehát a versenybe be tudjanak szállni. Milyen ösztönzője van egy államnak arra, hogy valaki bitcoint bányászol? Miért nem csak fogja és megveszi a bitcoint? És és akkor és akkor ugyan sokkal jobban járna gazdaságilag lehet. Én mondjuk magánszemélyként ezt így gondolom talán, hogy hogy a bitcoint vásárni egyszerűbb, mint üzemeltetni egy gép gépparkot. Viszont az államoknál van egy másik aspektus is, és egyébként át is kötném ezzel egy következő könyvre. Ez a Softwar. >> Igen, ez egy jó. Ez magyarul biztos, hogy nem fog megjelenni egy jó darabig, mert borzasztóan hosszú disszertáció egy amerikai katonától, aki az MIT-n végzett, és most gyakorlatilag az űrhadsereg egyik tisztviselője egyébként az amerikai hadseregen belül. És ő itt egy következő harcászati dimenziót határozta meg a Hash Powert, a Hash Wart úgymond. És ezért éri meg például Oroszországnak, hogy ezért gondolkozhatott benne Oroszország után Amerikai Egyesült Államok, hogy hogy bányászgépeket vásárol, és ő maga is bányászik, mert ugye a 10 percenként íródnak a blokkokba a a tranzakciók, és egyáltalán nem mindegy, hogy hogy mondjuk tud-e egy ország magának publikálni tranzakciókat. Ugye nyilván a Bitcoin tranzakciók azok féligék pseudo anonimek, ezt mondjuk. Tehát a címeket nem tudod, hogy kihez tartozni, de a címeknek a tartalmát ismered és a élettörténetét is, hogy akkor melyik cím mennyit fogadott, mennyit költött el. De én abszolút látom ezt, és ezt vissz kicsit visszakötök erre, hogy hogy hamarosan akár 10 éven belül is nemzetállamok fognak fognak így értéket cserélni. Tehát itt Oroszország meg Kína elkezdett ezzel kísérletezni, úgymond a Brixnek létrehoznak egy új valutát. De kinél legyen az arany? Ugye, mert már más értéket nem nagyon tudnak meghatározni, mert nem akarja az orosz orosz fér sem, hogy a kínai juan legyen a alapja, mert hát mi van, hogyha kínai gazdasággal történik valami? A többiek nyilván az orosz rubert nem annyira szeretnék elfogadni. Az arany meg kinél legyen? Oroszországnál, Kínánál. És akkor azt, hogy papírozzák le, ki fogja auditálni, hogy kinél mennyi arany van. És és a Bitcoin az egyértelűen olyan eszköz jelenleg, amibe aminek amit tudnának használni, mert nem kell egyik félnek sem megbízni a másikban, és mégis közhiteles, és mégis tudnak rajta értéket cserélni, tehát ez abszolút jönni fog. Ezért ezért akar egy nemzetállam mondjuk bányászni. Nem csak azért, mert bitcoin kell neki, hanem egyszerűen nem akar lemaradni ebben a ebben a softwarban sem, ami egy békés háború úgymond, mert nem halnak meg katonák, nem kell fegyvereket legyártani. Itt ebben az esetben nyilván az eszköz maga a hardverbányászat és a és a és a energia előállításának a módja. Ugye nagyon érdekes, hogyánból vízenergiával bányásznak szinte ingyen energiával. Ugye a vízga gravitáció segítségével azért egészen olcsón lehet áramot termelni. El Salzvadorban viszont a vulkán tetején építettek egy egy gázturbinát, egy gőzturbinát, és az látja el árammal a bányászgépeiket. Úgyhogy nagyon sok kreatív megoldás van. És ne higgyetek annak, aki azt mondja, hogy hogy nincs energia a földön, és hogy energiahiányban vagyunk. energia bőséggel van a földön elérhető akár víz, akár szél, akár naenergia. Itt a hely nem mindegy, hogy nem sajnos nem mindig ott érhető az energia, ahol éppen a nagyobb városok települtek, de pont ezért jó Bitcoin bányászat, mert ez az operáció az oda tud települni, ahol ahol elérhető és zöld energia van. Tehát fosszilisan fosszilisan előállított energiá energiából nagyon nem éri meg bányászni most már bitcoint. Tehát tehát szénbányából nyert energiával nem éri meg bitcoint bányászni. Egyszerűen kiesnek a versenyből azok a szereplők, aki erre erre adná a fejét. Tehát senki nem tiltja meg, hogy egy szénerőművet ne durrancs fel, és akkor majd éget benne a szenet. Egyszerűen egyszerűen gazdaságilag nem éri meg. Tehát ki mé kínának sem. Igen, egyébként tényleg ez kevesen gondolnak bele, mert ugye nagyon sok támadás éri a bitcoint, mint az energiafelhasználásnak az egyik ilyen csúcsragadozóját. De de ez a azzal nem igaz, mert ugye incentiválja ezeket az olcsó energielőhelyeket. Tehát a bányász nem települ oda, ahol háromszor annyiért veszi meg az energiát, hanem az oda települ, ahol ahol fölösleges energiatermelés történne, ha ő nem lenne ott. Ezáltal azokon a környékeken egy csomó mindent megvalósít. Tehát egy csomó ilyen példa van. Etiópiában is volt például így vízenergia mellé vízerőmű mellé telepedett bányászok tették lehetővé a környék olcsó energiahálózatát, ezáltal utána odamentek gyárak satöbbi. Tehát azért nagyon sok sok ilyen példa van így a világban. Meg szerintem lesz is, mert azért ez így egyre jobban így be mászik a köztudatba. A a az egyik könyv, amiről ma beszélgetni akartunk, a Knutnak a könyve, amit lefordítottunk magyarra, amit azért annyira részleteiben nem szeretnék megvitatni, mert már sokszor beszéltünk róla, de hogy milyen érdekes volt azt is elolvasni angolul, utána lefordítani magyarra, majd újra olvasni magyarul, hogy mennyi mindent újra újat tud adni, meg új perspektívába tudja helyezni. És egyébként a Knut könyvét azt a kezdő bitcoinereknek nagyon nagyon nagyon erősen ajánlom. >> Ezt >> azt >> ez magyarul megvan, ezt mindjárt belinkelem. >> Ugye ami a két kötetnek a a kiadása, a a Soverenity és az independence együtt újra kiadva magyarul. Igen. Tehát megkaptam ezt a könyvet. 2021 karácsonyán akkorra már azért voltak előismereteim, meg hát azért már benne voltam a a dologban, de hogy hogy ekkor elborultam. Tehát az tényleg egy olyan alkalom volt, hogy elolvastam a könyvet. Hát ez nem egy vastag könyv, tehát ezt nem tudom, egy ilyen két-három óra alatt el lehet olvasni ezt a könyvet. És akkor itt jön a pszichó patalét, amiről már az előbb beszéltünk, hogy hát megmutatom, hogy én ezt a könyvet ezt én aláhúzogattam. >> Ühüm. >> Tehát én itt itt itt elkezdtem itt itt a fontosabb dolgokat >> egy tankönyvé vált így, ahogy mondod, nézd meg. És itt végig a fontos dolgokat. Tehát én elolvastam és azonnal elkezdtem előlről újra, mert ez a könyv ez inkább társadalmi és gazdasági összefüggéseket citál, és azokra világít rá köznyelven. És én mindig féltem, én azért féltem a bitcointól mindig, mert rettenetesen azt tanították meg nekem, hogy én rossz vagyok matekból. Nem, nem hiszem, hogy rossz vagyok matekból. Ha foglalkoztam volna vele, akkor jól lehetnék. Meg ha nem az történt volna az iskolában, ami történt. Semmi különös sem nem történt, csak elvesztettem a fonalat nagyon korán, és utána sose vettem fel újra. >> És ebből az következett, hogy gimnáziumban elsőben és másodikban konkrétan megbuktam matematikából. >> Vitted a békiót, hogy te rossz vagy ebből, úgyhogy neked úgy kell. É magamat is elhitettem ezzel, hogy és nyilván neki is zártam az életemből, hülye vagyok, nem érdekel, nem foglalkozok vele. >> És nyilván tanárok így is álltak mindig hozzám, és akkor ha már matekből hülye vagy gyerek, akkor már mindenből hülye vagy. >> Akkor majd leszel jogász, >> tudod, akkor majd leszel jogász. Igen, de hát ahhoz is hülye vagy, mert mert megbuktál matekból, és az már egy, hogy hívják? Skarlát betű, tudod? >> Hú, azért az kemény. >> Na hát én így csináltam ezt így végig onnantól kezdve. És és én ez és én tökre féltem, emlékszem mindig ugyanez a gondolat volt bennem, hogy én biztos, hogy nem tudom a bitcoint megérteni, mert itt kódolás van, itt matematika van, >> itt számsorok vannak. Eleve már amikor egy valadressre ránéztem, >> bennem volt már ez a predestináció, ez a félelem, hogy úristen, számok, tudod, hosszú számok. Az igen. >> Na és elolvastam ezt a könyvet, és tökre leverte ezt az egészet így bennem, és iszonyatosan hálás vagyok ezért is a Knutnak, mert egy teljesen más hozzáállást adott ehhez az egészhez. És akkor visszakanyarodva a sztorira, Riga, Honey Badger konferencia, Kata meglátja Knuttot remegő lábbal. Ott a knut, oda kell menni, aláíatni a könyvet. Vittem magammal a könyvet, hogy aláírassam velem. Aláírta, és hát jött a kellemetlen szituáció. Aláírta a másik új könyvét is, amit nem tudtam kifizetni, mert nem volt feltöltve a Lightningem zéró szattal. Nyilván nem égettem magamat ott ilyen eurókkal, a Knut tök jó fej volt, és azt mondta, hogy figyelj, majd a virtuális térben találkozunk, és value for value, értéket az értékért, majd valamivel meghállod, vidd el ezt a könyvet, az új könyvet vidd el majd. Oké, Knut, köszi, köszi. Kimentem, megittam egy kávét, gondolkodtam, fú, mondom ezt valahogy hamar. Na és akkor jött az ötlet, hogy fordítsuk le a könyvet. Mi lenne, ha lefordítanánk ezt a könyvet? Rögtön írtam a Balázsnak, Bitcoin bázis, ez van. Mit szólsz? Nem kellett több. Oké, nyomassuk, csináljuk. És hát ez ez lett a vége. Úgyhogy nekem ez a bibliám. Meg hát Knut maga is az ember maga. Tehát ez egy annyira nagyon bírom egy annyira jó hapsi. Tényleg egy nagyon nagyon >> Igen. Ő egy nagyon értelmes fickó. Matematikus amúgy, de ő már nagyon régóta szerepel itt így a Bitcoin térben. >> A Knut nem matematikus. A Knut egy tengerész. Igen, >> igen. Svéd és Tengerész, kérlek szépen. És egy ezeket a komp hajókat vezette ott a >> Ezt nem tudtam. >> Képzeld el. >> Én nem tudtam. >> Meg ilyen egyéb hajókat, nem csak a kompokat, hanem hát a kaló kalóz. >> Kalóz az egy másik. >> Mondhatom azt is egy bizonyos értelemben kalóz. Tehát tenger, igen. Ő ő ő tengerész volt eredetileg. És hát ő azt írja egyébként a könyve jelőszobában, hogy rengeteg ideje volt gondolkodni a csillagos ég alatt a hosszú hajóutakon, és zenész is mellette, gitározik, >> énekel, valami pánkegyüttese van. Na mindegy. Nagyon jó arc a csávó, iszonyat intelligens, meg nagyon magával ragadva, és nagyon jól meg tudja fogalmazni azokat a dolgokat, amiket nem mindenki tud úgy megfogalmazni, hogy az tényleg érthető legyen, olyan ember számára, akinek semmiféle előképzettsége van. Tehát lehet, és ráadásul teszteltem ezt a könyvet olyan értelemben, hogy hogy elolvasta a 80 éves apám, elolvasta a a az 50 éves tesóm, elolvasta a 20 éves tesóm. Tehát minden korosztályon mindenféle érdeklődéssel barátaimnak adtam, nagyon sok embernek küldtem csak úgy vakon már ismerőseimnek, de hogy úgy a semmiből. Tehát, hogy nagyon ajánlom. >> És ez elérhető a Bitcoin bázis. >> Ez a shopban elérhető. Igen. >> Akkor gyorsan oda is linkelek. >> Igen, ez az, ez az, ez az. Bizony, bizony. >> Na jó, >> nagyon jó. Tényleg nagyon ajánlom. >> Szóval a múltkorában volt még egy könyv, amit így előszeretettel kapkodtunk így föl a kamera elé. Ez biztos. >> Hát ez volt az. Fú, mondtam is, tudod akkor is, hogy mindig agyvérzést kapok. Jó, nem >> könyve. Ezt is még ajánljuk és ide be is linkelem gyorsan, hogy hol lehet megvásárolni. Ez is szintén a a Bitcoin bázis webshopján lehet, ahol kedvez. >> Viszont ez csak angolul van. >> Hát igen, de >> ezt le kell fordítani. Ezt már mostan erről. Ez egy nagyon jó kis könyv. Ez a jövő év küldetése lesz. Jó, >> hát igen, itt azért azért ennek a könyvnek vannak komoly üzenetei, vannak már a címe is egy komoly kérdés. Igen. >> Ugye ugye azt jelenti a cím, hogy hogyan adja el az IMF és a világbank a kizsákmányolást fejlesztésként. >> Igen. >> És hát ugye itt ebben a könyvben azért az Alex elég éles kritikát fogalmaz meg a a Nemzetközi Valutaalap és a világbank >> meg a világbank >> működésével kapcsolatosan. És ugye hát arra próbál rávilágítani, hogy hogy mind a két szervezet gyakran a fejlesztési támogatásokat és ezeket a gazdasági reformokat vagy hát ezek zászlaja alatt valójában gazdasági kizsákmányolást >> igen >> valósítanak meg a fejlődő >> országokban. És hát a könyv nagyon szépen bemutatja ezt, ugye így országokról országokra, él valós világben, példák >> példákon. Így van, hogy hogyan vezetnek ezek a támogatások súlyos eladósodásokhoz, >> meg a jogrendeknek a kényekedve szerinti módosításhoz, hogy későbbi projekteket megengedjen nekik. Tehát, hogy >> hát a szuverenitásról van itt szó, tudod, azért legtöbb esetben, hogy valójában most azt nem mondom, hogy ellehetetlenítik, vannak olyan példák is, de nagyban megnehezítik a a saját szuverén gazdasági fejlődést ezek után a mesterséges beavatkozások után ezekbe a társadalmakba. És hát a hát a kiemelt üzeneteket, hogyha mondjuk így így így meg kéne fogalmaznom, hogy mondjuk mi az mi a mik azok a kiemelt üzenetei ennek a könyvnek, akkor az első az mindenféleképpen az lenne, hogy hogy több kárt okoz az IMF és a világban sok esetben, mint hasznot a fejlődő országok gazdasági fejlődésében. És ez nem egy rágalom. Tehát itt le vannak írva konkrét számok, események, helyszínek és konzekvenciák. >> Igen. >> Melyek mérhetőek. >> Hát ez a gyors megoldások mindig hosszútávú problémákat okoznak röviden. >> Hát igen, csak csak ezek nem egyetlen megoldások, tehát ott lennének alternatívák. Nincs vészhelyzet. mesterségesen generált vészhelyzetek vannak, melyekre mesterségesen generált rossz megoldások születnek a segítség és a jó szándék zászlaja alatt. >> Igen. >> És hát nyilván a Bitcoin egy alternatív lehetőséget kínál, tehát szembe állítja gyönyörűen, leírja gyönyörűen, hogy ezzel szemben, tehát nem csak elmondja, hogy ez meg ez meg ez rossz, hanem egy megoldást is kínál rá. Nyilvánesek ezek a megoldások a hagyományos pénzügyi megoldásoktól, illetve hát hangsúlyozza nagyon a könyv a a Bitcoin önállóságát, meg meg azt a fajta függetlenséget, amelyet a Bitcoin használata vagy puszta megértése által is el lehet érni. És ez nagyon fontos, ami nekem lényeg volt ebből a könyvből, egy olyanfajta alternatív jövő körvonalazódása, ahol a számtalanszol és méltatlanul leírt Afrika és egyéb harmadik országok könnyű szerrel a civilizált nyugat elé kerülhetnek egy szempillantás alatt az utolsókból elsőkké válva pusztán a Bitcoin használ használatával. És akkor ez egy olyan pillanat lesz, hogy >> egyébként azért így jelen is van. Tehát a múltkor néztem ilyen Afrika térképet, ilyen bitcoin elterjedtség térképet. Tehát azért ugye aki rá van szorulva arra, hogy tehát nem ebbe a kényelemben élt, mint így a First World, tehát így az első világbeli >> populációk, azok azér rá vannak szorulva arra, hogy igenis gondolkodjanak a saját pénzükről, és és azok megtalálják ezt a mentővet, ugye, >> mert rá vannak kényszerítve. >> Rá vannak kényszerítve. Így van. Mert >> az ember megtalálja mindig a megoldást. Az egy másik dolog, amikor ugye ezt kimondottam például így az Európai Központi Bank elnöke, ugye Krisztin Lagard, amikor mondja, hogy minden mentővet el kell zárni, mert ha van mentőv, akkor az emberek meg fogják találni. És ez nagyon jól ugye látszik is az európai pénzügyi politikába, meg az amerikaiba, hogy ez az ezeket így támadják ezeket a ezeket a mozgalmakat, ugye. Hát igen, csak amikor és ugye itt visszacsatolok arra, hogy ki írja a könyvet, tehát azt ne feledjük el, hogy hogy az Alex Gletin, >> hát a Freedom Fórum ugye Oszlóban vagy >> a az oszlóban SCEL Freedom Fórum igen egy nonprofit és NGO szervezetnek a stratégiai igazgatója. Human Rights Foundation. Igen, de oszlóban van a Freedom Human Rights Foundation is oszlóban van, és a fórum, a Freedom Fórum az az ő megrendezésükben szokott történni. Tehát nem csak egy srác a húból, aki aki fogta, és akkor most itt ilyen hülyeségeket itt összehord a a az IMF-ről és a világbankról, hanem azért ő egy eléggé szavahihető szakmailag megkérdőjelezhetetlen figura, aki maga is aktívan jár a térségbe és megszemléli azokat a Bitcoin bányák. at azokat a fejlesztéseket, azokat a azokat a mindennapi használatokat és történeteket, amikről ő beszél. Tehát, hogy nem kételkedem, azt szokom csak ezzel mondani, hogy egy percig sem kételkedem a szavában, >> és gondolom azt, hogy ez valami szenzáció, hajház dolog lenne. >> Ühüm. Amit ö bérenc, és ő ő ilyeneket ír, tudod, ezek ilyen divatos szavak manapság, hogy >> hogy ő csak egy ilyen bérenc, és akkor ő megírja, nem tudom én kinek a szavait. >> Jó, hát köszönjük ezt a kis összefoglalót erről a könyvről, de tényleg ezt ezt is mindenkinek ajánlom. Kár, hogy ugye ez még magyarul nincs meg, de majd azért igyekezni fogunk, hogy ezt is >> igyekezni fogunk, >> elérhetővé tegyük. Köszönjük a figyelmeteket. Sziasztok! >> Sziasztok!