Amit így említenék, az nem igazi Bitcoin könyv, hanem az még a Bitcoin előtt lett írva jóval. >> Ühüm. >> Egy eredetileg orosz írónő, Iran Rand könyvéről van szó. Iran Rand azért, mert átköltözött az USÁb így a fiatalkora idején. Igazából megmenekült Oroszországból. ugye diszidálnia kellett az akkori kommunista Oroszország vagy Szovjetunióból, és ő ő nagyon így szívére vette a a kapitalizmust, mint mint egy fontos elemét a tehát ő egy filozófus, és ezért a filozófiájának a legfontosabb része az, hogy a kapitalizmus a legjobb rendszer, ami van a világon most, de kicsit tovább ment, tehát létrehozott egy teljesen új filozófiát, amit objektivizmusnak hívnak, de írt egy csomó objektivista könyvet, ami ami elmagyarázza ilyen tudományos szinten, hogy miről szól ez a filozófia, de ez ugye abszolút érthetetlen volt a köznépára, és ezért kitalálta azt, hogy elkezd írni regényeket, ami amiben úgymond példákon keresztül demonstrálja, hogy miről szól az objektivizmus. És így röviden összefoglalva az objektivizmus az részben kapitalizmus, meg részben egy libertáriánus ilyen filozófia, de vannak benne egyedi dolgok. Tehát például a a libertáriánus filozófiában nincsen benne az feltétlenül, hogy a rendőrségnek vagy a katonaságnak lenne szerepe egy állam működésében, de az objektivizmusban ez benne van. Tehát felismeri a Iron Grant, hogy erre szükség van, hogy egy államot meg lehessen védeni, és az embereket az országon belül lehessen védeni a rendőrség által. De amúgy ezen kívül mi teljes szabadság van egy objektivista rendszerben. És az egyik legfontosabb könyve az írónőnek az a Atlas Shrugged. Tehát a Atlas megrázta magát. És ez arra utal, hogy Atlas, aki ugye a hátán hordozza a bolygót, annak elege lett ebből. És ez egy ilyen metaforra, de igazából nem atlaszról szól a könyv, ez csak a címe a könyvnek. Ez arról szól, hogy bemutat egy csomó kreatív és keményen dolgozó embert különböző iparákban. Tehát például a az egyik föhös az egy vasútat vezet, tehát egy egy vasútálózatot működtet egy nő egyébként. És ahogy a rendszer körülöttük tönkreteszi az ő nemcsak bizniszüket, hanem a lelküket is előbb-utóbb. Tehát egyre több szabályt hoznak körülöttük, egyre inkább kihasználják őket. És és van egy pont, amikor az összes ilyen kreatív ember azt mondja, hogy na jó, ebből elég, és csinálnak egy Oké, nem lövöm le a lényegét a könyvnek, de >> eddig jó, >> de a lényeg az, hogy hogy arról szól, ami ami most pontosan történik a világunkban minden országban különböző módon, hogy vannak ezek a kreatív, keményen dolgozó emberek, és vannak azok, akik ezeknek az embereknek a munkáján ugye így élősködnek. nek, és ez egy konfliktus, amit így leír, és hogy ennek mi a véki tehát hogy mi fog történni a végén, ezt így leírja. És ha rend élt volna, akkor benne lenne a könyvben egyértelműen a Bitcoin. Az ő könyvében a Bitcoin helyett arany van, mint mint egy ilyen fizetési eszköz, amit adaptálnak ezek a úgymond kreatív, keményen dolgozó emberek. És és azért, mert az egy őszinte fizető eszköz, és nyilván az ő idejében még nem volt bitcoin, és nem volt internet, tehát nem is volt rá szükség, hogy ugye pénzt küldjünk az interneten keresztül, de a a mai világban 100%-ban úgymond ez a könyv arról szól, ami ami most van, csak egy egy régebbi egy ilyen >> izgalmasabb, ilyen 1920 század elejei világról van szó, és és hogy gyakorlatilag vakanda lehetne az egész világ, hogyha hagynánk ezeket az embereket kibontakozni, és nem lenne ez az élősködő hatalmas ilyen réteg a a az ország, minden országban igazából a mai világban sajnos. Tehát ez >> talán elszalvador az, ahol van egy remény, hogy hogy esetleg megváltozik a dolog. És az az érdekes, hogy elszalvad teljesen olyan, mint ahogy a az etlas a könyvben van a amit amit ugye amiről nem akarok még beszélni, mert ha esetleg elolvasod, akkor nem akarom tönkretenni a sztorit, de >> na mindegy. Szóval ez a könyv az, amit baromira javasolok. Tök jól van megírva, jó hosszú, tehát lehet élvezni. Sok karakter van benne, nagyon elgondolkodtató, folyamatosan eszedbe fog jutni, mikor körülnézel magad körül minden a mindenféle eseményen keresztül, hogy ú ez benne volt a könyvben, ez is benne volt. Tehát ez egy ez egy olyan alapmű nekem, amit szerintem érdemesne mindenkinek elolvasni, hogy hogy valójában megértse azt, hogy mi a mi a valós probléma a világunkal, és hogy mi a megoldás rá, mert az is benne van. Tehát szóval ez az egyik könyv. A másik könyv, amit javasolnék, az azok a ezek ilyen elég technikai könyvek. Ez a Mastering Bitcoin. >> Ühüm. Ez most azem, ez melyik? Ez a második kiadás van nekem, de aziszem már van harmadik kiadás is. És ez megvan egyébként online ingyen. >> Ühüm. >> Tehát hogyha valaki le akarja tölni, assasszem a GitHubon fönt van. >> Ühüm. Elég technikai a dolog, tehát én nem azt mondom, hogy mindenkinek ajánlom, de az első két-három fejezet az olyan, ami teljesen emészthető az átlagembernek is, és olyan jól megalapozza a Bitcoin technikai oldalról, hogy szerintem, hogy érdemes-e olvasni. És utána, hogyha még mindig van energiája valakinek, akkor van egy harmadik könyv, amit szintén technikai. Ez meg a >> a Lightning Network, tehát a villámhálózat, nem tudom, hogy mondjuk magyarul, de >> hát >> arról szól, és ez hasonló ez a >> Aha. Lightning, de tehát ez ez túl technikai szerintem az átlag embernek, de ott is, hogyha ha van energiád, akkor érdemes belenézni. Főleg, hogyha ha nem félsz a kicsit szakmaib dolgokrtól, akkor akkor mindenképpen érdemes, mert izgalmas egy dolog. Mind a kettőt ezt a Andreas Antonopolus írta, vagy irányította az írást, mert ez egy elég egy ilyen open source project volt a könyvek megírása. >> Ő egy nagyon nagy OG, biztos, hogy ismeritek őt, az Andreaszt. Igen, >> én én találkoztam is vele régen még a 2014-ben vagy 15-ben aziszem, amikor még ilyen konferenciákon részt vett, és senkit nem érdekelt engem se. Tehát így nem kértem autogramot, pedig kellett volna. A deflációs pénznek, a bitcoinnak az a célja, hogy ezt a feje tetejére állítsa és újra az értéket hozza előtérbe, ne a szemetet. Ha körülnézünk, és rengeteg Bitcoin könyv van, most itt a pont van pont van fölöttem egy a Fiat Food. Fel is föl is emelem. Ez csak tényleg ilyen poén szintjén, hogy a kajaevés, tehát Matthw Lisak írta ezt a könyvet. ez a Fiat étkezés, hogy a Fiat pénz hogyan mérgezte meg az embert. És miért van az, hogyha bemész egy ilyen hipermarketbe és végigmész a sorokon, és becsomagolt szemetet találsz minden sorba, ugye megnézel, leveszel egy dobozt, amire elvileg élelmiszer, de úgy kezdődik, hogy elolvasod az összetevőit, és a felét nem érted, azt se tudod hova rakd. hogy most ebben mi ez az 543215 meg a ilyen természetesen nincs, vagy lehet, hogy már van színezékek, szarok. Tehát a fiát létrehozta azt, hogy az élelmiszer termékké vált. Tehát ezek amikor bemész, termékek vannak. Pont azért, hogy hogy profitot termeljen az a cél, kiemelkedjen a piacból versenyelőnyre tegyen szert valami miatt, színesebb doboz, kedvesebb figura a zacskózott kenyéren, akármi. De annak a kenyérnek, annak a zacskózott kenyérnek 15 összetevője van. Nem, holott? Nem tudom, én úgy tudom, szerintem így a nagymamám elmondásaiból, hogy nem kell ahhoz 15, hogy az ember kenyeret süssen. >> De ez két hétig eláll a polc. két hétig eláll. És amúgy ez a defláció önmagában nem egy nem egy ördögtől való dolog, hiszen mindig vissza tudunk utalni a a Jeff Boostnak a Price of Tomorrow könyvre, amiben az a tézise, hogy a technikai fejlődéssel egyre olcsóbban és egyre hatékonyabban tudunk előállítani dolgokat, aminek az a hatása, hogy ha nem lenne infláció és nem inflálódó pénzben mérnénk, akkor a dolgok kevesebbe kerülnek. Bizony. >> És igazából a még a tehát ebbe a Fiat rendszerünkbe is, ahol állandó kismértékű ugyan, de állandó alattomos infláció van még ebben is vannak olyan területek, ahol bizony defláció van, tehát a technikai műszaki cikkek azoknak folyamatosan megy le az ára, mert mindig újabbak és újabb technológiákkal hatékonyabban tudunk, mit tudom én, mikrochippeket, memória chippeket, tév-ket. telefonokat csinálni, és ezeknek az ára, tehát a hasonló képességűeket nézed, >> folyamatosan megy le, >> van, >> nem is kicsit, de látszólag ez senkit nem zavar, és ezek működnek még úgy is, hogy megy le az áruk, és nem az van, hogy az emberek azt mondják, hogy hát nem veszek most színes tévét, majd veszek 10 év múlva, amikor ugyanennyi pénzért sokkal jobbat tudok, vagy vagy ugyanezt kevesebbért meg tudom venni, hanem azt mondják, hát Megveszem ezt a tévét, mert hű de jó, és este már tudom nézni rajta a nem tudom valóságsót. Tehát az emberek megveszik azt, amire szükségünk van, még akkor is, hogyha később lehet, hogy kevesebbet. És ez, hogyha minden deflációs lenne, tehát egy nem egy inflációs pénzben mérnénk, hanem mondjuk Bitcoinban, akkor lehet, hogy a felesleges dolgokra azt fogod mondani, hogy hát ezt lehet, hogy most még nem veszem, mer kicsit később, hátha lemegy az ára, mert igazából nekem annyit nem is ér, hogyha hogyha ennyit kéne most kiadjak érte. Viszont ami tényleg fontos, azt megveszed, mert az fontos. Vannak olyan dolgok, ami ami ami nélkül nem vagy meg, mert tényleg fontos. Tehát mondjuk kajára meg olyan dolgokra, ami ami tényleg szükséges a napi életedhez, meg fogod venni akkor is, még úgy is, hogyha lehet, hogy öt év múlva fele annyi kerülne, vagy három év múlva, mindegy, mertogy arra szükséged van. Tehát a gazdaság nem állna le, viszont le lennének olyan iparágak, amik bizony erősen összemennének, mert mert olyan dolgokat árulnak, mint amit igazából lehet, hogy főleg azért veszik az emberek, mert mert nem akarnak lemaradni a többiektől. Van rá még kifutja a fizetésből, és amúgy is miért ne költsem el a pénzem? Na hát ez megváltozna egy deflációs környezetben. >> Igen, úgy gondoltam, hogy szükség lenne rá, hogy hogy edukatív tartalmakat gyártsak a Bitcoin témáról, mert azt gondolom, hogy mindenkinek szüksége lenne arra, hogy legalább értse azt, hogy mi ez. Azt szoktam mondani a csatornámon, hogy senki ne vásároljon bitcoint, először vásároljon könyveket, és értsem meg, hogy hogyan működik. Így van. >> És ez ez volt valójában az én utam is, amikor én ezzel találkoztam egy hat évvel körülbelül ezelőtt. Mert én nem úgy robbantam bele ebbe a témába, mint nagyon sokan, hogy azonnal shitcoinokat vettek, ezt azt a sokat belebuktak. Jaj, hát ez egy hülyeség, piramis játék. Mondem tényleg nagyon sok könyvet elolvastam, mielőtt ténylegesen elkezdtem invesztálni, aztán kis összegekkel kezdtem el kipróbálgatni, hogy ezen a platformon működik. Már volt egy hideg pénztárcám, hogy biztonságban tudjam a pénzemet. Oda kiutaltam, aztán megint vissza a börzére eladtam. Szóval, hogy ennek az egésznek a folyamatát az ember értse meg, tudja meg, hogyan lehet biztonságosan vásárolni, még mielőtt elkezdene ténylegesen is vásárolni. És ebből a célból írtam most egy könyvet is egyébként a pár héten belül, hogyha szer >> forgalomban megjelenik. Nagyon sokáig én ezt teljesen ingyen tettem közzé a követőim számára. PDF-be több százan elolvasták, már azóta tök jó visszajelzéseket adtak. Az ok, amiért egy kiadóval szerződést kötöttem, mert így bejuthat a mainstream tudatba is. Így lehetőség van arra, hogy egy könyvesboltban, hogyha egy Marika néni ott kóváljuk, és lát egy könyvet, ami mondjuk nem 300 oldalas, hanem csak 100 oldalas, akkor egyfajta átfogó képet kapjon arról, hogy mi ez a rendszer, és ne gondolja azt, hogy ez csak egy piramis játék, mert nagyon sokan ebbe a tév eszmébe. >> Igen, ez nagyon fontos ez a tájékoztatás. megvásároltam SF Amustól a Bitcoin standardot. Ez volt nekem a belépő könyvem, és emlékszem rá, hogy amikor nem is tudom, szerintem a hároménél járhattam, és amikor arról volt szó, hogy amikor elkezdik az államok felvásárolni stratégiai tartalig Tyanánt, ezt a pénzt, onnan onnan elindul egy olyan folyamat, ami visszafordíthatatlan és libabőrös lett, és te úristen, én erről hogyhogy eddig még nem hallottam, és attól nincsen nagyobb büntet szerintem egy állam részéről, mint a saját valutáját bedönteni, mert Mert ez azt jelenti, hogy minden ember, aki apa a valutába takarított meg, minden állampolgár, akire rá volt kényszerítve az, hogy használja ezt a valutát, az meg lett lopva egy hatalmas összeggel. >> Biztos ismered ezt a >> ezt a Fiat valutá évektartamára vonatkozó számot, hogy átlagosan mennyi évet él meg egy Fiat pénz, és ez ilyen 50 körülti nagyságrend. Tehát ugye Magyarországon is nem kell rohadt messzire mennünk a pengőig, meg a németeknek se kell nagyon rohadt messzire menni a hiperinflációs időszakukig. Meg szerintem az amerikaiaknak se kell nagyon sokáig előre menni a történelembe, vagy amég meg nem történt történelemben, hogy a dollár hiperinflációját megéljék, mert van azért ott adósság, és a legjobb módja az adósságtüntetésnek az infláció. Ha elinflálod a francba, akkor megszűnik a megszűnik az adósságod. Ja, hát meglátjuk, tényleg valóban nagyon dinamikus időket élünk. Ö nem lehet mindenre felkészülni, de de ahogy mondtad is így az adás legelején, hogy nem arra ösztökélünk minden nézőt, hogy most vásároljanak be Bitcoinból, mert az felétlen dolog lenne, de arra ösztökéljük, hogy tanulmányozza, nézze meg, hogy mi ez. Olvasson könyvet, vegyen bitcoin könyveket. Különösen jó a Safeedinnek a a Bitcoin sztendje, az magyarul is elérhető. meg egy csomó más könyvünk is van itt a 21-en meg szerintem a te könyved is ott van egy nagyon jó kis ismeret oldalatokon nagyon sok könyv teljesen ingyen elérhető PDF formátum tehát azt is ajánlom hogy ott nézzenek szét az emberek nagyon sok én körbenéztem nagyon sok jó dokumentumfilmet lefordítottatok magyar felirattal nagyon sok jó magyar nyelvű könyvetek van >> mert Magyarországon amikor én bemegyek egy könyves boltba, vagyis hogyha így tehetem akkor így körülnéek, hogy hogy mivel táplálják a szellemiséget. És hát nem tudom a egy kicsit lesújtó, tehát hogy van egy csomó ponyva meg ilyen mindenféle könyvek, aztán nem tudom, olyan olyan kis pici pici könyves boltok vannak, tehát nincs minden ott. Bitcoinról is egy könyv van, amit >> Aha. maximum kettő, de az már egy nagyon jól ellátott bolt. És például tudom, hogyha az Amazonra fölmegyek, akkor ott angolul van, vagy 60 könyv. Jó, az is minden más minőségű, de például Németországban gondolom az is közelebb áll a számoshoz, mint az ilyen egy-két könyvhöz, hogyha bemész egy boltba, nem? >> Kirakva ténylegesen az ajánlatba, vagy a hónap ajánlata, itt sem találsz. Tehát meglepő, hogy a németek nagyon erősek. A a Bitcoin közösség nagyon erős, de itt is például van mostag >> egy egy The Gros Revolution Alert Titan. A a minden idők legnagyobb revolúciója Mark Friedrich írta, azt hiszem, így hívják a szerzőt. Bestseller. Tehát tényleg rengeteget vesznek belőle. Itt itt ez megy nagyon. Vagy van most a The Orange anden a Pill, ami ami tök jó, a narancssárga kapszula. Ezek ott vannak a hátsó sorokban, de tényleg azért a könyves boltokban, hogy én járok, van három- négy azért bitcoinal kapcsolatos könyv, meg egy ilyen kriptózarság, ami így a shitcoinokat próbálja nyomni anélkül, hogy értené ténylegesen, hogy hogyan működnének ezek. Ezért gondoltam azt, én nagyon sokáig ingyen tettem közzé a könyvemet a Tiktokon, aki rákattintott a csatornámra, ott volt egy Google Drive link, tehát még csak nem is tudtam, hogy ki tölti le. Aki akarta, az vihette, olvashatta. Fontosnak tartottam az edukációt. És aztán azért döntöttem úgy, hogy most egy kiadóval szerződést kötök, mert nekem nagyon nagy célom volt az, hogy ez az egész tudás vagy információ valami szinten a mainstream médiába bekerüljön, hogy ott legyen a polcokon. És ö azt hiszem, hogy októberben a kiemelt könyvek között ott is lesz, és nyár közepén már kapható lesz, és azt hiszem, hogy jövő hónap közepétől talán már előrendelhető. Szóval >> na majd kirakjuk a >> persze le lehet, hogy lehet, hogy ez ez nem fog jól menni, mert az emberek még nem érdeklődnek olyan szinten. Viszont ahogy én látom az eddigi ciklus ciklusokat, nagyon fontosnak tartottam, hogy most kiadjuk ezt az egészet, mert mindig amikor az árfolyam nagyot nő és nagyot robban, akkor a Google trendek alapján is látjuk, hogy akkor a a bitcoinnal kapcsolatos keresések megnőnek mindenképpen. most olvasson utána, hogy mi a Bitcoin. Ezt ingyen is megteheti az interneten. És egyébként júliustól, ha szereti a nyomtatott formátomatot, vagy vagy a könyvemet szeretné elolvasni, akkor már a Magyarország nagyobb könyves boltjaiban ez is elérhető lesz. >> Na ez tök jó. >> Jó, >> tök jó hír. Akkor ezt te magyarul írtad? >> Magyarul. Aha. Igen, ez nekem nagy kérdés volt. Elején ugye gondolkoztam rajta, hogy a TikTok csatornát is németül kezdjem-e el csinálni, de hogy itt van már egy blocktrén a világon azt hiszem ő a legnagyobb Bitcoin edukatív tartalomgyártója feliratkozószámba meg itt azért ők elég erősek. Magyarországon meg azt láttam, hogy csak ez a a shitcoin trend megy, hogy akkor most vegyetek Y-t, aztán X-et, és akkor ti egy hónapon belül milliárdosok lesztek. >> És hogy addig ringatjuk ezt a gyereket, amíg kiesik a bölcsőből, mert hogy nem jó azért belemenni egy egy vásárlásba, mert azt gondolod, hogy nagy haszon lesz belőle. Általában ez ez az alapmotívuma annak, hogyan húzzák le az embereket. De lehet így mennek be az emberek, nem? Persze, mert hogy most dönts most. Ez az utolsó pillanat és hatalmas a profit. Én nem tartozom ebből a szempontból azok közé, az emberek közé, akik hirtelen volt egy shitcoinos időszakuk, ugye a bitcoinos közösségben nagyon sokan mondják, hogy nekik is volt egy shitcoinos fázisuk, aztán rájöttek ezen belül, hogy hogyan működik. Én kicsit óvatosabb voltam. Én nagyon szeretem Brian Tracyt például a az ő írásait, és neki van egy nagyon jó mondása, hogy csak olyan dologba fektess be, amit ismersz. Én ezt már elég régóta igyekszem magamévá tenni úgymond. És én mikor elkezdtem először bitcoint vásárolni, én már egy nem tudom én három- negyed éve, tehát egy 10 hónapja olvasgattam a témába a könyveket. És aztán az első vásárlásomat is úgy tettem meg, hogy azonnal hideg pénztárcára kiküldtem, tudod, aztán kisösszegbe leteszteltem, működik. Visszaküldtem a tőzde platformra, aztán eladtam, megint a bankszámlaszámomon volt az euró. Oké, működik, akkor most lehet a általam kitalált stratégiák szerint befektetni. Ebben a szempontból más vagyok, mint a legtöbb ember. De hogy érdemes, és el szoktam mindenkit tanácsolni, ne vegyetek bitcoint, hanem tudjátok meg, hogy mi ez megéri. Igen, érdemes tudni, hogy mi mivel állunk szembe. >> Igen. Igazából nekem mindig is átszőtte az életemet ez a fajta másként gondolkodás, főleg talán anyukám részéről egyébként így családban. Ő eléggé nyitott volt ezekre a dolgokra, sok könyve volt, amit aztán én szépen végig is olvastam mindegyiket. >> Hüm >> igazából számomra a spiritualitás az az valójában a tudatosságnak a kitítását jelenti. Talán, ha így össze kéne foglalnom. Inkább azt mondanám, hogy ez valami olyan dolog, ami segít nekünk emlékezni arra, hogy hogy kik is vagyunk valójában túl azokon a dolgokon, hogy mi az, hogy személyiség, mi az, hogy a múltunk akár, vagy ilyen különböző ilyen társadalmi szerepek, amiket ugye általában azért magunkra veszünk. És inkább ez a mélység az, ami ami engem mindig is érdekelt. Mindig úgy gondolok erre, hogy ez nem nem egy hitrendszer ez, hanem ez inkább egy mély élmény, egy ilyen mély belső élmény. Különböző állapotok, amiket a mindennapokban az ember úgy meg tud élni, vagy megélhet ennek a segítségével, hogyha hogyha gyakorolja ezt a fajta jelenlétet, vagy ezt a fajta befele figyelést. >> Ühüm. >> Amire egyébként szerintem nagyon nagy szüksége lenne az emberiségnek jelenleg, meg aztán különösen. És ez úgy átszövi nekem úgy a mindennapjaimat. mindig próbálok a lehető leg úgymond tudatosabban élni. És itt a tudatosságot én nem azt értem alatta szoktam mondani itt a tanfolyamokon is, amiket tartok, hogy a Pepsit vagy a Kokát választom-e, ugye, mert sokan erre szoktak gondolni a tudatosság címén, hanem ezt a fajta befele figyelést, ezt a fajta önreflexiót, amikor figyelsz arra, hogy mi történik benned, és figyeled azt, hogy hogy mi történik körülötted. Én hiszek ebbe a mátrix mátrix dologba, hogy hogy illetve ebbe az ősi bölcsesség is, hogy mondja, hogy amint bent, úgy kint, amint fent, úgy lent. És ugye ez azért nagyon fontos, mert ez a mai világ szerintem nagyon arra van kondicionálva, hogy kívül kell mindig változtatni, mindig kívül kell reszelni a dolgokon, és akkor majd majd valami lesz, majd akkor akkor jobban fogjuk magunkat érezni, meg jobb lesz az élet, meg satöbbi. És hát nem tudom, hogyha a szívünkre tesszük a kezünket, vagy mindenki így elgondolkodik egy picit ezen, hogy ez tényleg így van-e, akkor lehet, hogy rájön érdekes dolgokra. És én ezért ezért vagyok annak a azt érzem küldetésemnek, vagy mondjuk így hivatásomnak mindenképpen, hogy hogy segítsem az embereket is ebben, hogy közelebb kerüljenek önmagukhoz, hogy eljussanak erre a erre a felismerésre, hogy fontos ez a befelé figyelés, és hogy és ahogy talán a Igen, a a cikkben is írtam, hogy fontos ez, hogy ugye hova irányítjuk a figyelmünket, és ha sokkal többet irányítanánk befele a figyelmünket, egy ilyen vizsgálódó, egy ilyen áramló nyitott módon, akkor sokkal jobb világot is látnánk kívül, ami egyébként szerintem megyünk efelé, csak még ez nem annyira ez a szint, ami ami látszik egyelőre. >> Igen, mert nagyon nem mindegy. Bár bár az se mindegy, hogy mi történik körülöttünk, de de az talán még kevésbé mindegy, hogy arra mi mit lépünk. Igen. >> És ugye szoktuk erre mondani, hogy mit reagálunk, de ugye már ha reagálunk, az pont azt jelenti igazából bizonyos értelemben, hogy hogy nem tudatosan válaszolunk arra a helyzetre, hanem ugye valami belső reakció. >> Így van. >> Egy nem biztos, hogy egy adekvát válasz jön, hanem egy beidegződés. Igen. >> Nekem például amikor elkezdtem így ismerkedni így a meditációval meg a meg az önmagam dolgainak a tudatosításával, akkor ez volt egy lényegi, nem is tudom, ilyen felismerés, vagy hát hallottam is ugye róla, de hogy ez nagyon mélyrement nekem, és azóta is nagyon fontos részét képezi az életemnek, hogy fölismerem így a meditáció gyakorlása segítségével a különböző élethelyzetek ben azt, hogy na most most ez a reakció jönne belőlem, és ha nem vettem volna észre, akkor már akkor már itt is lenne, meg egy csomószor ott is van, és már kimondtam és ordítottam, vagy akármit, de hogyha még utólag is észreveszem magamat, hogy ej hoppá, akkor ezt lehet, hogy a következő alkalommal mondjuk sikerül esetleg ebből kilépni és valami mást dönteni abban a helyzetben, hogy na most akkor még mégse így >> Igen. Meg hát a ha belegondolsz, akkor a egy még mélyebb szintje ennek ugye az, amikor megpróbálod visszavezetni, hogy oké, de honnan jön ez a reakcióm, és miért? Miért ez a reakcióm? Tehát mi ennek az oka? Mert ugye ezeknek mindig van egy oka. >> Ühüm. Ugye a pszichológusok is sokszor mondják, hogy a gyerekkorba ugye gyerekkori dolgok, traumák, de hát ha belegondolunk, hogy mennyi hatás ér minket egészen kiskorunktól kezdve, vagy ugye akár már az anyamévben és egészen odáig kell gondolkodni, hogy például mit gondol a szülőnk rólunk, miket mondanak, miket érez anyukánk, amikor ott vagyunk ugye benne a hasában. És akkor jönnek a tanárok, a barátok, a terület, ahova beleszületünk, ezeknek az ilyen különböző programjai. Én ezeket úgy szoktam fogalmazni, hogy ezek olyan, mint a számítógépen a a szoftver, a program, hogy tele vagyunk ilyen programokkal tudat alatt, amik futnak, és ezek határoznak meg minket, és ezek határozzák meg ráadásul még az életünk folyását is nag legalábbis nagyon nagy mértékben, mert vagyunk rá tudatosak, ugye, hogy mi történik bennünk. És ezért szoktam mondani, hogy ez a befele figyelés, ez nem csak azt okozza, hogy mondjuk nyugodtabb leszel vagy csendesebb leszel, hanem egyszerűen azt is, hogy rájössz ilyen dolgokra, összerakod a kis mozaik darabkákat az életedben, hogy de miért működöm úgy, ahogy és akkor persze ennél lehet meg még mélyebbre menni, hogy oké, de ha nem ezek a programok vagyok, akkor ugye mi vagy ki? De ez már egy ily messzire messzire vivőbb történet. Hát igen, mert gondolom ennek abszolút az alapja egy valamiféle gyakorlatnak a rendszeres, következetes művelése. >> Igen. Hát a meditáció ennek egy nagyon jó eszköze. Nyilván nagyon sok egyéb technika is van. Meg szoktam fogalmazni úgy magamban is, hogy például ezek a tanfolyamok, ami amiket én tartok, ezek eléggé különlegesek egyébként. Nagyon különleges tudott állapotokban visznek el, és ott segít így magadra figyelni különböző ilyen energiák szintjén. Nem úgy szoktam rá gondolni, mint egy technika, hanem hanem mint egy kapu ezekhez a mélyebb belső valóságokhoz, mert technikából rengeteg van. Nyilván mindenki megtalálja magáét az életben, megpróbálgatunk dolgokat, és akkor egyszer csak a a sok munka, igazából a munka lényeg nem annyira szerintem a technika, vagy inkább az a fajta elköteleződésed, vagy mondjuk így, hogy az a fajta tudatosság szinted, amikor már elérted azt, hogy nekem ez fontos. >> Ühüm. Nekem ez van annyira fontos, mint a reggeli fogmosás, vagy az, hogy ápoljam a kapcsolataimat, vagy vagy sok-sok egyéb, vagy a munkám. És ha belegondolunk egyébként ez kéne, hogy legyen talán az egyik legfontosabb, hogy mert hogy ez a ez annyi mindent meghatároz, nem? Hogy >> Igen, >> hogy hogy érezzük magunkat az életben, hogy hogyan >> szembesülünk a problémákkal, mert hát nyilván azok mindig vannak és mindig is lesznek kihívások vagy leckék. Nyilván ez is nézőpont kérdése, de az se mindegy, hogy ezekkel hogyan tudunk szembesülni, és hogyan tudunk ezeken átnavigálni a lehető leggyorsabban vagy a legkisebb sérülésekkel, vagy hogy akár a legkönnyebben. >> Ezekről a tanfolyamokról esetleg mondasz olyat is, akit érdekel, az hol tud erre rákeresni? >> Hát szerintem majd rakjuk be a showóba, de egyszerűspiritualitás.hu egyébként a weboldal. Ühüm. >> Úgyhogy ott ott meg tudjátok nézni, csak nagyon diób. Ez egy Amerikából származó technika, és tudtommal én vagyok az egyetlen Magyarországon is, aki ezt csinálja, meg itt nagyjából a környéken is országok tekintetében. >> Ühüm. >> Ez egy nagyon érdekes, nagyon mély ilyen energetikai meditációkat tartalmazó technika igazából. Nagyon sok rétű, nagyon sok területet lefed. >> A honlapodon ott meg van egy blogod is, igaz? és abba abba írogatsz igen. >> cikkeket, ami ami ami ami ahonnan indult az ismeretségünk is. >> Igen. Elkezdtem írni, ez is viszonylag új, mert mert nem is tudom összesen eddig talán öt cikket tettem föl. >> Ühüm. >> Úgyhogy ez is nagyon érdekes, hogy hogy így hogy most meg itt ülök egy podcastbe. Igen, tanulom ezt és és úgy szeretem ezt csinálni. nagyon sok ötletem van, és ez jó most, hogy így hogy így kifejezhetem így a gondolataimat, úgyhogy próbálok mindig valami érdekes témával jönni. Lehet, hogy ennek a Bitcoin cikknek is lesz azért folytatása, mert mert azért így van egy-két dolog még a fejemben, lehet, hogy kicsit később, vagy ennek a beszélgetésnek a kapcsán is, hátha hátha még inspirálódok, és akkor lesz valami folytatás. Bele is melegedhetnénk itt abba, hogy itt milyen lényegi pontokat boncolattál ebben a ebben a blokbejegyzésben, mert szintén baromi baromi jó. >> Az az alapgondolat, hogy minden energia, ugye ez a spiritualitásban is egy ilyen alaptétel, meg hát egyébként a fizikában is, ha belegondolunk. És akkor így ugye így kötöttem be ugye a bitcoinnal kapcsolatos dolgokat, hiszen itt is ugye pont erről szól, hogy egy bizonyos mennyiségű energiabefektetés az, ami aztán teremt valamit, teremt egy értéket és hát ugye ugyanez az analógia akár ugye a a spirituális utoljáró embernek, hogy befektetek egy energiát, ugye amit mondtunk is az előbb, hogy önmagadba, ugye szokták is mondani, hogy hogy a legjobb befektetés az a az az önmagadba való befektetés, ugye, hogy tanulj, fejleszd magad, satöbbi. Tehát ez ugyanaz ez is, hogy nyilván ez ennek ennek hosszú távon igenis megvan a maga haszna, meg a maga ajándékai, mint ahogy a bitcoinnál is ugye ez a milyen érdekes egyébként, hogy pont ez ezért ezzel szokták kritizálni a legtöbbet, nem? a bitcoint, hogy >> amikor én beszélgetek emberekkel, akik egyébként annyira nincsenek képbe, de mindig les szokták felhozni, ez az első, amit a a mainstream médiában ugye hallanak, hogy úristen, de hát ez egy országnyi energiát, és akkor jaj, úristen, mi lesz velünk? Erre mindig azt szoktam mondani, hogy még olvasson egy kicsit tovább, mert hogy ez azért van, mert nem nem érti nem érti a lényegét. Nekem is kellett, tehát én is el én is először én is kritikával illettem ezt a dolgot, de ha nem ősz fel ezeknek a felszínes információknak valamiről, főleg amit próbálnak minden áron el is lehetetleníteni, azért ugye >> Ja, >> nekem ilyenkor mindig az jut eszembe egyébként, hogy amikor valamit így nagyon próbálnak savazni, az mindig gyanús, nem? >> Hm. hogy vajon miért, hogy mi lehet mögötte, hogy miért akarják ezt, miért akarnak róla dezinformálni meg satöbbi, satöbbi. Ugye >> de ugye ez leginkább akkor tűnik fel, hogyha egy kicsit is benne vagy abban a valamiben, mert ha fogalmad sincs róla, akkor ugye könnyű megvezetni. >> Igen. >> Engem is sok témában í >> csomó mindenben nem vagyok tájékozó. >> Ez így van. De igen, a Bitcoinnal kapcsolatban tényleg talán most már kevésbé, de egy pár évvel ezelőtt nagyon intenzíven ez folyt a Csabbal is, ugye, hogy energiapazarló és hogy mennyivel jobbak azok a kriptovaluták, amelyikekhez amelyikhez nem kell energia, és hogy és hogy azok zöldebbek. Igen, hát igen, csak ugye pont ez a mechanizmusa a Bitcoinnak, ez a proof of work az, ami azzá teszi, ami >> Igen. Sok egyéb egyéb szinteken ezt már kevesebb, ezt még kevesebben értik már, mert ugye ehhez már kicsit azért jobban bele kell menni nyilván. >> Ühüm. >> Hogy megértsed, hogy ez miért jó, vagy miért más. >> Igen. És hogy ez adja az értékét, meg a korlátozott szűkös hozzáférhetőségét. Igen, ez a másik, amit én nagyon sokat hallok, hogy de ennek nincs értéke, hogy mi mi ennek az értéke? Ezt szokták sokan kérdezni egyébként tőlem. >> Te erre mit mondasz? >> Igazából azt, ami mostról most így elkezdtünk beszélgetni, az a szűkösség, tehát hogy ez nem nem korlátlanul előállítható dolog. És a ebben a cikkedben is ugye tök jól fókuszban van ez a tényező is, hogy >> hogy két dolog van, ami abszolút szűkösen hozzáférhető az életünkben, és hogy ez a Bitcoin meg a meg az az idő, ami a rendelkezésünkre >> Igen. Egyébként én is ezt szoktam mondani elsőként, hogy maga ez a szűkösség Igen. És ugye a cikkedben meg az valahogy úgy fogalmaztad meg, hogy az a figyelemuta, aziszem azt a kifejezést használtad ami ami még itt nagyon tetszett benne, hogy nem mindegy, hogy a figyelem valutádat mire költöd. Az az idő a mi rendelkezésünkre ugye az az baromi zavarba ejtő, hogy hogy mennyi lehetőségünk van bármit csinálni majdnem, hogy bármikor, és baromi nagy szabadság is, meg felelősség is, hogy ezzel aztán hogyan gazdálkodunk, hogy éppen most én mivel töltöm az időmet, és hogy ebben ebben tényleg nagyon össze lehet zavarodni, meg úgy érezni, hogy most kihagytam valamit, vagy hogy nem nem is tudom, de hogy ez tényleg egy nagy szabadság, és ugyanakkor felelősség ezzel ezzel gazdálkodni és ebben hozni tudatos döntéseknek a következetes sorozatát. Igen, egyébként erről még lehetett volna írni egy kicsit jobban, hogy a felelősség, igen, amit mondtál, amit említettél itt. Igen, mert igazából ez megint egy olyan dolog, ha belegondolsz, akkor pont egy olyan dolog, ami megint csak rajtunk múlik. >> Ühüm. >> Mert ugye a te életed, tehát neked fontos a te életed, nem? >> Kéne, vagy lehetne. >> És ugye pontosan ez, hogy mire fordítjuk a figyelmünket. Erről is sokat szoktam beszélni a tanfolyamokon, hogy ez nagyon kulcs kulcs mondata az, hogy ahova teszed a figyelmedet, odamegy az energia. >> Ühüm. >> Ez azért nagyon fontos, mert hogyha én a panaszra figyelek, például ugye magyar ember nagyon szeret panaszkodni, ugye ülsz a fodrásznál és akkor ezt hallod, megint sok helyen. Ezek mind úgymond alacsonyabb szintű vagy negatív energiák, amiben persze el lehet lenni, és így is lehet élni. Hát ezt látjuk. De akarsz úgy élni, tehát nem akarsz. Tehát itt van akar, de hogy akkor ők >> hát sokan beleragadnak. Igen. Aztán mit akarnak, az jó kérdés. >> Így van. Beleragadnak. Nyilván nincs eszközük, hogy ebből kijöjjenek, vagy vagy nem is veszik észre. >> Ühüm. >> És ha belegondolunk, akkor a mai világba extrán rengeteg sok minden akarja a te figyelmedet. Ugye hatalmas a terelés. Itt egy kis Facebook, ott egy kis Twitter, itt egy kis cikk, ott a TV, ott a rádió, ott a YouTube, hozzánk van nőve ugye a mobil egyébként hozzám is, tehát nem nem árulok zsákbacskát, imádom nyomkodni, de hát nyilván ez nálam azért ebbe az a technológia iránti érdeklődésből is fakadt sokszor, és azért viszont ez nagyon meghatározza, hogy hogy mit mi jön vissza hozzá, mit kapok vissza, mert amiben energiát fektetek, olyan minőségű energia fog fog visszatérni hozzám. Ez is egy ilyen alapvető tétel. Ha én egy pozitív dologra figyelek, meglátom a szépséget a világban, amit manapság nehezen prób nem nagyon látnak már meg az emberek, pedig például itt van most a tavasz, nagyon sok szépséget meg lehet látni, de akár az emberekben is egyébként, kicsit mögé nézzel. Hogyha erre van beállítva a tudatod, akkor olyan dolgokat fogsz tapasztalni a világból többek között, mert nyilván ez nem azt jelenti, hogy bedugjuk a strcként a fejünket, ugye a homokba. és nem veszünk tudomást a rossz dolgokról, de én erre mindig azt szoktam mondani, oké, de a rossz dolgok azok meg mindig mindig vannak, és mindig is voltak a világban, nem? És hát még valószínűleg sokáig lesznek is. Na, de eldönthetem, hogy én erre akarok fókuszálni, vagy pedig nem erre fókuszálok, hanem más értelmes dolgokra, vagy vagy olyan dolgokra, amik engem emelnek, vagy tágítanak, vagy fejlődök általuk. Nem, >> igen. Vagy támogatok másokat, >> vagy támogatok má Hát a pláne. Igen, igen. Így van. Tehát, mert az jön vissza hozzád, azt tér vissza hozzád, az a minőség. Ha állandóan, ha beállok a panaszkodás sorba, akkor akkor állandóan azt fogom látni és tapasztalni, hogy jé, hát ezeknek se jó semmi, azoknak se jó semmi. És azt egyszer csak rájössz, hogy neked se jó semmi. >> Igen. És púfogni meg nagyon könnyű, hogy hogy ez nem jó, az nem jó, ez azért hülye, ő azért hülye. >> Igen. Igen. >> Nekem az a kedvencem, amikor Igen. kedvence hát idézőjelbe, de hogy ezen tudok rendszeresen kiakadni, aztán persze tovább lapozok, de hogy de hogy tényleg egy csomó ember sajnos megáll ezen a szinten úgymond, ami hülye kifejezés, de mégis, hogy hogy ez tölti ki az idejének a nagy részét, vagy vagy egy bizonyos részét, de hogy de hogy nem érzek sok emberből olyan megmozdulásokat, hogy mondjuk túl azon, hogy igen, megmondja, hogy ez nem jó, az nem jó, az nem jó, de szerintem így kéne elindulni azon a mesgyén, hogy a megoldást megtaláljuk, vagy hogy akár a politikusokat is csak ne nem fikázom, hanem esetleg azt mondom, hogy lehet, hogy az segítené a az emberi társadalmat az előrelépésben, hogyha ezzel többet foglalkoznánk, vagy erről beszélnénk, mert akkor már lehet, hogy valamit én is felismerk, hogy tudok tenni azért ér, hogy akkor milyen ügyet vagy milyen témát segítek, vagy hozok másoknak a a figyelmének a az előterébe azért, hogy az segítsen. De hogyha ugye eddig eddig nem jutunk el, akkor akkor tényleg csak az van, hogy hogy egymást fikázgatjuk, meg meg panaszkodunk. Megint az a kérdésem, hogy oké, de miért? Tehát mindig a mi érted kell feltenni, de gondolj bele, hogy már odáig eljutni, hogy feltedd magadnak a miértet. Az már egy tudatszint. >> Igen. >> Ha ez nincs meg, akkor nem teszed föl a miértet, és akkor és akkor nem mész mélyebbre, és akkor és akkor nem látod meg, vagy nem tudsz átmenni ebbe a megoldás megoldó tudatállapotba. Igen. Szokták mondani az ilyen spirituális mondások, hogy légy az a változás, amit a világban akarsz látni. >> Ühüm. >> Szerintem ez sokat elmond. Meg vagy azt is szokták mondani, ugye, hogyha hogyha mindenki sokkal többet figyelne magára, és elkezdené megoldani és feldolgozni a saját traumáit, meg a saját dolgait, akkor a világ is nagyon hamar megváltozna. A külvilág, amit tapasztalunk. Hiszen megint csak az van, hogyha belül tudunk változni, akkor a külvilág is változni fog, mert hozzá igazodik. Egyszerűen csak figyeld meg, hogy hogyan működsz. Figyeld meg a gondolataidat. Ugye szokták mondani, hogy a gondolatainknak a 90-95%-a nem a miénk. Egyébként ez egy érdekes statisztika. >> És persze közben meg olyan büszkék vagyunk, hogy de hát mi vagyunk a gondolkodó lények. És egyébként igen, csak ugye annyi hatás ér, annyi impulzus ér, hogy egyszerűen akaratlanul is bolyongak a fejedben olyan gondolatok, amik nem tőled, nem a te csatornádból származnak úgymond, hanem máshonnan. Nyilván ahogy az ember ezt megy előre, ezek tisztulnak le, és egyre inkább észreveszhet, hogy jé, tényleg, hát ez se az enyém, meg az se az enyém, és akkor ugye egyszer csak elkezd tisztulni a kép. Nyilván gondolatok mindig vannak és mindig is lesznek. Tehát ez a kiüresítésre való törekvés, meg hogy ne legyenek gondolatai, mert azért ez tud egy ilyen tévút lenni úgymond, mert sokan erre törekszenek, de van vannak ilyen állapotok, amiket el lehet érni, de nyilván ez ez nem ez a cél, hanem inkább a megfigyelés, és hogy ne ragaszkodjunk ugye ezekhez, miközben figyeljük. Ugye ezt szokták mondani, >> de ezt én is ezt szoktam mondani. >> Ezért ezért lenne fontos ez az egész dolog. Igen, hogy befele befele figyeljünk. Befele figyeljünk, mert aztán gondolj bele, hogyha utána ha ha egy más állapotba kerülne az embereknek egy része, akkor akkor teljesen más szintről lehetne indítani akár egy ilyen megoldó megoldó kérdést, ugye. >> Ühüm. Meg azért szoktam mondani azt is, akik így nagyon benne vannak ebbe a politikai drámázásba, hogy akármelyik oldalon, hogy azért azt se felejtsük el, hogy hát egy országnak a tudatállapota termeli ki-e ugye a a vezetőket. Megint csak az, hogy amint bent, úgy kint ugye csak egy nagyobb léptékbe nézve. Ugye van egy van olyan, hogy tömegtudatosság, ugye >> ez minden országban más dolgok vannak benne, ezért működnek máshogy az országok. Nyilván ott van a múlt, ugye a a fel ugyanúgy a feldolgozandó, mint egy egyén esetén. Ugye ezek a különböző szintű analógiák. Ezt meg úgy általában nem értik az emberek, meg nem látják így. És akkor ezért van a sok értetlenség meg Ja, igen. Azt akartam még az előbb mondani ezzel kapcsolatban, hogy hogy nekem még az a megfigyelésem különben, hogy nagyon sokan arra használják ezt a például a politikán való panaszkodást, vagy akármi máson is. Pontosan emiatt, mert mert ott van egy csomó fájdalmuk, ott van egy csomó félelmük, ott van egy csomó feldolgozatlan fájdalmuk, traumájuk, amivel nem hajlandók szembenézni. És ezért kivetítem, akkor mindig kivetítem másra, hogy >> ő ráharagszom, őt gyűlölöm, ő a hülye, ő a szemét. Ez mind azért van, mert menekülök. Menekülök saját magam elől. Menekülök az elől, hogy szembe merjek nézni a saját belső démonaimmal. Ugye így is szokták mondani. >> Hm. >> Vagy legalábbis sok esetben ezt látom, hogy nem nem hajlandók az emberek szembesülni, mert az fájdalmas. Hát persze, csak ez olyan, hogy attól, hogy a szőnyeg alásprög dolgokat, előbb-utóbb azért csak kibukik, tehát hogy nem lehet a végtelenségig. Mostanában sokat meglepődök ezen, hogy egy csomó minden annyira evidensnek vesz az emberiség és olyan szinten normálisnak, amiről még mutatkoznak is, ami egyszerűen nem az. Teljesen természetellenes. Például a pénzügyi rendszerünk az teljesen ilyen. Nyilván mindenki beleszületik valami rendszerbe, és akkor az az a normalitás. >> Ühüm. De amúgy is a normalitás ugye egy szubjektív dolog, de hogy azért most látjuk sok egyéb dologban is, hogy azért elmegyünk szélsőségek irányába. De erre mindig azt szoktam mondani, hogy ez is megint olyan analógia, hogy oly ez olyan, mint a kisgyerek, aki ugye próbálja felfedezni a világot. Hát hogyan fedezi föl? Hát elmegy a szélsőségbe, ugye? Hiába mondják neki, hogy ne menj oda a tó szélére, mert bele, de ő azért bele akar esni legalább egyszer, hogy megtapasztalja, hogy milyen az most szerintem ezt ezt felnagyítva látjuk, hogy még nem tudjuk, hogy mi mik az új irányok teljesen még ezek nem alakultak ki teljesen, mert hogy érzékelünk dolgokat, elmegyünk bizonyos irányokba, de aztán ebből lesznek ilyen eléggé fura dolgok, de de szerintem ez is a folyamat része. és hogyha egy ilyen perspektívából nézed a világot, akkor akkor akkor lehet, hogy lehet, hogy könnyebben le tudsz válni ezekről a klasszik hőzöngésekről, amik amiket amikről amiken most most oda vagyunk, hogy úristen meg jaj. >> Hm. Persze nekem sem tetszik csom nagyon sok minden, amit látok, de hogyha folyamatokban nézed a dolgokat szerintem, vagy egy kicsit tényleg hátralépsz, és megpróbálod egy kicsit a a színpadot jobban megnézni, nem olyan közelről, akkor teljesen más megvilágításba kerülhet egy csomó minden. És egyébként ez számomra például hoz eg egyfajta nyugalmat. >> Ühüm. Meg szoktam mondani, hogy azért egyre őrültebb lesz a világ. Tehát azért szerintem még ennél is őrültebb dolgok jönnek. És ha ezt te közelről figyeled, akkor akkor bele fogsz őrülni. >> Ühüm. Tehát már csak ezért is szerintem fontos ez a perspektíva, hogy legalább elgondolkodni rajta, vagy kipróbálni egyszer-kétszer, hogy hogy ez mit is jelent, mert mert ha túl közelről nézel most valamit, és túlságosan belekerülsz, akkor akkor akkor extra módon beleragadhatsz a nagyon nagyon nagyon alacsony, nagyon nagyon sűrű energiába. És az az nem jó. >> Hm. >> Az nem jó. És ez már most is látszik egyébként, de hát ez is mindig így volt, csak most ilyen élesebben látunk szerintem dolgokat, mert mert ez az információ áramlás, ez annyira erős, hogy na már lassan nem tudod nem észrevenni a dolgokat, ugye. >> Ühüm. Na és akkor itt jön vissza megint csak ez, amiről beszéltünk, ugye, hogy mennyire fontos ez a ez a felelősség, hogy hogy mire figyelsz, hogy hova teszed a figyelmedet, ugye, hogy ott van például a pénzed, amiért dolgozol 20 évig, vagy 30, vagy 40, vagy 50, és aztán egyszer csak egy bank azt mondja, hogy ugye ezt már számtalanszó tapasztaltuk a világon, és egyszer csak azt mondják, hogy ja, bocs, rosszul fektettük be. Hüm, >> ugye 2008-ban ez volt. Ja, a nyugdíjad ott volt. Hát sorry, többek között. Nem csak ez, de ez is >> meg hát ugye igen, a pénznek a szaporításával meg aztán elértéktelenítik azt, amit amit összekuporgatott az ember akár egy egy olyan eszközben, amit amit biztonságosnak mond a mainstream. Visszatérve a cikkhez, van ott olyan gondolat, amit nem érintettünk. >> A decentralizáció >> igen, >> kérdése van még. >> Ühüm. >> Ugye mint belső szabadság, ugye én úgy írtam. Igen. Hát ugye erről beszéltünk, hogy a a Bitcoinnak ez a decentralizáltság az mennyire fontos, és hogy igazából talán itt azt fontos ugye kiemelni, hogy ez az egyetlen igazán decentralizált valami. Egyébként erre amikor a cikket írtam, próbáltam egyéb analógiákat keresni. És nagyon érdekes, mert például a természetben is ugye nagyon hasonló elvek vannak, mert ugye minden összefügg mindennel, akár az állat vagy a növényvilágban is. Ugye e ez a fajta egyensúly, amit látunk a természetben, ez ugye gyakorlatilag pont mondjuk így ez is megfeleltethető egyébként ennek. És ugye itt azt a párhuzamot hoztam ebben, hogy maga ez a spirituális fejlődés ugye az az a visszatérés a a te belső fényedhez úgymond, hogy az annak a szabadságnak a felfedezése, ami ami a valódi szabadság, ugye ezektől a külső dogmáktól, kontrolltól, programozásoktól satöbbitől. Tehát ez a belső igazságodhoz való eljutás. Ez ez fontos. Ez nagyon fontos. >> Hm. Nem is feltétlen azért, hogy aztán mindenkinek elmagyarázzam, hogy ez hogy van, hanem hogy hanem hogy nekem persze >> így van. >> És hogy azt tudjam csinálni az életemben, amiért megszülettem. >> Igen, így van. >> Így van. Hát igen, én szoktam mondani, hogy ha mindenki tisztában lenne ezekkel a magasabb céljaival, nem ezekkel a elmés célokkal, hanem a magasabb célokkal, akkor megint csak teljesen más világ lenne. De hát bízzunk benne, hogy megyünk-efelé. Egyébként én azt látom, hogy nagyon sok ember azért nyílik különben, mert pontosan azért, mert a régi megszokott fogódzók azok egyre egyre inkább tűnnek el szerintem. És az emberek nyilván keresnek újakat is, de de nagyon nagy a most ugye az elveszettségérzés meg a bizonytalanság ugye sok esetben, hogy >> most akkor mi lesz, hogy lesz itt velünk. De én azt gondolom, hogy nagyon sok olyan dolog történik most egyébként, akár a mesterséges intelligenciát is ide sorolnám, sőt erősen, de hát most nyilván ebbe már ne menjünk bele. De hogy ezek mind szerintem olyan dolgok, amik nagyon nagy mértékben segítenek minket abban, hogy pontosan ebben a folyamatban, hogy elkezdjünk befele figyelni, hogy elkezdjünk olyan kérdéseket feltenni magunknak, ami ami eddig is úgy ott lebegett ott fölöttünk mindig, hogy mi kik vagyunk, honnan jöttünk, mi az értelme így ennek az egésznek. De én szerintem most ezek a technológiák meg ezek a dolgok, amik történnek, ezek pontosan felerősítik ezeket a kérdéseket, hogy oké, de de most akkor mi van? Ugye, mert most belegondolunk, itt van a mesterséges intelligencia, gyakorlatilag most már a zsebedben van egy eszköz, amivel a világ összes tudásához hozzáférsz nagyjából. Most már tényleg mondhatjuk. Ühüm. Tehát, mert nem az intelligencia, vagy a tudás itt a nagy kérdés, amit eddig azt gondoltuk, hogy na majd a tudását a tudás se ho egyébként a amit amire vág vágytunk szerintem. >> Illetve legalábbis az a fajta tudás, vagy az intellektuális tudás szerintem, mert a tudás az fontos, csak nem mindegy, hogy mi milyen szint ugye milyen szintről nézzük. És például ugye már olvastam, hogy például sok ilyen mesterséges intelligencia cégnél pszichológusokat alkalmaznak, hogy hogy például ezek a ezek a rendszerek ezek hogyan hogyan hatnak az emberekre. És pontosan eljutottunk oda a rengeteg információ miatt, hogy a nagy kérdések nem kerülhetőek most már el többé szerintem, mert ugye itt a mesterséges intelligencia kapcsán állandóan pedzetik ezt a jaj, de mi van, ha tudatra ébred? Azt se tudjuk még, hogy mi a mi az, hogy tudatra ébred az az ember tudatra ébredt, vagy azt a fajta tudatosságot szerintem még mindig nem érti a legalábbis a tudomány nem nem érti. A keletiek értették, de a nekik meg nem hiszünk, mert ők csak pár ezer éve pár ezér éve tanulmányoznak, és ez nem nem elég, nincs kézzel fogható rábizonyíték, ami egyébként nem igaz, de azt nem fogadjuk el jelenleg még. De egyébként a kvantumfizika a legújabb tanulmányai ugye gyakorlatilag pontosan azt igazolják, amit egyébként a keletiek már őségóta mondanak. De hogy a megfigyelőtől megint csak a figyelem ugye, hogy mennyire fontos, hogy a megfigyelőtől függ az, hogy az a részecske hogyan reagál. Erről majd akarok írni egyébként, mert ez nagyon izgi téma. >> Vow. Aha. >> Ez szerintem egy nagyon izgalmas téma, ami egyébként már 20 éve is megvolt, csak valahogy nem látom ezt a paradigmaváltó felfedezést. hangoztatni ezekben a körökben. Ühüm. pedig szerintem nagyon izgalmas, nagyon sok mindenre választ adhatna, és amit most már talán egyébként előbb-utóbb lehet, hogy a tudományos oldalról is meg fogjuk érteni jobban, hogyha hajlandóak vagyunk kicsit kitágítani a tudatunkat szokás szerint és befogadni olyan gondolatokat is, ami nem biztos, hogy egyezik a megszokott paradigmával, de most minden kényszerít erre minket szerintem egyre jobban, úgyhogy kíváncsi leszek. >> Oké, nagyon köszönöm még egyszer. Köszönöm. >> Nagyon köszönjük a figyelmet is. Jövő héten megjelentkezünk egy újabb témával, más emberkékkel. >> Sziasztok! He. เฮ [Taps] A lék