Ugye azért akarják egymástól elvenni az emberek az aranyat meg a meg a termőföldet, mertogy mert hogy ezeket nem lehet csak úgy előállítani, tehát hogy ezek ez ezek szűkösek vagy ritkák, és hogy a Bitcoin is alapvetően egy ilyen pénzügyi eszköz, hogyha azt jól jól tároljuk, akkor akkor ezt nem lehet csak úgy elvenni az embertől. És azért is gondoltam erről picit beszélni, mert ez mocorgott most így bennem aktuálisan, hogy néztem ezt a podcastot és és ugye a mi mi mai adásunknak is a a lényegi témája ez, hogy hogyan hogyan tároljuk úgy a bitcoint, hogy hogy teljes kontrollunk van fölötte, hogy ezt a angolban a self custody szóval illetik, tehát hogy ilyen önmagunk rendelkezünk a a tárcánk tart tartalma felett. De szerintem itt át is adom neked a szót, Tamás, hogy hogy te te hogy építenéd fel ezt, hogy hogy mi is mi is ez a self custody vagy önrendelkezés, vagy vagy nem tudom te hogy fordítanád ezt? Hát az önrendelkezés az egy az egy jó szó, és nem megszokott, tehát nagyon nincs az emberek gondolkodásában, illetve maximum ott merül föl, amikor erről is volt szó már az előbb, vagy az előző adásban, hogy készpénz vagy kártyás fizetés, vita. >> Ühüm. >> Ez k ez valami hasonlóról szól igazából. Csak a határvonal az nem ott kéne, hogy legyen, hogy kézpénz vagy kártyás fizetés, hanem ott kéne, hogy legyen, hogy fiat pénz vagy bitcoin, mert nem az számít, hogy digitális, hanem az számít, hogy hogy ki van kontrollban a pénz fölött. >> A self custody teszi ezt lehetővé, vagyis az önrendelkezés teszi ezt lehetővé. Tehát >> ez egy nagyon-nagyon fontos ismérve a Bitcoinnak. Ez azt jelenti, hogy mindenki a saját bitcoinjáért felel. Tehát ha te veszel egy egy bitcoint, vagy egy felet, vagy egy negyedet, vagy egy századot, vagy 100-at, mindegy mennyit, ki amennyit tud vagy akar, az saját magának fogja tárolni. Tehát itt bejön egy olyan felelősség a képbe, ami eddig nem volt ismert. Tehát azt mondtuk, hogy oké, részeg voltam, jó volt a buli, viszont elhagytam a személyimet, a bankkártyáimat satöbbi. Semmi gond. Bementél eddig egy bankba, és adtak egy másik kártyát, mondjuk 10 nap múlva kiküldték. Tehát a bank őrizte a a személyzonosságodhoz köthető jogaidat, ugye, tehát a bankszámla fölötti rendelkezést úgy tudtad megadni, hogy ott voltál, de ha elveszett a kártyád, akkor nem a kártyához tartozott a számla, hanem hozzád tartozik. Most a Bitcoinnál ugye nem így van. Tehát a Bitcoin az egy teljesen úgy fogalom, tehát itt nem számlavezetők vannak, meg számlák vannak, mindenki kulcsokon keresztül uralja. Tehát úgy van, hogyha van bitcoinod, akkor gyakorlatilag te neked van egy privát kulcsod, amivel azt a bitcoint fel tudod szabadítani, tehát el tudod költeni, vagy át tudod küldeni egy másik valetbe, egy másik szót tudsz vele csinálni. Tehát a privát kulcsodat az az viszont rád van bízva. És itt jön ez a az önrendelkezés a legfontosabb dolog ebben, tehát hogy a a privát kulcsoddal te rendelkezel saját magad. Hogyha azt el elárulod másnak, akkor az információval már ő is rendelkezik. Tehát az információ megduplázódik ilyen esetben. Tehát az a személy is a privát kulcsoddal annak ismeretében rendelkezik a bitcoinod fölött. Ugye ezt senki nem akarja, ezért mindenkinek saját felelősségű a a privát kulcsait olyan titokban tartani és kezelni, amilyen csak tudja. Erre többféle módszer van. Vannak hardware valletek, ezek olyan kis kulcstároló eszközök, amik egy bejutó kódért tárolják neked a privát kulcsodat. Nem kell megjegyezni ezt a kilométeres stringet, ezt a betűbinációt. Nyilván ezt nem is lehet egy emberi fejjel, vagy nem kell mindig papíról beírogatni, hanem azt mondod, hogy a hardware lettedbe bejutva egy pin kóddal eléred a kulcsaidat. Na igen, itt bejön majd a hardware valetek biztonsága, meg egyéb valet biztonság, de azt szerintem azt majd kimerítjük egy másik adásba. Röviden a önrendelkezésről csak annyit szeretnék mondani, hogy ez egy újfajta felelősséget kíván meg. Tehát bejön a felelősség az emberek életébe. És ez mostanában kiment, hiszen nem vagyunk nagyon felelősek semmiért, főleg a politikusoknál. Tehát ők simán hoznak olyan döntéseket, amiért nem kell felelniük. majd felelérte a több 10 millió ember a munkájával, meg az életével, vagy az idejével. A bitcoinba az önrendelkezéssel saját magad vagy felelős a bitcoinjaidért. Tehát azt el kell raknod és őrizned és tudni, hogy hol vannak és mi a kódja. Ketté három felé tudod szedni őket. viszont ez a nagy felelősség és ez az óriási feladat behoz egy egy nagyon nagy jutalmat, mégpedig az, hogy senki más nem tudja elvenni. Tehát hogyha te azt megfelelően őrzöd, senki nem fogja tudni elvenni tőled erőszakkal sem. Ez viszont ismét behoz egy csomó dolgot. Például itt van a az adózás a jövőben. Ugye eddig az államok ugye úgy szedték a a bevételeiket a kormányok, hogy >> egyrészt az adózásból jött be, de például ö nagy része nem csak az adózásból, hanem a a pénzkészlet bővítéséből is, tehát a pénznyomtatásból is bejött. Tehát mondjuk manapság az Egyesült Államoknak az árbevétele, tehát a belső bevétele a az kevesebb, mint a ami amit elkölt, és így kötelezően neki pénzt kell nyomtatni minden évre egyre többet. Tehát magyarul az USA adósság spirálba keveredett, tehát az amerikai dollár is adósságspirálban van. olyan, mint egy hát most rossz a hasonlat, de kábé mint egy rossz drogos, akinek van egy hitelkártyája, és eddig tudta fizetni, de ezután nem tudja, úgyhogy majd újabb hitelkártyákat kell nyisson, hogy azoknak az előző hitelkártyáknak a hiteleit kifizesse. Tehát ez teljesen fenntarthatatlan. egyébként ezt érezni is, hogy a a dollár kezdi elveszíteni így a a szerepét, mint a reserve currency, az talán a mi is az magyarul, tehát a reserve >> világvalóta és mit szoktak mondani >> mindenki dobálja el. Ugye a brick országok is egymás között már a saját valutáikat használják vilászámolásra. >> Hm. Na mindegy. Szóval visszatérve az öndrendelkezésre még annyit szeretnék hozzátenni, hogy így viszont, hogy nem rendelkezik fölötte például egy állami szerv, akár egy adóhivatal, akár egy bank, ez rendkívül veszélyes. Ugye kinek? Hát az államnak, hiszen a bitcoinerektől így nem fogja tudni beszedni az adót. És ha a jövőben mindenki bitcoinré válik, akkor mi lesz az államokkal? Mi lesz a kormányokkal? Mit fognak csinálni? Hogy lesz az adó adófizetés, az adószedés, >> hogy nyúlják le a >> hogy nyúlják le. Magyarul a felelősségedet jutalmazza. Tehát tehát te a saját magad pénzét tartod, nem tudják lenyúlni cserébe pedig akkor tehát csak úgy tudják elvenni tőled, hogyha te azt önként adod. Figyelj, az önrendelkezés az a azt mondják sokan ugye ilyen angol nyelvű podcastokban, hogy a maga a forradalom, tehát a Bitcoin forradalom, ami egy csendes forradalom, egy csendes pénzügyi forradalom, az nem más, mint az önrendelkezési forradalom. Tehát eddig >> Ühüm. >> Hiába mondtad azt, hogy oké, én önrendelkezek, mert belevartam a kispárnába a pénzt készpénz formájába. Tök jó volt. Igen, nagyon király. Csak, hogy ott felejtették el ezt az emberek, hogy nagyon jó a készpénz. Addig, amíg azzem mondja, hogy hogy kihozok egy határozatot vagy egy egy jogszabályt, miszerint a 20000 Ft-os, mondok valamit, május 1jétől nem ér semmit, merthogy annyi a hamis belőle, hogy nem fogadjuk el még a Nemzeti Bankba sem. volt már ilyen példa ugye Indiában nemrég, de ha jól tudom, nem véletlenül vezetik ki például időnként a papírpénzeket, illetve most amit elkezdtek a coviddal is, és az államok nem fogják abbahagyni, az a készpénz fölötti harc. Tehát nagyon sok politikus felé felismerte ezt a ezt a dolgot, hogy ugye a a készpénz milyen jó eszköz, és hogy anonim meg minden, és úgy állítja be a pártpolitikáját, hogy ú nem hagyhatjuk a készpénzt. Van benne igazság, hiszen a hiszen ez egy anonimitást adó szint, de a lényege nem ez. Tehát, hogy a készpénz az akkor is fiat pénz, tehát a készpénzt azt el tudják inflálni, nem vagy vele előrébb, maximum nem adsz ki magadról annyi adatot. Próbálunk majd bemutatni pár hardware wallet nektek, hogy ez az önrendelkezés, amit a múltkori témában itt feszegettünk, egy kicsit több értelmet nyerjen számotokra. hoztunk Trezort, egy Treor Tmodellt, egy beatboxot, illetve egy Cold Cardot, >> meg egy trezor szépet is. >> Ja, igen, még azt is. Majd megpróbáljuk ezeket így bemutatni. >> Meg hoztunk mobilt is. >> Meg hoztunk mobiltárcákat, goldt. >> Úgyhogy v kezdjünk vele. Itt a képernyőn láthattok egy érdekességet. Silly, silver field, rural, sphere, whip, avocado, bean, budget, flash, row, combine. Ez 12 szó volt. Most már ezt ti is tudjátok. Remélem, nem volt rajta semmi. >> Nem, ez vadó. >> Szóval ennyi. 12 szó. Most angolul ennyi kell hozzá, hogy elérje egy mobil wallettet, vagy egy bármilyen wallettet, egy Bitcoin wallet. Tehát gyakorlatilag 12 szót kell megtanulnod, és onnantól akárhova átviheted a pénzedet, úszva, futva, meztelenül egy határon nem kell eldugdosnod sehova kódokat, csak megjegyzel 12 szót. Ennek van egy komolyabb változata, ami 24 szóval működik. Aki tanult már verseket, az szerintem azt is könnyedén megtanulja. Hol kezdjük? >> Hát az elején visszajött az elejére. >> Jó. Tárca létrehozása. Melyikkel kezdjük? A >> trezordralás? Nem, ez egy elektromtárca. >> Ja, egy elektrom. >> Hát az elektrom. Ez egy AP, ami egyébként fut bármilyen számítógépen. Nem kell hozzá semmi, csak föl kell telepíteni. Van benne egy ilyen menüpont, hogy tárca létrehozása. Abban vagyunk. Az lesz a neve, hogy Vallet 21. Megjük a következőt. Általános pénztárcát hozunk létre. Lehetne itten ilyen bonyolultabb dolgokat is csinálni. Nincs még tárcánk, tehát csinálunk egy újat. Generálódott 12 szó. Ez a legbonyolottabb dolog a Bitcoinban, hogy ezt a 12 szót le kell írni, el kell rakni, nem kell elveszíteni, és lehetőleg más se találja meg. Úgy kell elrakni. >> Ja, >> az a baj, hogyha tovább akarunk menni, akkor akkor föl kell írnunk. Nem készültünk. >> Ott van a nyomtatóban papír. >> Nyomjá. Gyorsan felírom ezeket. >> Írd föl. >> Ozone text dust. >> Azért kell fölírni, mert ellenőrzik, >> mert >> hogy fölírtuk-e >> nem >> term. >> Ez volt így. És akkor >> file >> dwarf. >> GL Wink >> W >> egyébként elég van az első három >> igen merthogy ezek a szavak ugye ezek megfelelnek bizonyos bináris értékeknek vissza kell gépelni >> vissza gépelet >> akkor majd én gépelem >> ozon >> text Dust dust isol term five >> csúnyán írsz? >> Csúnyán írok >> five >> dwarf >> glare. >> Glare. >> Wink >> Hát azt Visnek olvastam volna. >> Wink amount. >> Amount >> és winner. >> Winner. >> Emlékszel ezekre? jelszót lehet rátenni jelszót is, de most nem teszünk, hogy mert elfelejtjük. >> És készen is vagyunk. >> Kész van. Ennyi volt. >> Csak most nem ez látszik a képernyőn át kell váltani. >> Ez lett belőle >> egy üres tárca. >> Jó. És akkor küldjünk bele valamennyit. Nem. Mondjuk >> azt nézem, hogy >> hát de látta mindenki a szavakat, de most mondjuk el azt, hogy >> hát nem sokat. Így most van egy működő Bitcoin tárcánk, és mindenki döntse el, hogy ez volt egyszerűbb, vagy bemenni egy bankba, és nyitni egy bankszámlát, bevinni 100 millió papírt, megmondani a cipőméretünket, vagy ez melyik az egyszerűbb? >> Ja, kicsit egyszerűbb ez. Hát lejárokkal is megcsinál sok ember szerint nem ez a bonyolultabb. Pedig tényleg ennyi. És mi van, ha fogadni akarunk bitcoint? És akkor ez itt a >> ez elég csúnyán néz ki, de ez egy Bitcoin cím. >> Esetleg nem tudom átmér. >> Ez nem csak egy bitcoin cím, hanem átméretezni. >> Hát, hogy látsz. Ja. Igazából mindegy. Így. Jó. És >> ezek a tárcának a címei. Ezt már mondtuk szerintem régebben, hogy egy tárcának sok címe van. Ez itt látszik, hogy tényleg. >> Ühüm. Jó. Milyen sok. >> Bármelyikre lehet bármikor küldeni, tehát ha több embertől fogadunk, akkor nyilván azoknak különböző címeket kell megadni, és még lehet többet is generálni, nem kell ennyit. >> Ühüm. >> Egy tárcából 4 milliárd cím lehet. mindig tanulok. >> Az a szabály, hogy ha egyszer egy címről elküldtünk, elküldtük az ott levő bitcoint, akkor már ne használjuk újrafogadásra ezt a kvantumcuterek miatt. >> Ühüm. illetve a különböző chain analízisek miatt sem érdemes, mert akkor összeköthető és felderíthető, mert ugye az egész chain publikus, tehát sok híresztelése ellenében ugye a a Bitcoin mivel publikus, ezért nem igazán jó mindenféle illegitim, illetve illegális tranzakcióra, mert az ember könnyed könnyedén rá fázhatni. Ezzel szemben a a mostani bankrendszer ugye ahol a az ilyen illegális pénzmozgásoknak a gyakorlatilag 99,9%-a mozog, nem? Körülbelül ilyesmi. Az meg az meg istenítve van, hogy mennyire tiszta és biztonságos. Na mindegy, ez majd gondolom változik, hogyha változtatunk rajta. Jó, hát ez egyébként annyira nem biztonságos még, mert a számítógépünkön tárolja a privát kulcsot, tehát hogyha betör rá egy vírus, akkor az megtalálhatja. >> Nézzük, biztonságosabb. >> Hát akkor van itt nekünk pár, azt most odébb rakom ezt a kis papírt. Van itt nekünk el kell rakni és megőrizni. Mondjuk nulla az egyenleg. Van egy ilyen trezorunk. Ez egy nagyon régi palet, hardware valet. Talán az elsők között volt. Ez egy nem is tudom T1 és trezor. >> Trezor van, azt hiszem. >> És ez úgy működik, hogy van benne egy ilyen kis micro SD csatlakozó és fogod és bedugod a gépet. >> Eláruljuk, hogy egyébként kontakt hibás. >> Elvileg ez egy nagyon régi trezor ilyen ősiből van. demóni, de megpróbáljuk, hátha beröffen már nincs használatba. Megjelent rajta a logó. Ez egy újabb trezor, amit tavaly óta lehet csak kapni. És nem látja a kamera, mert a fekete alapon feketét nem lát. Ide rakom a papírt. >> Na, itt talán jobb. Így, így most egy fekete folt a fehér. F egy kicsit így megbillentetjük, hogy >> l az van neki képernyője meg képernyé >> meg két gomb >> és van írva, hogy trezor >> és ott van rajta trezor. Ha be van kapcsolva egyébként ez mindenféle dolgot kiír, igaz? >> Igen. >> Na például itt van a >> Itt lehet pin kódot. >> A pin kódot be lehet ide írni, >> két gombbal, de most nem fogom a kamera előad beírni a pláne, hogy te nem is tudod. Meg nem is akarom letiltani az eszköz, >> de megmutatjuk, hogy milyen az alkalmazás, ami van hozzá. Úgy hívják, hogy treorit. És most talán látszik a képernyőn. >> Üüm. >> És most nagyon biztonságosan ilyen inkognitó módban van, úgyhogy nem látjátok, hogy mekkora egyenlegek vannak rajta. Reméljük. Az lenne a lényege. >> Nem, nem. >> Egy árfolyamot láttok. >> Árfolyam az látszik, hogy most éppen 22400 70000 Ft egy Bitcoin, és itt van pár tranzakció, amit csináltam rajta a múltban, >> amiknek a részletei nem látszanak. >> Tehát ez is egy viszonylag szerintem ránézésre olyan könnyen kezelhetőnek tűnő program. Igen. Ugye ott a Bitcoin number one, number two, ugye azok az >> két altárca van egy tárcán belül. Igen. Tehát >> és akkor itt jobb fölső sarokban látszik a küldés fogadás gomb. Ha fogadni szeretnétek, akkor a fogadást akkor kiírja a Bitcoin címet, ahova lehet küldeni. A küldés az megfordítva. >> Olyan bátrak. >> Igen. Tök jól letakarja. Ott látszik a friss cím. És akkor csak akkor mutatja meg a teljes címet, hogyha jóvá hagytuk a itt a képernyőn. >> Ühüm. >> Egyébként >> nagyon sok biztonsági elem van egyébként. Ez mennyivel jobb, mint a régi trezor? >> Hát ez már USBC csatlakozó van. >> Öt évvel újabb vagy héttel? >> A a pin kód beírása az teljesen a saját képernyőénin történik. A régén azon még így kombinálva az app és a >> ühüm. a trezor között ment, tehát hogy kirakja a képernyőre, amit nem látunk most, mert kontaktibás, kirakja a képernyőre összekeverve a számokat, és akkor azokatnak megfelelő helyre kell kattintani az egérrel a képernyőn, de az újon már a saját képernyőén kell az egészet beírni. Ennyivel is biztonságosan. Ami még egy nagyon jó feature, hogy ugye ezeket a számokat mindig véletlenszerű sorrendbe rakj. >> Igen, >> ezt mondtad? >> Ja, bocsánat. >> Jól van, figyelek. Jó, hát szerintem ennyi elég a trezorról. Milyen árban van ez mostanában? Ilyen 100€ környékkén. Nem 40 nincs annyi. >> Nincs annyi. >> Nemá ilyen szerintem ilyen ilyen huszon valány 1000 Ft volt >> ez a kicsi az egyes >> a Bitcoin bázis webshopjában. 1999. Na >> jó. Az kábé a legolcsóbb ilyen hardwar valett. Nem biztos, hogy a legjobb, de a legjendő jelenleg. >> Mi szeretjük >> nagyon könnyű használni. Van még itt két egyéb valet, egy Cold Card, aminek most a pinódját elfelejtettem, úgyhogy sokat nem fogunk vele tudni csinálni, de így nagyjából bemutatom, hogy ez körülbelül így néz ki, mint egy kalkulátor. Tehát hogyha így mész a repülőtéren, és azt mondod, hogy ez egy kalkulátor, akkor ezt így jobbára elhiszik. Szerintem nem sokára válik >> amúgy meg nem kérdezik meg még, de gondolom Kínába bemész, akkor lehet megkérdezik. Mondjuk ott még nem jártam. van hozzá egy ilyen SD kártya, itt van belül. Erre ki lehet menteni mindenféle setupot, beállítást, egyéb dolgokat. És akkor ez ennyi. Ez egy nagyon biztonságos eszköz. >> Elmondtuk, hogy ezekhez is tartozik 12 szó. >> Nem mondtuk, de igazából tartozik. >> Hozzájuk, főt 24 talán. Nem, vagy >> nem, ehhez 12 tartozott. A régihez 24. Igen. >> Ühüm. Hát ez az, >> de igazából mindegy. >> Más miatt biztonságosabb. >> Igen. Jó, hát akkor nézzük, hol van ezen az USB. Itt a kóc az így néz ki. Bekapcsol, elindul és ez is kér pin kódot. Most nem fogom beírni. Itt világít egy led, hogy genuine, tehát hogy érintetlen a chip, mert ez ezt is vizsgálja. >> És hogyha valaki megérinti és beköti a ledet, mondom. Nem tudom, hogy hogy lehet feltörni. Az lehet, hogy egy későbbi adásba feltörik, de nem nagyon lehet. Én úgy tudom, hogy ezeket nem lehet. És van itt alatt egy másik lány, az a ction. Hogyha valami próbálkozás volt vele, például valaki megkaparintotta és elgépelte a pin kódot, akkor utána ez világít, hogy figyeljél, mert egy kicsit érintett érintett a gép valamiben. Na, szóval így néz ki most. Ezt ezt most elengedjük. De itt itt is ugye a pin code kód megadás könnyen megy, a setup könnyen megy. Ez egyébként egy nagyon biztonságos valet. Van még nekünk itt egy Bitbox. Bitbox. Ez egy svájci gyártmányú valett. Ez is már egy kicsit viharvert. Mondjuk szerencsére a kamerán pont nem látszik. Semmi a úgy néz ki, mint egy pendrive. Így fityeg. Van rajta egy USBC port, és ezt így akármibe be lehet dugni. Most éppen olyan ajzatunk nincs, csak így messzebb. Úgyhogy azt találtuk ki, hogy bemutatjuk telefonon. Van ez a Bitbox app, amit a mindenféle App Store-ból le lehet tölteni. Az most a Google App Storejában volt. És akkor fogod, bedugod a ezt a kis mütyűrt így a telefonodba, és megkérdezi, hogy melyik az alja, mert ahhoz képest orientálja a képernyőt. Unlock. És akkor itt van egy videó, hogy hogyan lehetne ezt használni. Tehát itt így meg lehet adogatni a betűket a fölső, alsó gombok érintésével. >> Menő. >> Nagyon biztonságos ez is. Tök jó. Nem tárol semmit. Mindig meg kell adnod mindent. Most ebbe se lépek be. Egyrészt nem is tudom, hogy hogy volt beállítva. Le kéne reseteljük. >> Elfelejtetted a pinódodat? Igen, mert ezeket nem használom. Ezeket így demóra hoztam ide. >> De ugye az nem baj, ha elfelejti az ember a kink kódjába. >> Nem baj, mert a seedwök alapján bármikor visszaállít. >> Ja, 12 szó. >> A 12 szó alapján vagy mag, vagy hogy nevezik magyarul. >> És a a az egy másikba is visszaállítható. Ezt is mondjuk el. >> Így van. >> Tehát ha elvész, meg ha kontakthibás lesz, akkor veszünk egy újat és beírjuk a 12. Mindig a 12 szó fontos. >> Így van. >> Újra beírjuk őket és már működik is. >> Ez a 12 szó. Ezzel bármit helyreállítasz bármilyen walleten, mert emögött az van, hogy mi is van mögötte? Egy ilyen matematikai formula, egy ilyen >> generálódik >> gráfillesztés, egy görbére illeszt valamit, és és mindig ugyanaz jön ki mindenképpen, hogyha ezek ezekből indulsz ki. >> Aki nem tudja, mi az Umbrell, az az még nem látta az előző adásunkat. Mi az az Umbrel? >> Ja, te nem szeretél. De tudom mi az, csak elmutatjuk megint annak esetleg nem. >> Az el az egy az egy Bitcoin nodóde. Hát egy komplett szerver operációs rendszer gyakorlatilag, amiben benne van egy Bitcoin node, meg egy Lightninge, plusz egyéb dolgok. És így kompletten szolgáltató nélkül tudunk self suverén, hogy kell ezt mondani, >> nem tudom. >> Önrendelkező módon >> tudjuk kezelni a bitcoinunkat. És most azt próbálom megmutatni képernyő. Ugye azért nehéz magyarul beszélni ebbe az iparákba, mert minden irodalom angolul elérhető és >> tehát nem létezik magyar irodalma. Illetve hát vannak akik fordítják. Most így van. Csináljátok. >> De >> te is csinálod? >> Hát én is. De de még nem az ugrik be. Ez egy umbrel. >> Ezt már az előző rész előző epizódban, amikor én szerepeltem, mutattuk. Valószínűleg itt vesztettünk el sok nézőt, amikor ezt megpróbáltam elmagyarázni ezt a képernyőt. Úgyhogy most aki kíváncsi rá az nézze meg azt is, azt az adást is. >> Most csak így gyorsan. >> Most csak így gyorsan itt itt is tudunk csinálni tranzakciót. Itt >> előző adásból szó volt, akkor Tamássral beszéltünk egy hardware wallet setup keretein belül arról, hogy van 12 szó. Ez a nemonic birds, tehát ezek a mag szavak, vagy mag, de nem fejtettük ki pontosan, hogy ez mire jó. Úgyhogy erre szeretnék egy kicsit így visszautalni. Tehát ez a 12 szó arra van, hogyha egy bármilyen wallet Bitcoin létrehozol, hogy fogadj rajta Bitcoin, vagy azokra a címekre, akkor ezt 12 szóval vagy 24 szóval éred el. Ugye az egyszerűs egyszerűbb az a 12 szavas biztonsági szint, de az is teljesen elegendő. Ezt azért kell felírni, és erre azért kell nagyon figyelni, hogy meglegyen, hogy amennyiben meghibásodik a hardware walletek, vagy ellopják a azt, vagy a számítógépeketeket, vagy amin éppen ezt a wallet kezelitek, akkor ezzel a 12 szóval bármilyen valetet vissza lehet állítani. Nem tudom, hogy ez szerintem így érthető. Tehát nem egy számlád van kódokkal, hanem az a 12 szó. >> Ezt esetleg mélyíthetem egy picit? >> Persze, nyugodtan mélyítsd, de azért, >> mert ugye igazából nem az történik, hogy valahol regisztrálsz egy valetet, tehát nem az történik, hogy egy szerveren ilyenkor létrejön egy bejegyzés, hogy akkor létrejött egy új valet, >> Ühüm. egy tárca, hanem az történik, hogy a milliárdszor milliárdodikon végtelen számú kombináció közül egyet kiválasztasz, ami már létezik. Tehát ez az összes tárc, ami ami lehetséges, az létezik a matematika és a számok síkján. És te igazából véletlenszerűen remény remélhetőleg véletlenszerűen ugye hogyha egy szoftveretet vagy valamilyen eszközt használsz hozz ami bitcoin tárca kreálására alkalmas ott általában mindig figyelnek arra hogy véletlenszerű tárcát tárcakódot generálj magadnak ez pont azért van mert nem bejegyzést hozol létre alapvetően egy szerver hanem csak kiválasztasz egyet és ez a 12 szó vagy 24 szó ez alapvetően ez ez vissza ez egy ez egy olyan humán kódolású interface, egy megjelenítése egy kódnak, ami amit mi tudunk olvasni és tudunk könnyen kezelni, és nem pedig egy ilyen hexodecimális több sz több több karakterből álló kódot kell megéegyeznünk, hanem igazából 12 szót, amit tudunk könnyen memorizálni, de hogy alapvetően ezek a tárcák, ezek léteznek, mindegyik tálca létezik egyszerre. Te csak kiválasztasz egyet a végtelen sok közül. Igen, körülbelül ez lenne. És hogy ez mennyire nagy szám, ezzel azt azzal lehetne elmondani legjobban, hogy körülbelül a világegyetemben, az átunk ismert világegyetemben, ez egyetlen egy elemet, vagy egyetlen egy atomot >> atomot. Így van. >> Tehát, hogy az a te tárcád, tehát választasz valahol a világegyetemen egy atomot, és abba raktad bele a bitcoinodat. Körülbelül matematikailag ezt így lehet leírni, vagy így képletesen, hogy ez mekkora nagy szám. Elképesztő helye van ennek, hogy a matematika véd, és a végtelen sok, és nem pedig valamilyen kőfal, vagy egy páncélszekrény, amit át tudsz törni, tehát a matematikát nem tud becsapni, >> azt nem fogod megtörni egy ideig. Értjük, hogy ez a 12-24 szó ez miért is van? Ugye, hogy itt a walleteket így setupold, illetve, hogy ezeket így a jövőnek így eltedd, vagy elásd a kertedben, vagy valahol, de nem mindenki tudja, hogy milyen walletek vannak. Te milyeneket használsz? Hardware wallet vagy számítógépen valamit mobilon? >> Én használok a számítógépen is egyébként. Azt a Spero Valetet ajánlom. Az egy nagyon jó ö ipari standard eszköz alapvetően. Ö mobilon a Blueetet ajánlom, ugye az a telefonodra települő alkalmazás, >> és hardwarattként én a Keystone pró-t ajánlom. Az ugyanis azért azért, mert az egy a RGB készülék. Ez azt jelenti, hogy az a készülék, ami a kezedben van, az semmilyen módon nem kommunikál a külvilággal és az internettel. kivéve a kijelzőt és a hátulján lévő kamerát. És én azt javaslom mindenkinek, aki komolyabb összeget tart megtakarításban, az ugye a laptopján és a telefonjánra ki tud exportálni egy olyan kódot, amivel igazából csak azt tudod megnézni, hogy mennyi bitcoinod van a címeiden, de nem tudod nem tudsz vele küldeni, viszont fogadni. Igen, ezért gyakorlatban ezt úgy lehet alkalmazni, hogyha fogadni, mert ugye általában az ember fogad, hogyha félretesz, tehát azt jelenti, hogy mindig magadnak üldözgetsz és akkor olyankor címet tudsz magadnak generálni a telefonodron is biztonságosan, de küldeni már csak a aláíró eszközzel tudsz, azzal a Keystone próval például, ami amiről az előbb beszéltünk. Nagyon fontos megemlíteni, ugye, hogy ez a 12 szó, amit amivel kiválasztjuk a tárcánkat a végtelen sok tárca közül, ezt ugye tegyük el magunknak olyan helyre és olyan módon, hogy az megmaradjon a az idők során. Azért, mert az egy eszköz is bármennyire is jól felépített vagy megépített, akkor is tönkremehet. Jöhet egy napszél, lesodorja a fél északi földtekét és gyakorlatilag mindent kisüt. De viszont, hogyha te a betűket ugye leírod azokat a szavakat, vagy vagy acéleket használsz, vagy belekarcod valamibe, vagy elrakod, szépen leírod és olyan helyre teszed, ahol nem ázik el, nem gyullad fel, akkor te vissza tudod állítani a tárcádat bármilyen eszközre. És a Keystone Proval én azt azért ajánlom, mert annyira elegánsan és egyszerűen tud kommuniká kommunikációt felépíteni így a te laptopoddal és a te mobiltelefonoddal, hogy szerintem gyorsabb, mintogyha kábelekkel vagy különböző bluetoothszal próbálna kommunikálni. Ilyen aláíró eszköz. Ugye az aláíró eszköz azért kell, mert valahogy kapcsolatban kell lépni a Bitcoin hálózattal ahhoz, hogy te ott aláír egy tranzakciót és küldeni tudjál. És az aláíróeszközben magában benne van ez a 12 szó és ő generál egy olyan QR kódot, ami gyakorlatilag a te aláírásod, amit be tudsz olvasni a telefonodnak a kamerájával vagy a laptopodnak a kamerájával, és így tudod aláírni a tranzakció. Hát azért fontos, hogy a legyen, tehát hogy ne legyen vezeték a hálózathoz vagy a számítógéphez, hogy ugye ez a kód ne lehessen, vagy ne legyen kinyerhető hackkerek számára sem. >> Gyakorlatilag az esélyét is teljesen kizárjuk. Így van, mert ugye annak is kevés esélye van, hogy egy-egy egy-egy embert meghackelnek, mert a bitcoint általában nem meghackeléssel szokták elhagyni az emberek, hanem a kulcsokat hagyják el. A 12 szót hagyják el a tárcájukhoz. nagyon fontos, de azért, hogy teljesen biztonságosan és nyugodtan újon mindenki, az esélyét is ki kell zárni annak, hogy bármilyen hackelés áldozatává essünk, és ezt egy hardver eszközzel, egy aláíróeszközzel meg lehet el lehet érni. >> Így van. Tehát a Bitcoin ugye nagyon fontos ez a privát kulcs tárolása. És akkor eddig még olyan rendszerekről beszéltünk, ahol egy kulcs volt, de vannak a multiszégrendszerek, ami azt teszi lehetővé, hogy mondjuk az egyik kulcsodat elásod oda, másikat máshova, a harmadikat megint máshova, egyet meg megtanulsz. És például ahhoz, hogy kiengedd a vagyont, ahhoz mondjuk kell mondjuk három kulcs, vagy három aláírás, vagy kettő. Ugye ezek attól függően, hogy hogy a milyen multiszig, hogy 3/2-es, hogy három kulcsból kettőt kell használni, vagy vagy 4/3-as, vagy 4/2-es. Ennek is megvan a különböző erősségi szintje, hogy mennyire mennyire biztonságos, de elmondható egyébként, hogy a jelenlegi hardware walletek, főleg, hogyha a nyílt forráskódúak, ugye, akkor azok azok szerintem még egy ideig jók lesznek. Aztán majd ahogy haladunk itt a szólásszabadság korlátozásában időben előre, illetve az ilyen állami kísérletekbe a betiltásra, úgy majd mi is fejlődünk, és úgy majd szerintem a technológia ezeket majd mindig beelőzi. Hát köszönöm, tök jól elmondtad ezt a részt. Úgyhogy szerintem ha valakinek nem tiszta, akkor az bármit felteht ugye a Telegram csoportunkba is nyugodtan, inkluzívan bárkit szívesen várunk. Telegramot installálsz, belépsz a 21 Telegram csoportjába, és felteszed a kérdésedet. Szerintem a bent lévő több mint 100 ember készséges lesz, és mindent megválaszol legjobb tudása szerint, ugye? Így van. >> Legalábbis nekem ez jött le. >> Így van. Nekem az a nagyszerű egyébként ebbe a 21-es magyar Telegram csoportban, hogy a a Bitcoinémának a széles spektrumát felől egyébként a szaktudást. Tehát vannak programozók. Van, aki én mondjuk az üzleti részét tudom, van aki például jogi részében is jártas, vagy könyvelési részében, van, aki hardveretekben, Lightning Node üzemeltetésben, tehát olyan széles körül tudásbázis, ami amiért egyéb iparágokban ezért nagyon komoly pénzeket kell fizetni, és nem is tudsz odaférni. Itt pedig mindenki ingyen megosztja és ingyen segít a másiknak, mert ez is a Bitcoin közösségnek a a része, hogy >> egyesí, >> hogy egy ingyenes közösségként >> egyesíti a megosztó és ingyenes közösségként. >> Így van. Így van. Pontosan ez nagyon nagyon szép és nagyon jó megtapasztalás. >> Na, arra gondoltunk, hogy felboncoljuk a csomagolást és megnézzük, mit rejt egy ilyen kis doboz. Mit gondolsz? Ez jó. Jó ötlet Tamás. >> Hát persze. Spontán így élőadásban kipróbálunk valamit, amit még sose láttunk. >> Nem láttunk még ilyet. Reméljük jó. Jókat hallottunk róla. Open source meg bitcoinerek építették és rá van írva, hogy don't trust verify. Úgyhogy szerintem ezek ezek jó pontok. Innen el lehet indulni. És ezt mondjuk el, hogy nagyon fontos, hogy egy amikor az ember rendel egy ilyen hardware valetet, akármilyet, akkor nagyon jól megnézze, hogy nem bontottá, hogy sértetlen-e a csomagolás, rajta vannak-e az ilyen hologrammos matricák meg ilyesmi, mert ugye van egy ilyen támadási lehetőség, hogy esetleg útközben valaki rá >> Ühüm. >> telepített egy olyan szoftvert, ami aztán ellopja a bitcoinunkat. Bizony, mert ugye egyre több hardware valet van így a piacon, és egyre több forrásba lehet ezeket beszerezni. És hát szerintem a csomagolóipar is egyre jobb, tehát nem mindenki, vagyis, hogy mindenki megengedhet magának lassan egy ilyen szép nylonba burkológépet, szóval könnyű lesz ezeket majd kompromizálni, vagy compromise, tehát hogy így megtörni, nem? Bár gondolom ez elég komoly tudás. >> Hát azért nem könnyű, >> ki csináljon egy, >> de megéri. >> Ja, >> nyilván. >> Szóval akkor így kibontanám. Bocs a bénázásért, de még nem volt ilyen a kezemben. Ezt egyszer tudjuk megmutatni, mert >> végesek a készleteink. Ez az a jade, amit a múlt korjában, nem is tudom, hanyadik elásban vettünk Bitcoinért a bitcoinbázis.hu webshopjában. Lerakom a csavarhúzót, mielőtt kiszúrnám a szemem. Szóval eddig a csomagolása érintetlen, ez most nem kell. És akkor egy ilyen nagyon klassz kis dobozban van. Van rajta egy hologram. Ez lehet, hogy így látszik. Majd így mutatom. Vagy így. Kettő is. >> Ühüm. Megint kell a csavarhúzó, szerencsére csillag. Úgyhogy >> a 11. adásban volt. >> 11. adásban volt. Közben jött egy >> aki nem látta, nézze meg feltétlenül. Már vat minden >> eleg húzol ezeket majd lehet, hogy egy ilyen két xel meg lehet sebesíteni. És akkor én kibontom itt a kibontottam a Ez vandásságnak számít. Annak, de hát nem baj, >> nem nagyon olyan szét, úgyhogy az biztos, hogy kéne így kezébe. Vagyis hát ha csak nem bent a dobozba, de azt hiszem fél. Egyik odáhúzom, másik ott már na jól van. >> Nézzük. Ú nagyon szép. Narancssárga. Jól tettük, hogy ilyet választottunk. Nagyon jó színe van. >> Pont megy a Bitcoin Stenderd narancssárgájához >> meg a logóhoz. És van benne egy ilyen kis kütyű. Az történt, hogy beállítottuk a Jen, elindítottam a setupot és felkínált véletlen szerintzerűen 12 szót, amit leírtam, és most hozzákapcsolom a telefonhoz Bluetoothszal. Bluetooth be van kapcsolva, és megindítatjuk a green wallet. Welcome to blockstam Jade >> csak így tudta, hogy ott van. >> Tessék? >> Tudta magától, hogy ott van, vagy valahol meg kellett keresni? >> Már ezt lefuttattam. Tehát itt van egy annyi hozzá kellett adni egy új wallet. Itt a setup new wallet. Ja, >> és akkor felkínálja ezt a két opciót, hogy ezen az eszközön vagy egy hardware walleten, akkor megnyomod, hogy hardware wallet, és akkor beköszön egy screen. Welcome to blockstam jade. És akkor itt van, hogy connect jade. És csak rá kell klikkelni, mert egyből látta a Bluetooth-on, tehát teljesen >> nyilván saját termékük össze van magukkal lőve. Lefrissült a furnware, most pedig megnézzük, hogy mit mutat a képernyőn. Mobilon megnyitom a green a blockstam green wallet. Ez a blockstamnak a saját wallettje, >> ami egyébként működne jade nélkül is. >> Jade nélkül is működik. Én ide föltettem ide a jadeet az előbbi update-tel, és most már eléri. Oké, most Bluetooth-on fog kapcsolódni, reméljük megtalálja. Tehát csatlakozott a jade, látja a Bluetoothon. És akkor most beírom azt az 1 2 3 4 5 6-ot, amit beállítottam. Egy, mert egy pin kóddal enged be. >> De azt hova írod be? >> Itt a Jaden kell klikkelgetni. Majd megmutatom a kamerába később. >> Aha. >> Ezzel a diallel a tetején meg a nagy gombbal le kell okézni. Egyesével be kell állítgatni a pin kódot. leellenőrizte, és akkor a mobilon éppen a belépésnek a az animációját látjuk, >> de sose állítsatok be kódnak 1 2 3 4 5 6-ot. >> Ja, semmiképp. >> Ne csináljatok ilyet otthon. Nagyon veszélyes. >> Ú, és akkor látjuk a tárcát. Ezen éppen nulla bitcoin van. Ú, >> akkor nem találtunk el senki, nem találtunk bele senkinek sem a tárcájábó ezzel a 12 véletlenszerű szóval. >> És miért nem találtuk el? >> Mert kicsi a valószínűsége, hogy a világ >> Mert olyan sok tárca lehet kábé ahány atom van a világegyetemben. >> Így van. >> De eltalálhatnánk éppen egyet. >> Éppen el. เฮ Köszönjük a figyelmet és jövő héten találkozunk. Sziasztok! >> Sziasztok! Tehát akkor itt a kis Jade, és akkor így mutogatom a kamerába. Ah.