A bitcoin megértéseiéi nem kell géniusznak lenni, de azért nem árt, ha van egy kis segédanyag vagy olvasnivaló, hogy fejtegesse ezeket a kérdéseket továbbra bennetek és választ tudjatok rá kapni. Én levettem most a polscsról két könyvet. Ez a Little Bitcoin Book és a Bullish Case for Bitcoin. Ezek magyar nyelvű változatokban a 21.Walunkon World oldalunkon megtalálhatóak és olvashatóak. Nagyon jó kis bevezetések ebben a témában. Tényleg könnyű nyelvezettel. Az egyik az mit 90 oldalas, szóval nem egy nagy dolog, a másik is 100. Ezeket nyugodtan olvasgassátok, hogyha egy kicsit beleugranátok a témába. Azt hiszem, hogy 2000 19 karácsonya volt, amikor a Balaxi elküldte nekem, most azt nézem, hogy itt van-e a azt hiszem, hogy itt is van mellettem. elküldte nekem karácsonyi ajándéknak Knut Swanholm Sovereity True Mathematics című könyvét a Bitcoinról, amit igen, itt is 2021, Hod és Balázs. >> Megkaptam ezt a könyvet egy bitcoinos kapucnis pulcsi kíséretében, ami amire az van írva, hogy Bitcoin because the banks. >> Tegnap abban voltam, most pont nem tudtam felvenni. >> Tartalmas. És aztán azóta dedikáltattam is a Knuttal, merthogy én elolvastam ezt a könyvet, nem tudom, szerintem aznap így elkezdtem olvasni. Hát nem egy nagy vaskos könyv, tehát nem tudom, három óra alatt elolvastam, aztán elolvastam még egyszer, >> hogy jól érted-e, >> de olyan szinten, hogy ebben a könyvben ilyen aláhúzások vannak, tehát hogy nagyon komolyan vettem. >> Így is kell. És hát ez egy egy rendes bitcoin. És és én onnantól kezdve én az én sorsom az az meg volt pecsételve gyakorlatilag. És azért kezdtem úgy, hogy ez egy nagyon romantikus történet, mertogy hogy ugye azóta is folyamatosan tanulok és tanulok. És aztán két évvel ezelőtt volt szerencsém részt venni a Honeyb konferencián Rigában. És amikor megláttam, hogy hogy ott lesz a Knut, hát mondom, biztos elviszem a könyvet és dedikáltatom bele, és hogy és mint nem tudom, mint egy ilyen kis 14 éves Michael Jackson rajongó, ott rágtam a körmömet, amikor meg megláttam a Knutot a konferencián, hogy hú, oda oda kell menni hozzá, meg tiszta parában voltam. félelmetes figura >> és nagyon hát haláli haláli a a pali és és hát oda is mentem hozzá könyvele mondtam neki, hogy ki vagyok, mit szeretnék, tök jó fej volt, dumáltunk, aláírta a könyvet, és akkor jelent meg a második könyve, ami szintén itt van. >> Helyes. >> Nem készültem spontán. >> Ez volt ugye akkor a második könyve a Knutnak, és kérdezi, hogy hogy szeretnéd a második könyvet is? Mondom, persze, persze, hát hogy a viharba ne szeretném. Ez is alá van dedikálva és mondja, hogy mennyibe fog kerülni, és hogy akkor Lightning és hát azt az égést hát nem volt nem volt nem volt semmi szatom a tercámban. És hát ne se de mondom ezt nem dobom be neki, hogy kártyával tudok-e fizetni, mert mert elsüllyedek itt a szégyen >> nem vette volna ki jó magát. Jaj, de durva volt. Na és akkor abban maradtunk. Tök jó fej volt. Mondta, hogy figyi, ne aggódjál. Úgyis össze fogunk találkozni itt a virtuális térben, és egyszer majd amikor van lehetőséged, akkor meghálod. Értéket adunk értékért. Ú, mondom, jó, köszi, tuti, jó fej vagy. Okés. Kimentem, mondom, iszek egy kávét itt a nagy ijedségre, és elkezdtem gondolkodni, és hát ez volt az első gondolatom, ami bevillant, hogy mondom, le kell le kell fordítanunk ezt a könyvet magyarra és és ki kell adnunk magyarul. És én így szeretném meghalálni a a Knutnak ezt a kedvességét. És rögtön írtam Balázsnak, ú mondom öcsém, de milyen sztoriban vagyok? Mondom, most mi legyen? És hát neki se kellett több. Rögtön persze mindent beszélj meg vele, csináljuk, nyomassuk. Ez az, hogy hívják. Úgyhogy megittam a kávét, visszamentem Knuthoz. Te mondom, kitaláltam itt mindent, mondom, mit szólnál ehhez? Fú, hát ez micsoda jó ötlet. Nagyon szuper. Megadta a könyvkiadónak. Ugye ez a Konsenzus Network, aki kiadja mostanra már nagyon sok Bitcoin témájú könyvet, megadta az elérhetőségüket, vegyem fel velük a kapcsolatot. És hát elindult onnantól kezdve ez a folyamat. Egy év volt, mire lefordítottuk a könyvet, és ugye most már kapható is a a Bitcoin bázis shopjában. Vettem a kis házi könyvtáramból még egy könyvet. >> Hajra! >> Ezt mindenki olvassa el. Ez az Alex Gletsktinnek a >> Ja, ez is jó. >> Hidden repression. What? The IMF and the World Bank, vagy How the IMF and the World Bank sell exploitation as Development, ami ugye nem a háborúkról, pusztán a kizek a harmadik világbeli országok kizsákmányolásáról szól a a az IMF és a mi az? Monetáris, hogy hívják azokat? Fórum. Nemzetközi monetáris fórummüm. és a világbank áldásos tevékenysége által egy iszonyatosan jó könyv, és ez is egy ilyen egy ilyen hát számomra bicskanyitogató. >> Ühüm. >> Meg szemfelnyitó. Egyelőre nincs meg angolul. Ez lesz a következő könyv, amit nagyon szeretnék lefordítani. >> Igen. Mert magyarra Igen. >> Ja, bocsánat. >> Mert egy nagyon egy nagyon nagyon jó könyv. Nagyon jó könyv. Igen. Igen. >> Nemzetközi uzsoráról szól, ugye, amit az ilyen fes >> így van. Hogyan? Így van. Hogyan teszik rabszolgákkál? Meg hát zsákványolják ki. >> Gyakorlatilag a most nem akarok itt számokat meg százalékokat mondani, de azzal mindenki tisztában van, hogy ásványi anyag és egyéb lelőhelyek szempontjából Afrika egy iszonyatosan gazdag kontinens. Bizony. >> És ott ott meg tudnának fel tudnának virágozni vezető civilizált persze innen nézve mondom ezt országok prosperáló kontinens lehetne, ha nem tette volna vele a civilizált nyugat azt, amit tett. >> Ühüm. >> És akkor aki még mélyebbre szeretne menni, annak újra tudok mutatni pár könyvet. Tehát ezt ezt ezt a könyvet mindenképp javaslom. ahol ez ilyen programozói szinten le van írva, amikről eddig beszéltünk. Ezt pláne javaslom. Ez sokkal újabb könyv egyébként Lightning Networkről. >> Nekem abba beletört a bicskám. Már elnézést. >> Ebbe a könyvbe. >> Igen, nagyon nekem túl komoly. De hát én nem nem >> hát jó, az csak hosszú, tehát kell hozzá idő. Igen, de aki aki nem informatikus és nem szeretne ennyire belemélyedni, azoknak pedig ezt a könyvet javasom mindenképp. Ez a pénz történetéről szól alapvetően. >> És ez megvan magyarrul is. >> És magyar könyv. Igen. Igen. Ez magyar nyelv, >> mert ugye az előző kettő az nincs meg magyarul. >> De ez is elég vastag. De ez az őskortól kezdve bemutatja mindenféle pénzfajtákat és persze mint a legjobbat a végén a bitcoint. A aki még ilyen vastag könyvet se szeretne olvasni, annak meg a kis Bitcoin könyvet tudom javasolni, amit a Bitcoin bázis shopon, illetve a Bitcoin standardot is meg lehet venni a Bitcoin bázis shopon. Az már ilyen >> azt el lehet olvasni is fél nap alatt. >> Igen, egy meg szerintem nem is csak a terjedelme lightosabb, hanem hanem tematikait írja is sokkal könnyebb feldolgozni ezeket. Tehát mondjuk egy tényleg egy totál kezdőnek ez a kis Bitcoin könyv szerintem egy nagyon jó kezdés. Míg míg ugye az a Bitcoin standard, én azzal próbáltam néhány embert orange pillingelni, és nagyon nehezen olvasták meg én én is nagyon nehezen olvastam el, mert ugye az meg egy kőkeménygazdasági közgazdasági és történelmi könyv. Tehát akit az érdekel, az annak >> ugyanakkor még tényleg nagy kincs, meg hogy totál precízen le van benne írva, hogy hogy működtek a a történelem különböző pénzei, hogy működnek a mai pénzek és hogy ehhez képest a Bitcoin mit produkál. >> Hoztam egy könyvet, hát nem kellett messziről hozni, mert itt mögöttem van egy polc és onnan vettem le. Ez a most egy kicsit így kommunistáztunk így közben, hogyha így van egy a Szweinek egy könyve, nem tudom ez így most látszik-e jól, ez az uncommunist manifestó, ugye létezik egy kommunista manifesztó, azt a bitcoinerek annyira nem adják. Úgyhogy mi ezt inkább ezt a másikat szoktuk így olvasgatni. Nem tudom, hogy ez magyarul elérhető-e. Szerintem nem. Én az Amazon vettem. Itt van Sweety és Mark Moss. Ők írták. Nem tudom, hogy látszik-e majd mindjárt befókuszál. >> Komályoska. >> Mindegy. Így se jó. Mindegy. >> Majd bevágom a képét. >> Jó. Ez egy nagyon jó kis könyv. Itt leírja ugyanazt, amit még Marx leírt, csak a másik esetet, a fordítottját. Tehát Ühüm. >> Ezt így javaslom. Nagyon érdekes kis könyv. Szerintem érdemes olvasni így. >> Ugye Szweinek nagyon jó Bitcoin könyvei vannak. Sokszor sokan a Bitcoin standardot ajánlják, ami szerintem is egy jó jó bevezető, jó indulá kiindulási pont. Tadám. Igen, ő róla. >> Igen, ez az. Ezt lehet kapni otthon, vagyis, hogy majd a boltokban, könyves boltokban. Bizony az a helyzet, hogy ez sima könyves boltba és besétál az ember egy átlagos könyvesboltba, és a ö van esére, hogy ezt ott megtalálja. Úgyhogy igazából ezt egy alapműnek nevezhetjük szerintem. Most már nem is tudom mikor jelent meg. Három ny, öve kategória. Kárbé >> 18-ban. >> 18. Hát akkor van hat évben Igen. >> Szerintem vagyis hát angolul szerintem akkor jött ki. És ugye igen 2018 és a magyar kiadás 2020 >> 2020 >> Bedő Máté fordításában. Tehát már ez is négy éve megvan. Ez is hozzájárul ahhoz, hogy ugye többen ismerik, mert már egy ideje létezik és többen el is olvasták. Úgyhogy szerintem erről érdemes egy kicsit bővebben beszélni. A másik pedig az én szívügyem, a Kis Bitcoin könyv nevű, hát a Bitcoin standard mellett kis füzetecske, inkább mint könyv, ami szintén elérhető magyarul elektronikusan is, meg papírkönyv formájában is. És itt ehhez nekem is volt közöm, hogy ez magyar fordításban is elérhető. Úgyhogy én én ezt szoktam ajánlani bevezetőkönyvnek, olyanoknak, akik akik már úgy hallottak a Bitcoinról, érdeklődnek iránta, és egy kicsit kicsit kíváncsiak arra, hogy mi is ez a Bitcoin. Úgyhogy szerintem erről is érdemes. Igen, fent van a a weboldalunkon, a 21-es weboldalon van egy könyvek kategória, és itt fel van sorolva hát egy pár könyv, nem is tudom, olyan 10-es nagyságrendű. >> 5 6 7 8 >> nyolc. Jelenleg ennyi elérhető magyarul, de nagy erőkkel dolgozunk rajta, hogy minél több legyen. Kezdjük a kis Bitcoin könyvvel, nem? Mert az így terjedelmét tekintve ilyen nagyon kis egyszerű kis könyv. Egy 100 valamennyi oldalas, 114 és tök jó kis összefoglalót ad így az egészről. Tehát így bemelegítésnek szerintem ez jó. Nekem az angol nyelvű van meg, de ez ne zavarjon senkit. Ugyanígy néz ki a magyar is, megvehető a Bitcoin bázis shopban, Bitcoinért is, ugye? >> Így van. >> És ha jól tudom, akkor ezt többed magaddal te fordítottad, illetve te jártad ki az útját, hogy ez magyarul elérhető legyen. Miért választottad akkor ezt? >> Nekem nagyon megtetszett, hogy ez viszonylag rövid, könnyen érthető, tehát nem megy bele olyan részletekbe, ami amibe el lehet veszni. És tényleg megpróbálja a röviden, tömören, de a bitcoinnak a lényegét megfogni. Ez igazából ingyenesen is letölthető a a könyvnek a weboldalán, meg talán a Bitcoin bázis weboldalán is. Ő >> meg tőlünk is a 21 oldalán, ugye? >> Igen. >> Így van. Most már átkerült hozzánk is. Igen. Másrészről pedig könyvbe is kiadtuk. Úgyhogy meg lehet vásárolni, ahogy említetted, Anti a Bitcoin bázis shopján, Bitcoinér is, illetve van egy booklineos viszonteladó, ahogy végülis a bookline weboldalunk webshopján keresztül is el elérhető. >> Igen, mert azért jó azt így fogni, nem? Sokan szeretik így a fizikai könyvet. Igen. És meg kell mondjam, hogy a magyar könyv a borítója, tervezése az talán még egy picit szebb is, mint az eredeti, hogy egy kicsit fényezzem magunkat. De miről is szól ez a könyv? Tehát azt mondtam, hogy próbálja megfogni a Bitcoin lényegét röviden, de hát ugye tudjuk, hogy ez eléggé lehetetlen küldetés, mert Bitcoin annyira szerteágozó kihatásai vannak, meg annyira nehéz összefoglalni a lényegét, hogy ezt tökéletesen nem lehet, tehát valamit valahol engedni kell belőle. Nekem az tetszett ebből, hogy hogy nem annyira a technológia és nem is annyira kifejezetten a gazdaság oldaláról próbálja megfogni, hanem hanem, hogy is mondjam, a szabadság szabadság oldaláról, hogy miért miért jó ez nekünk, mit tud ez hozzáadni. meg a tehát az önrendelkezés és a privacy sokat beszél az inflációról, mint egy olyan dolog, ami mindenkit érint, mindenkinek az érint életére kihatással van. pedig érdekes ez a könyv még 2020-ban író íródott talán, tehát még a 21-es nagy globális inflációhullám előtt, de ennek ellenére, sőt 2019-ben, tehát az inflációról inflációról az az egyik oldal, ahonnan megközelíti, ami mint tudjuk azóta még ütősebb érv lett. illetve a arról, hogy a hagyományos bankrendszer, bankkártyás fizetés satöbbi, az mennyire arra is megy rá, hogy információt gyűjtsen az emberekről? Tehát nem csak a >> ellenőrzés, hanem az információgyűjtés, tehát hogy minden minden gyűjt pénz mozgásról gyakorlatilag tud a kártyatársaság, tud a bank, és természetesen, hogyha akarják, akkor tudnak a nemzeti pénzügyi felügyeletti szervek meg egyébé ilyen állami ügynökségek hozzá tudnak férni, hogyha hogyha valamiért akarnak. Tehát ez a másik másik szempont, ahonnan megközelíti, és erre próbál rávilágítani, hogy ennek milyen hátrányai vannak és miért hogyan, hogyan segít ezen a Bitcoin. Érdekes maga. Nem, nem, nem említettem a szerzőket, de elég érdekes a könyvtörténete is. Többen írták ilyen csapatmunkában. Nézem, hogy nyolc konkrétan pontosan nyolc nyolcan vannak közte kevésbé ismert nevek, de akit kiemelek, az Alex Gladstein, a Human Rights Foundationnek a egyik fő arca. Gondolom az ő, tehát neki is köszönhető, hogy ez a szabadság vonal erős ebben a könyvben. Jimmy Song, aki egy régi bitcoinos arc, és ő amúgy azóta írt saját külön külön könyveket is, tehát őt említen még meg. Szóval ez a társaság ennek a Human Rights Foundationnek szokott lenni oszlóban egy egy konferenciája, ahol utóbbi években már külön külön kis tehát állandó téma a Bitcoin is, bár ugye nem nem Bitcoin konferencia. És szóval ott találkoztak, és valahogy ez feljött, hogy nincsen nincsen egy olyan könnyen emészető könyv, ami amit ők nyugodt szívvel tudnának ajánlani úgymond kezdőknek. És akkor kitalálták, hogy jó, hát akkor írjunk egyet. És kitűztek egy dátumot, amikor mindenki ráér előre, és akkor egy, nem tudom, egy hétre, és akkor összejöttek egy kibéreltek egy lakást, vagy egy házat valahol Amerikába, összejöttek arra az időre, és akkor összeültek, és akkor pár nap alatt megírták ezt a könyvet. Ö ami nem egy megszokott könyvírási mód, de szerintem nagyon jó lett az eredmény. >> Nem olyan hosszú a könyv, ezt már te is említetted. Igazából assassiszem öt fejezet. Ö ez olyan 75 oldal körül nagyjából az az öt fejezet. Aztán utána van még egy ilyen kérdések, válaszok, meg referenciák, szekció, ami ott is érdekes, hasznos dolgok vannak, de hogy az nem szerves részet, tehát az az öt fejezet valóban egy akár egy egy ülésre kiolvasható. Úgyhogy én ezt a nyugodt szívvel ajánlom mindenkinek, aki aki még nem sok mindent tud a Bitcoinról, de érdeklődik. illetve szerintem ez ilyen ajándék kategóriának is nagyon jól megfelel. Hogyha valakit győzködünk, már látjuk benne, hogy életget a életget a szikra a tudásvágy, akkor oda lehet adni ezt a könyvet, aztán vagy elolvassák, vagy nem, vagy megmarad belőle, vagy nem valami. De de szerintem erre erre én ennél jobb könyvet nem tudok. Ugye itt nem is nem is az a lényeg, hogyha valaki elolvas egy könyvet, és abból most hirtelen megvilágosodik, mert szerintem ez nem annyira jellemző. Bár vannak, akik kifejezetten egy-egy könyvre mondják, hogy ezt elolvasta, és akkor teljesen megváltozott a Bitcoinhoz való szemlélete. Én nekem biztos, hogy nem nincsen ilyen. Nekem ez egy hosszú folyamat volt, és ennek része volt több könyv is, mindenképp, de nem igazán tudok egy egyet mondani, ami ami ilyen tehát mindegyik hozzátett. Viszont, hogyha valaki elolvas egy könyvet, veszi a fáradtságot, belenéz, elég, hogyha van egy-két gondolat, ami megmarad, és egy kicsit így elkezdi ingerelni belülről az embert, hogy hogy lépjen tovább. Tehát ha már ez megtörténik, akkor akkor jobban fogja keresni és nyitottabb lett lesz a további információk iránt. >> Igen, így irányokat jól be lehet vele lőni, hogy hogy mennyire sokrétű a Bitcoin. És tényleg ezt jó egyébként, bocsánat, hogy itt most így szavadba vágok, de ezekről az ajándékkönyvekről a Bitcoinba ez ezt jó, hogy fölhoztad, mert tényleg ugye mivel ez kicsi, ez ajándékba adható és befér a zsebünkbe, úgyhogy akár úgy is lehet horcolni, hogy mindig magunknál legyen, amíg ki nem olvassuk a metrón vagy akárhol. De hát az ajándékkönyveket gyakran nem olvassák el azok, akiknek adjuk. >> Ez így van. Igen. Tehát ez tehát a ajándékkönyv az kicsit néha kicsit ilyen rátukmálás jellegű, hogy itt van már olvasd el, amilyen lelkiismert furdalást is tud hozni, hogy ú kaptam, akkor ezt el kell olvasom. De hogyha valakivel beszélsz és felmerülnek kérdések, egyszerűbb ezt a könyvet odaadni, vagy akár kölcsönbe, odaadni, mint egy 400- 500 oldalast, mert az az inkább elrettent, könnyebben elrettent valakit, aki aki amúgy annyira nem >> lehet >> nem elhivatott, >> aki nem annyira szokott olvasni, az biztos. Manapság ugye sajnos nem annyira olvasnak az emberek. >> Anti, neked neked mi a történeted? Ilyen ebből a szempontból? Van van olyan könyv, ami >> amire azt mondod, hogy hú, az az biztos, hogy nagyon fontos volt nekem így a Bitcoin >> hát >> utazásba nekem is hasonlan indult ez a könyvezés történet. Ugye én mind hát így nagyjából azért szerettem mindig úgy olyan forrásból tájékozódni, ami ami így az alapforrás, tehát nem más által megcsámcsogott hírekből meg mindenféle ilyen Slendry Hun fogalmazású média cikkekből, hanem inkább elmentem a forráshoz és megnéztem, hogy akkor bizonyos dologból hogy tudhatok a legtöbbet. Hát a legtöbbet általában az ember a könyvekből tanul. szerintem. És jó, hogy fölhoztad ezt a kis Bitcoin könyvet. Ez nekem egyébként megvan, el is olvastam, de akkor már ez egy kicsit nekem ilyen kezdőszint volt, amikor én ezt a megjelenésekkor elolvastam, és mondom, jó irányba vitt, mert utána lett igényem arra, hogy akkor így így tovább szélesítsem a az onlót, és akkor beengedjek olyan könyveket itt a könyvtárba, vagy a könyves polcomra, amik amik jelentősen hozzátettek a Bitcoin megismeréséhez. Egyébként itt a 21 oldalán is szerepel az a könyv, amiről én gondoltam, hogy egy kicsit többet beszélhessünk, beszélhetnénk. Ez a amit te is említettél, azt Safedin Amusnak a Bitcoin sztenderdje. Ezt már többször említettük. És amikor mondod az ajándékozást, akkor én egy kicsit nevettem, mert mindjárt el is mondom, hogy miért, mert talán egyszer már mondtam az egyik korábbi adás alkalmával, hogy amikor én ezt a könyvet elolvastam, ez annyira megtetszett, és annyira összefogott minden kérdést, ami addig felmerült bennem, hogy hogy én ezt meg akartam osztani a barátaimmal, és elkezdtem ezt a könyvet így Így, így megvásárolgatni. Fölhívtam a kiadót és vettem belőle egy 30 példányt. >> És igen, akkor még nem 8000 Ft-ba került. Hát most nem mondom el, hogy mennyi, de töredéke volt. Pedig nem volt olyan rég. És ezeket így odaadogattam így a barátaimnak, hogy fú, ott rohadt jó könyv, olvassátok el. Hát sajnos szerintem talán egy vagy két embernek jutott el az agyáig, hogy hogy mi a Bitcoin ebből az ajándékozási lászból. A többiek szerintem csak feltették a polcukra, és azóta is ott van. Ez egyébként ez egy nagy hiba. Illetve hát én követtem el azt a hibát, hogy nem írtam bele a az évszámot, amikor adtam nekik ajándékba, mert akkor most jól hozzájuk lehetne vágni, hogy látod, én szóltam neked időbe. Na mindegy. Szóval ez a Bitcoin Standard című könyv. Ez egy nagyon jó könyv és szerintem erről is érdemes beszélni. Mindamellett, hogy itt azért elég sok könyv elérhető már magyarul. Ugye te is mondtad, hogy itt ilyen 10 körül van már a számuk. Hát figyelj, mit mondjak erről. Szerintem ez egy alapmű. Nagyon lassan indul, de az nem baj. Egyébként szerintem sokan ott engedik el, hogy hogy így visszamegy így az őskorba, tehát több fejezete van. Én most egyébként a magyar nyelvűt lapozgatom. Az angol az valakinek kölcsön van adva. Ja, szó szerint az őskorba. Igen, ezt >> igen. Hát itt több fejezet van, ugye az első a pénz, hogy mi is az, meg meg hogy miért miért fontos ez a társadalmunkban. Hát erről már egy csomót beszéltünk. Aztán kezdetleges értékmérőkről, hogy hogy a barter ugye a cserekereskedelem, hogy jött be a képbe, mert hogy hogy vált, tehát hogy specializálódott a világ, hogy ugye ma sem csirkékért meg cipőkért vásárolunk, hanem van ez a bizonyos legjobb áru, ami a pénz, mert ugye ezt mindenki szereti, mert ezt el tudja költeni, el tudja cserélni olyan dologra, amit ő szeret. És akkor itt ez szépen végigmegy a könyv fejezeteiben, nemes fémekren keresztül, hogy miért az arany volt először az egyik ilyen nagyra becsült pénz. Milyen birodalmak használták? Róma bizánc, akkor a reneszánszban hogyan viselkedett, és akkor így szépen felépít lassan indul be. Tehát itt még mindig a 70. oldalon tartunk ezeknél a az arany, illetve a középkor pénzei kapcsán. És és a könyv egyébként 300 oldalas, ami nem olyan hosszú, jó mondjuk 270, de rohadt jó. Tehát az a baj, hogy én nem tudom csak elfogultan leírni ezt, mert mert tényleg nekem ez volt ez a könyv, ami azt mondta, vagyis ami alapján azt mondtam, hogy teljesen szükségtelen más kriptóval foglalkozni. Teljesen szükségtelen, mert aki aki más kriptóval foglalkozik, az az nem nem értette meg, hogy a Bitcoin az miért utánozhatatlan. És ez a könyv teljesen jól leírja, hogy miért. Úgyhogy ezt ez mindenkinek ajánlom a figyelmébe. Ugyanúgy elérhető itt a a Bitcoin bázis shopon. Ezt is meg lehet venni forintért, bitcoinért, Lightningon lehet fizetni. Valaki kipróbálhatja azt is. Egy csomó adásunkban már ugye mutattuk, hogy hogyan lehet. Tehát például aki aki így szeretné így elkötelezni magát és szeretne szintet lépni a Bitcoin tanulmányozásában, annak mindenképpen ajánlom ezt a könyvet. Mielőtt olvastam ezt a könyvet, aki ajánlott, valaki ajánlotta, írta is, hogy hát igazából a Bitcoinról csak a legvégén van szó, és valóban csak az utolsó egy, aztán kifejezetten az utolsó kettő fejezetben van szó a Bitcoinról, ami olyan érdekes, tehát ezért is lehet, hogy ezért is mondtad, hogy lassan indul. Igen. >> Viszont egyértelműen a Bitcoinról szól maga a könyv, hiszen a címe is Bitcoin, Bitcoin standard, meg egy nagy Bitcoin jel van az elején, de ez tudatosan így van felépítve, hogy hogy ahhoz, hogy megértsd a Bitcoin lényegét, hogy egy ahhoz tisztában kell legyél ezekkel az alapokkal, amik amúgy függetlenek a bitcointól. Ez tök érdekes, hogy így van felépítve. Ugye sok bitcoinos könyv így a pénzről pénzről beszél, és a pénzt magyarázza el, hogy hogy alakult ki, hogy működik, milyen tulajdonságai vannak. És eleinte mikor így a bitcoinnal kapcsolatba kerültem, hát persze ez egy digitális pénz. Ez ez így ugye hamar hamar átjött, hogy ez egy digitális pénz. De miért digitális pénz? Hát mert lehet fizetni vele, hogy kész. De hogy igazából ez sokkal többet jelent az, hogy digitális pénz, valódi pénz, értékmérő, értéktároló, ahhoz tényleg először meg kell érteni, hogy mi is az a pénz. És merthogy erről valóban átlagember keveset tud, még az is, aki mondjuk közgazdaságtanból vagy gazdaságtanból egy kicsit járatosabb. És ja, hát ezt pótolni kell, úgyhogy azért kell messzebbről indulni, hogy aztán eljuthassunk a bitcoinig, ahogy ez a ebbe a könyvbe is van. >> Igen. Szándékosan így van felépítve ugye, hogy az embernek meglegyenek ezek az alapjai. Nem azért, mert hülyének feltételezi az olvasót, hanem azért, hogy egy oldalon legyünk. Ugye ezt mondják, nem tudom, hogy mondják így, tehát hogy ugyanarról legyen, tehát hogy ezeket a a fogalmakat pontosan vezesse be. Tehát ezért szükséges, hogy ilyen messziről indítsa. Én én mindenkinek azt mondom, aki ezzel a könyvvel találkozik, és vagy megkapta valakitől akármire, szülinapra, karácsonyra, bármire, vagy megvásárolta, mondjuk az jobb, mert akkor önálló indíttatásból hajlandó elolvasni, de akihez, aki kézbe veszi ezt a könyvet, annak mindenképpen legyen türelme végig végigmenni rajta, mert mert van egy pont, amikor az egész leesik és összeáll és és az egy óriási nagy dolog. Tehát ahogy így felépíti, hogy a pénzeken keresztül hol jut, bevezeti a pénznek a tulajdonságait, ugye ezek a az, hogy hozthatatlan legyen, felismerhető scars, mi az magyarul? szűkös. >> Szűkös. Meg még egy csomó más tulajdonsága van, ugye, amiket kötelező pénzként bírni. Ja, egy pénznek, amit pénzként használunk. Úgyhogy ezeket vezeti be, és akkor úgy úgy tér a Bitcoinra. már egy pár pár év eltelt, mióta olvastam ezt a könyvet, és az nem nem olvastam később újra. >> Ühüm. >> De arra határozottan emlékszem, hogy hogy szépen összeköti a dolgokat. infláció ugye már a ókori birodalmak aranypénz, nemes fémpénz kibocsátásával kapcsolatban is beszél az inflációról. Példáulról nekem fogalmam se volt, hogy ugye már már akkor is jelent létezett ez a jelenség. Aztán a milyen bankok, központi bankok, központi bankok kialakulását meg aztán a idei, tehát a 20. században a Bratton Woodsnak a hogy az igazából miről is szól, illetve aztán a teljes lelépés husának az aranystandardról 71-ben. Tehát ezeket nagyon szépen összeköti, és így nekem így foltokban megvoltak ezek többé-kevésbé, de valóban tényleg ezt így szépen logikus sorrendbe állítja, és utána csak már csak arra vár, hogy aztán mi lehet erre a megoldásra, és hoppá, itt a Bitcoin. Úgyhogy nagyon tényleg nagyon jól van felépítve. Igen. Amit még ugye itt taglal, itt az egyik fejezetben ez a az időpreferencia, tehát hogy mi vezet odáig, hogy mitől lesz alacsony, vagy magas egy időpreferenciája egy társadalomnak, vagy akár egy embernek, és ő azon keresztül magyarázza meg, hogy ugye a fiat pénzeken keresztül mindenkinek magas a az időpreferenciája, tehát mindenki azonnal akar mindent, hiszen hiszen a pénz abban a pillanatban ér valamit, ugye azt évek alatt az kevesebbet ér, ezért ez mindenkit a fogyasztásra ösztönöz az javak, tehát a javak azonnali megszerzésére, akár hiteleken keresztül is. És akkor ezt is így így így felvezeti, hogy mi mi a különbség a Fiat pénz és a Bitcoin között. ugye a Bitcoin pedig a ezt az időpreferenciát ezt ezt lejjebb viszi, hiszen bevezeti a a megtakarítást újra. Tehát tehát sőt először, hiszen most a Bitcoinon keresztül úgy lehet megtakarítani, hogy az egyre erősödik. Tehát a a pénzed növekszik az idővel, tehát a vásárlóértéke növekszik, ezért érdemes megtakarítani. Ez lejjebb iszi az időpreferenciát, nem? Tehát mindenki meggondolja, hogy mire költi el azt a később értékesebb pénzét. Ez is például egy tök jól leírja azt az egyik fejezetbe. Ugye ezt rá lehet nem csak egyéni szintre húzni, hanem le rá lehet társadalmi szintre húzni, állami szintekre is húzni, hogy amikor az államok elkezdenének, vagyis hogyha az államok elkezdenének így gazdálkodni, tehát hogy nem a jövő generációitól kérnének kölcsön azáltal, hogy ilyen kötvények kibocsátásba kezdenek, meg mindenféle költségvetési hiányt érnének el a gazdálkodásukkal, hanem pont ennek ellentét Tehát a megtakarítást erősítenék, mint például azt el Salvadorban is látjuk, hogy ugye ott is már stratégiai tartalékot képeznek a Bitcoinból, illetve elszalvador napi szinten másáról. Még beszél az információs hálózatáról a a pénznek, tehát hogy a pénz az gyakorlatilag a közgazdaságnak a nyelve, az érték kommunikáció nyelve. És hogyha ezzel fejezzük ki, tehát hogyha valamiből kevés van, az drága, ha valamiből sok van, az olcsó. És hogyha ezt meghamisítjuk a fiát pénzzel, akkor ezt a nyelvet kuszáljuk össze. Tehát a gazdaság nem tud kommunikálni. Tehát ez a központi irányításnak a tipikus példája. Ugye amikor ilyen központi iránynyitású hatalmak vannak, akkor ezek mindig megfeneklenek, mivel nem biztosítják a piaci versenyt megfelelően, tehát pártatlanul. Ja, és akkor így eljut így a kemény pénzekig, digitális pénzen keresztül mire jó a Bitcoin. És akkor röviden ennyi ez a könyv. Ezek magyarul nincsenek meg. De én úgy tudom, hogy a Fiat a Fiat >> Ja, bocsánat, de a Fiat standard az az megvan magyarul is elérhető. Ezt egyik rövid sortba itt a a Feri is mutatta, hogy a libriben talán vagy valamelyik másik könyvesboltban fellelte. Hát ugye ez ez két vagy három évre rájött ki, vagy talán négy, nem is tudom. És ez pedig gyakorlatilag a Bitcoin Stenderd ellentét igen. 21-ben jött ki a Safeed a Safe House kiadásában. Tehát ugye ez ez a Fiat standet mutatja be. az, hogy jelenleg hogy működik a a pénzpiac, illetve a hogyan működik a piacender. Igen. Hát különböző fejezeteiben itt a a Never Ending Bank Holiday az a szinte az első be fejezet, a bevezetés után az első, hogy a ugye mindig mindig bankszínap van. Ez ugye az angol száz világban elég idegesítő dolog, mert ott több bankszinnap van, mint Magyarországon. De de azért Magyarországon is sok. És akkor itt így végigmegy, hogy a Fiat technológia, hogy néznek ki a bankok, mik a központi bankok, és így szembeállítja a Bitcoin sztenderdel, amire mindenki azt mondja, hogy fú, mennyire bonyolult a Bitcoin. És kiderül, hogy ez a mostani rendszer, ez a mostani pénzügyi rendszer, az sokkal bonyolultabb, nem? Mert itt itt milyen banki topológiák vannak, hogy működnek. jog köti össze minden országban másképp működik, de azért nyilván vannak ilyen ilyen governing rule of ilyen szabályok, amik >> szabályozások ilyen nemzetközi, amikhez igazodnak. És akkor utána van ugye három része van a a könyvnek, utána bevezeti azt a fiat életet, hogy hogy ez hogy ez teljesen a a környezet, vagyis a nature a természet ellen megy, merthogy tök mesterséges. beszél a magas időpreferenciáról, a Fiat rendszerben elérhető kajákról, tehát hogy hogyan higították fel a az élelmiszeripart is így a Fiattal, a tudományról, mindenről, ami Fiat. Ugye a Fiat az a legnagyobb sitokó a Bitcoin. Van még még egy pár, de azokat most nem mondom. És és a legvégére ebbe is behúzza a bitcoint, hogy azért ne felejtsük el, hogy az hogyan menti meg a világot és hogyan működik ezzel szemben. Úgyhogy ez is egy nagyon jó kis könyv. Ö egy kicsit magasabb szinten van már, mint a Bitcoin Stenderd szerintem így olvasási nehézségbe. Tehát nem tudom, a magyar nyelvűt nem olvastam, de mivel ez a Fiat, tehát a mostani bankrendszerről szól, ezért egy kicsit nehezebben emészthető, mint az előző. Ugye a Bitcoin Standard mindenképpen a sorrend betartását én javaslom. Tehát hogyha valaki így elköteleződik ezek könyvek mentén, akkor elsőnek a Bitcoin Stenderdet kezdje el. Vagy hát ugye amit amit mondtunk, ezt a kis Bitcoin könyvet érdemes azoknak, akiknek abszolút új a terület, mert nagyon gyorsan, nagyon jó kis válaszokat ad. Aztán a Bitcoin Stend és utána FIA Standard is. Jó, inkább ezt annak ajánlanám, aki közgazdász vagy a bankszektorban dolgozik, mert fog tudni azonosulni vele. Aztán csak így említés szintjén, mert tényleg nem akarok belemenni, írt egy harmadik könyvet, ami szintén hozzá tehető a minőségi munkái közé. Ez is egy vaskosabb könyv. Ez pedig a principles of economics, ugye az a közgazdasági alapelvek. Full jó. Tehát ezt kéne a közgázunk tanítani. >> Ja, igen. Ezt a még a Bitcoin Standard könyvhöz akartam megemlíteni, hogy erre így konkrétan már nem emlékszem. >> Ühüm. De ha jól emlékszem, és úgy sejtem, hogy azért a osztrák közgazdaságtani iskola is van szó ebbe a könyvbe. Nem tudom mennyire közvetlenül, de közvetve biztos. És gondolom ez, amit most mutattál, a közgazdasági alap nem tudom alapelvek vagy elvek, az az is gondolom, hogy nagyrészt a osztrák közgazdaság. Az >> inkább igen, osztrák közgazdaságtól érdemes-eolvasni ezt is. Tök jó. Aki nem hallott még sose az osztályközgazdaságtanról, a Bitcoin standardot, ha elolvassa, akkor annyi annyi elképzelése lesz, hogy hogy az mi is, és miért fontos a Bitcoin szempontjából, és merre érdemes utánanézni, hogyha kíváncsi rá. Viszont én itt ha már a Sajfedin könyvekől beszéltünk, csak így említés szinten megemlítem, hogy a Lina Aldennek jött ki egy vaskos Broken Money című könyve, mert én most pont ezt olvasom, ami végül is nagyon hasonló témákról szól. Én a Linaldent nagyon szeretem így. Hát egyrészt nagyon ért ahhoz a területhez, amiről szokott beszélni, és nagyon jól el tudja magyarázni a összefüggéseket. Ez egy elég vaskos könyv, és hát ezt angolul olvasom. Tehát ez is a pénztörténete, pénztulajdonságai, hogy működnek a bankok, központi bankok. Tehát ugyanez ezekről ha valakit jobban érdekel ez a terület, akkor az mindenképpen ajánlom ezt a könyvet is. >> Igen. Belekukkanthatunk egyébként, hogy mi az, ami még magyarul elérhető. Én Én ide kirakom a képernyőre. Igen. Ugye itt a 21 weboldalon igyekeztünk összegyűjteni, hogy meglegyen egy helyen ez a gyűjtemény, hogy milyen könyvek érhetők el magyarul. Ugye a szuverenitás függetlenség, a Knuthol könyve az az a Bitcoin bázis érdeme, hogy ez megvan magyarul is. A 21 lecke az viszont már egy másik kategória. Ezt ja írja is itt, hogy Pásztor Miklós fordította. >> Az is egy nagyon jó pofa kis könyv. >> Ühüm. Most már van több olyan könyv, hogy valaki, aki így bele beleesett ebbe a Bitcoin nyúlüregbe, >> eljutott arra a szintre, hogy azt mondja, hogy hú, hát ezt >> én is le akarom írni, hogy mi is ez a Bitcoin, mert nem találtam meg sehol egy jó tömörösszefoglalót. Úgyhogy ez a úriember is írt egy ilyet. Ez szintén egy viszonylag rövid rövid könyv. Elég nagy betűkkel van írva, és így is körülbelül ilyen 100 oldal. Ez a Gigi vagy Gigi, nem tudom. Talán hát Giginek hallom általában. Bár ő német nyelvterületről van. Annyit tudok. >> Olaszul biztos, hogy GG lenne, de mindegy. Én Gig-nek mondom, úgy viccesebben hangzik. Szóval ő ilyen szoftverfejlesztő. háttérrel rendelkezik, meg aktív is egy Bitcoin téren. Ez az ő ességyűjteménye. 21-t szedett össze. Elég jól összes válogatta így a témákat szerintem. És igazából azt írja, hogy ő nem nem arra a kérdésre akar válaszolni, hogy mi az a Bitcoin, merthogy az túl egyszerű vagy túl bonyolult, hanem hogy ő mit tanult a Bitcoinból. És ez egy nagyon jó megközelítés, mert az valami az sokkal könnyebben megfogható, hogy én XY mit tanultam a Bitcoinból. Persze ezen keresztül ráv rávilágít különböző tulajdonsága, mint alacsony időpreferencia, a szűkösség, hogy jön ide a szabadforráskódú szoftver, meg a szólásszabadság, infláció, érték, pénz, tehát hogy ezek így ezekről így mind egy-egy szöszenetet összeszed, és szerintem nagyon jó meglátásai vannak, úgyhogy hogy én szeretem ezt a könyvet. Szerintem egész jól meg olyan vicces is. Tehát a stílusát is szeretem, ilyen mémekkel, egy egy-két mémmel is megszórta, merthogy ezek >> sok ilyen több több kis eszének az alapgondolata az a ilyen internetes, Twitteres akármilyen posztokból indult, vagy ott mi tehát az alap ötlet ott indult, aztán ezeket így kicsit csiszolgatta és lekerekítette és összefűzte. Szerintem aki egy kicsit nyitottabb ilyen érdekesebb összefüggésekre, én biztos, hogy talál egy-kettő olyan összefüggést, amire azt mondja, hogy ó, tényleg, na hát ez nekem hogy nem jutott eszembe, pedig milyen triviális, meg hogy ó na hát erre nem is gondoltam, és szóval érdekes érdekes gondolatok vannak bennem. Igen, van ez a strength numbers, tehát a erősség a számokban. >> Igen. >> Így hirtelen fordításba. Ez van magyarul? Ja, van. Akkor majd lehet azt kéne megnyitnom. Például ez egy nagyon jó fejezet, mert itt leírja, hogy sokan ugye egyébként vannak ezek a fadok, ezek a ezek a félelemkeltések így a bitcoinnal szemben, és sok ujoncnak ez ez azért szöget a fejébe, hogy hát figyelj, hallottam itt meg ott, hogy hogy azért ez nem nem olyan tuti biztos rendszer, és és ezeket tök jól kihúzza, ezeket a félelmeinket, hogyha így végiglapozzuk például Itt az a mondom ez a számok erősség a számokban című fejezet. Ez azt magyarázza el, vagy azt mutatja meg így elég közérthető matematikával meg matematikai levezetéssel, inkább csak így szavakban, hogy hogy mennyire erős ez a Bitcoin rendszer, hogyan működik a kódolása. Tehát szerintem ezt egy kriptográfiai előképzettség nélkül bármilyen ember megérdi, ha ezt elolvassa. Tehát nem kell ehhez IT szakot végezni a BM. hogy ezt valaki megértse, hogy miért így van és miért erős védelemmel van ellátva. Tök jó kis könyv. Én ezt azoknak szoktam ajngatni így barátaimnak, akik akik így belecsöppentek már azért érdekli őket a Bitcoin, meg így hallanak mindent innen-onnan, és azért vannak kéteyejeik. Tehát ez ez nagyon jó kis kétely eloszlató könyv. 21 lecke elolvasható PDF-ben. 21. World per könyvek oldalról le lehet tölteni, ha valaki akarja, vagy nem tudom, hogy ez magyarul kiadásra kerül a ez a könyv az eredetije is olyan copyrighttal van, hogy másolható. Tehát a Creative Commons copyrighttal van. Ami ha jól tudom, azt jelenti, hogy például ha le akarod fordítani, nem kell hozzá engedélyt kérni. >> Aha. Bocs, melyiket license. >> Ja, >> mindegy. Tehát a lényeg, hogy >> ezt ő aztán kiadta könyvbe is, de ez elérhető az eredeti és ingyenesen a interneten. >> Köszönjük a figyelmeteket. Legközelebb egy hét múlva jelentkezünk. Várunk titeket akkor is egy izgalmas témával. Viszlát egy hét múlva. Sziasztok.