számomra elég lesújtó hírt láttam mostanában, ahogy a angol miniszterának bejelentett, hogy most már bizony 2027 elejétől korlátozzák a közösségi média elérését 16 éven alul. >> Ja, >> ami egy hát igencsak drákói rendelet. Itt a gyerekek közben nyilatkoztak, kérdezték őket hát ilyen tipikus BBC műsorokban, hogy mennyi időt töltöttél képernyő előtt. Az egyik interjút adó kislány mondta, hogy hát kilenc órát és ezt után milyen jó, hogy mennyivel több időd lesz másra. És és csak van is egy ilyen mém, hogy stare at the wall, hogy hát csak a falat nézte, hogy ja persze, [nevetés] >> hát ők majd nonster felhasználók lesznek, remélem. Hát megtalálják, vagy épp apának vagy anyjának a igazolványát, vagy accountját fogják használni, mert ugye itt ez a lényeg, hogy ugye korlátozzuk úgymond a kiskorúakat, vagy hát a 16 éven alujakat, de a felnőttek természetesen elérhetik ugyanúgy az internetet, és első a közösségi médiát, ha bemutatják a személyigazolványukat, a bankkártyájukat és az arcukat, mindent a biztonság jegyében, ez Orvelnek a 1984 című regényében Ez szépen ugye angol tlból akkor is ez már úgymond előre volt jelezve. Sajnos arról vagy meggyőződve, hogy ez hozzánk is be fog gyűrűzni. Ugye mi nem vagyunk annyira az élvonalában az implementációnaknak, de most itt nem is akár a ugye a magyar szűkebb környezetre, hanem a EUN keresztüljövő szabályokra gondolok. Jó, mint a ragadós, tudod, [nevetés] adózásban is nagyon szívesen átveszik az országok egymástól a hatékony módszereket, nem csak elnyomásban. És hát tudjuk, hogy az állam az annyira nem azt szeretné, amit te. Más az érdek. Én >> na mindegy. És hát érdekes, ugye most ugye ezt nem nagyon lehet betartatni, ugye hát csak úgy, hogyha új ilyen azonosítási szükségességet vezetnek be mindenféle platformon, ahol mondjuk mondjuk a Facebooktól például azt megszokhattuk, hogy hogy szelfie kell, vagy akár akár egy útlevet is elkérnek, hogyha kérdéses a a kiléte a felhasználónak, de mondjuk ezt úgy vezetik be Angliában, hogy a WhatsApp és a szignál, ugye ami mind a kettő a WhatsApp elfben szignál gyakorlatilag is végponti titkosítással dolgozik és ugye telefonszab szükséges a használatukhoz de nem igazán lehet kontrollálni azt hogy kinek van erése hozzá így aztán ezekre nem vonatkoznak a szabályok érdekesképpen természetesen meg sem említenek olyan protokollokat mint például a Nostur ahol ennek teljesen semmilyen értelme nincsen de itt azért ugye ez párosul a a VPN-nek használatának a korlátozásával ami aztán ahhoz vezet Tehát, hogy egy VP használ szintén igazolvány, illetve konkártya lesz szükséges. >> Van ez a régi vágású tipikus archetípus, aki azt mondja, a csak a cash, tudod, csak a cash. És aztán nem gondol bele, hogy hogyan működik a pénz. Persze ezt fogadjuk el. Nem mindenkit érdekel ez a téma, de aztán most elkezdik pláne az Európai Unióba a digitális euró felé terelgetni lassan az embereket, és aztán már felmerül a kérdés, hogy itt egy digitális pénz, a digitális euro, meg ott egy másik digitális pénz, a Bitcoin. És akkor lássunk már ezen túl, mik azok a azok a technológiai feltételek vagy működési szabályrendszerek, amik alapján működnek ezek a pénzek. És azt gondolom, hogy ezáltal, hogy a digitális eurót próbálják behozni, szintén egy öngolt rúgnak, mertogy az embereknek kicsit kinyílik a szemük, és elkezdik majd aztán ezt az egész tematikát firtatni, miért jó, miért rossz. És aztán hogyha összevetjük ezt az egész működési rendszert, hogy hogy miért jó a Bitcoin, vagy miért rossz a Bitcoin, és miért jó a digitális euró, vagy miért rossz, akkor szerintem abszolút nyertesként a Bitcoin jön ki, és ez szemmel látható, legalábbis az az én rendelkezésemre álló információk alapján egyértelmű, és azt gondolom, hogy más emberek is hamarabb fognak így a Bitcoin felé tendálni. Nem tudom, hogy figyeltétek-e mostanában az ECB az Európai Központi Banknak a közleményeit, illetve a digitális euró bevezetése körül hangoztatott ilyen featuröket, meg ennek a képességeit, hogy miért is csinálják, illetve mostanában sokat hallani arról, hogy Európának, illetve az európai embereknek milyen sok megtakarítása van, és milyen jó lenne, hogyha nem csak ilyen pangó pénzként lenne ott, hanem ezt az európai központi bank direktben elérné, és akkor ezeket a pénzeket is fel tudnák használni az Európai Bizottság ötleteinek a finanszírozására. Na most erre ugye ebbe az európai indítványba, ebbe a digitális euro agyrrémbe benne van az, illetve asszem nem is tudom, talán 27 január 1jétől benne is lesz, hogy limitálva van a megtakarítás, tehát 3500 eurónál több nem lehet egy számlán. Ilyen indítványok vannak. >> Hm. azért, mert akkor onnantól azt hát ezek folyószámlára vonatkozó megkötések, olyankor azt megtakarítássá kell majd avanzsálni azt a számlát, és ott sem lehet, hanem bizonyos papírokban, tehát ilyen tokenizált szarokba kívánják ezeket majd, hogy az emberek csatornázzák. Tehát igazából tök jó, hogy most diagnózist állítunk fel, de a jövőben ez szabályozva is van, hogy ne is lehessen, tehát hogy a diagnózist azt be is betonozzák a teljes mértékben, hogy hogy a pénznek ne legyen ez szerepe. >> Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forráshiány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Ezt a bitcoinerek hamar észrevették, mert ugyan áll és hogy itt az X-en vagy Twitteren alakult ki ez a mém így a hát nem tudom mikor, de ennek megvan már 10 éve szerintem, hogy nagyon-nagyon örültünk itt magunknak, hogy mindenkinek igaza van, és milyen szuper arcok élnek a világban. De akkor akkor belegondoltunk kritikusan, hogy akkor mi van, hogyha csak saját magunkat halljuk és izoláltunk mindenkit, aki behoznál a hangot. És ugyanez történik az X-en, ugyanez történik a a Facebookon, meg nem tudom milyen platformok vannak, hogy gyakorlatilag ott az algoritmusok szépen körberaknak téged olyan dolgokkal, amit te szeretsz. Nyilván az embernek is megvan ez a saját képessége, hogy akit szeret vagy vagy szeret hallani, azt húzza magz. Tehát, hogy ez egy természetes folyamat. Csak amikor egy algoritmus segít ebben, aki egy profilt alkot rólad, ugyanúgy, mint egy AI, és azt mondja, hogy nekem akkor lesz maximális a profitom, hogyha ezek a kicsi emberek szépen úgy vannak ebbe a szobába torzítva, vagy olyan információt kapnak, amit elfolyasztva az ő vásárlási szokásai tudnak változni, akár abban, hogy előfizetnek rám, a márhogy a a szolgáltatási csomagra, vagy akár reklámozott pártra szavaznak, vagy akár a mit tudom én, ennek a focicsapatnak veszik meg a belépőjét, a következő meccse satöbbi. Szóval, hogy ezek veszélyes dolgok és ugye így indult el a Noster, hogy legyen akkor már egy olyan dolog, amiben nincs algoritmus. >> Igen. És ez továbbra is így van. Igaz, hogy vannak törekvések, olyan átjátszók léteznek, amik már algoritmus alapján nyújtják a információfolyamat, de a legnagyobb újítás szerintem az, hogy magad választhatod, hogy mit látsz és mit akarsz látni. Nem egy nem az algoritmus dönti el, vagy nem egy profil alapján kondicionál maga az algoritmus arra, hogy ezt és azt nézzem meg. >> Plusz még itt bejön az is, hogy a az algoritmus legnagyobb feladata a cenzúra. Szerintem a jövőben. >> Pontosan. >> Én még a chatt szerettem volna behozni, mert ugye az az egy pár hónapja ilyen megjelenő téma. >> Aha. >> Áp fordított egy cikket róla. Ugye ez az Európai Unión belül megjelenő, hát főleg gyerekvédelem címén van megjelenítve, mert ugye tudják, hogy az arra, aki nemet mond, az biztos valami szar alak. >> Hát igen, ezt ezt én értem meg látom, tehát hogy most, hogy voltam nemrégiben Swindonban, Angliában, ott is látod ezt, hogy hogy ténylegesen vannak olyan oldalak, amelyeknek a megnyitásához egy személyigazolvánnyal kell magadat. azonosítani, és aztán tényleg ez jó dolog is, mert a mert a gyermekeket véded, de rossz dolog, mert ugye a te személyi azonosságodhoz hozzá van aztán kötve, hogy milyen oldalakat látogattál meg. És akkor ez már megint ez a terrorizmus elleni védelem az tényleg a terrorizmus ellen véde, vagy vagy igazából csak egy totális kontrollról szól a történet? Ez egyébként a Socials Credit Scorenak a bevezető [nevetés] tárgyalása, mert hogyha a társadalom mondja meg azt, hogy neked mennyi jár, akkor neked tetszelegned kell a társadalom felé, illetve hát hogyha a és akkor vissza az etikához, mert ugye az volt a főgerincünk, hogy hogyha a társadalom mondja meg, hogy neked te jó vagy-e az ő definíciója szerint, akkor úgy kell színészkedned az életedben, hogy hogy megkapd a piros pontokat. >> Lényeg a lényeg az, hogy az állam az vegyen vissza. Vegyél vissza állam. És az emberek fel vannak háborodva akkor egyrészük, és ez egy szerintem egy kicsit általános gondol gondolat is, hogyha azt mondom nekik, hogy van mozgástered és te vagy felelős a szabadságodért. És ez sok felháborít, hogy de hát ők nem is, mert ő mert a CBDC, mert a világkormányok, mert a nagy vállalatok, de igenis mindenkinek van mozgástere, és az emberek nem szeretik azt a gondolatot, hogy ők tehetnek valamiért, ne vagy nem szeretik azt, hogy nekik kellene lépni saját magukért, inkább foglalkoznak olyan dolgokkal, amik ugye a látóterdben vannak. >> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk, hogy ez a forradalom, amit amire mindenki vár, az jelenleg történik. Az k 17 éve zajlik, és erről jártatjuk a szánkat, hogy az a forradalom, ami elhozza az embereknek azt a jólétet, amire áhíóznak, az a Bitcoin fog kiteljesedni, még akkor is, hogyha lemészárolják néha az árfolyamát, nem? Tehát erre kell eljönni. És én én túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés témájának az önrendelkezést, a selfcastit választottuk, mert ezek az idők mutatják meg leginkább annak a jelentőségét. Tehát ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek egy hardware eszközben vagy valamiféle cold storage-ban volt a bitcoinja, az biztos, hogy nem bukott. Igaz, >> az nyugodtan is aludt. >> Ugye a Bitcoinnál az volt a lényeg, hogyha valaki olvassa white papert, hogy ne legyen middleman, ne legyen egy közbülső szereplő a tranzoktáló felek között. Tehát erre lett létrehozva. Na most, hogyha ha tartod magad ehhez, akkor tök jól működik a Bitcoin. Köszönöm szépen, jól van, nem? A rendszer működik, tudsz transzátni, nincsenek kitva a tranzakciók a rendszerből, tudsz validálni, azonnal el tudod adni, tehát bármit tudsz csinálni, azonnal tudsz venni. Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát nem te rendelkezel vele, akkor meghívod ezt a második vagy harmadik személyt ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső embert, akit ki akartunk tenni, a a pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha mindenki így tenne, akkor holnap után már egy gyönyörű szép világ lenne, mert akkor kipontozódna ez a rendszer a játék. >> Hát és legyetek felnőttek, ugye a jelenlegi bankrendszer és hát a politikai is alapvetően gyerekként kezeli az embereket, és a felnőtt kor ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin self custody is az, hogyha a saját kezedben vannak a kulcsod, akkor igenis nagyon nagy felelősség hárul rád, viszont szabadság is. Tehát a felelősség és a szabadság az egy olyan elválasztatlan dolog, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget saját magadért. Egyszerűen ez a lényege az egésznek. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Mindenkinek nagyon aktív és jó pihenést és szép nyalat kívánunk. >> És ha a Pisoál valaki megkérdezi, hogy miért 58000 a Bitcoin árfolyam, csak nyugodtan forduljatok felé, [nevetés] úgyhogy >> egészség. Sziasztok! >> Sziasztok! [zene]
