Az Oslo Freedom Fórum ez 16. alkalommal szervezik meg a szabadság nagy támogatói, és ez egy olyan rendezvény, ahova a világ minden pontjáról érkeznek úgymond vendégek, akik egyrészt megosztják a színpadon, illetve workshopokon azokat az élményeket, tapasztalatokat, a amiket a a különböző elnyomó rendszerek polgáraiként ők maguk vagy családtagjaik vagy a népük megtapasztal. Aztán szoktak olyan tapasztalatokat is megosztani, ami a szabadság irányába való törekvésükről szól. És ennek része az is, hogy ők hogyan használják a bitcoint annak elérése érdekében. És persze vannak olyan workshopok, amiket nem közvetítenek sem élőben, sem felvételről erről a rendezvényről, mert ott olyan dolgokról van szó, hogy hogyan segítik egymást abban, hogy akár lelkileg, pszichológiailag vagy akár technológiailag felfegyverezzék egymást a a szabadságért való küzdelemben. Engem az döbbent meg, amikor ezt szoktam így hallgatni évről évre ebből valamennyit ebből a közvetítésből, hogy mindig szóvá teszik azt, hogy ugye valószínű az az emberiség nagy része nem tudja azt, hogy hogy körülbelül a az emberiség 70-72%-a nem demokratikus rendszerben él, tehát elnyomott társadalomban. és hogy a Bitcoin azért is fontos, mert ugye az a szabadságot támogatja, majd talán belemegyünk, hogy hogy mi hogyan, de ez ez fontos, hogyha így mi a demokratikus rendszer élvezői kényelmesnek érezzük, amiben vagyunk, akkor is fontos azzal foglalkoznunk, hogy hogyan fegyverezhetjük föl a nálunk elnyomottabb államoknak a polgárait. Ugyanakkor meg szerintem az utóbbi években kifejezetten láthatjuk azt, hogy a a jelenleg demokratikus rendszerekben is azért egyre erősebb központosítási törekvéseket láthatunk. ugye közeledik a a digitális jegybank pénz is, illetve hát még több olyan dolog, amit kevésbé várunk, ugyanakkor meg tehetünk ezek ellen. És ezért is fontos, hogy a hierarchikus központosított rendszerek lebontásáért dolgozzunk. És ezt ezt meg nagyban támogatja ugye a a az a decentralizált rendszer, ami a Bitcoin hálózat, aminek az alapját meg ugye a a Bitcoin bányászat adja. Így kanyarodunk a a mai fő témánkhoz, a Bitcoin bányászathoz. Amikor ugye arról beszélgetünk, hogy hogy hát igen, itt védekezni kell valami ellen, a legtöbb javaslat az ott akad el, hogy igen, akkor bontsuk le azt, ami van. Nekem ebben az egész Bitcoin rendszerben, a felépítésben, a szerveződésben pont az tetszik, hogy úgy mondjuk ezt, hogy közben nem csak, hogy megmutatunk egy valós alternatívát, hanem hogy egész egyszerűen építünk egy valós alternatívát, mert ezt a bizonyos decentralizációt, amit te említettél, ezt ezt élőben, transzparensen mindenki által követően építjük föl ennek a bizonyos hát gonosz rendszernek a szem szeme láttára. És a legszórakoztatóbb benne, hogy hát igazából bár melóznak ellene, meg küzdenek ellene, meg meg látszik, hogy hogy beindultak az alapvető védekezési mechanizmusok, de az is látszik, hogy egyelőre teljesen hatástalan. Tehát tehát jól állunk. Miutána a bányászatról akarunk ma beszélgetni, én annyit mondanék előre előjáróban, hogy ennek az egész decentralizációnak, amit mi itt a a Bitcoin rendszer építésével, használatával, propagálásával keresztül elérni szeretnénk, ennek a decentralizációnak a letéteményese az egyik legfontosabb eleme az pont a bányászat. Én nekem az az alap felállásom és az alap véleményem, hogy ez maga a decentralizáció megvalósításának a kulcsa. Valójában ez a bányászat dolog és ugye a decentralizáció téma volt az, amit Árpi fölvezetett. Ugye ez arra való, hogy nagyon nagyon nagyon sok szereplője egy rendszernek, akik lehetnek munkabányászók, de a nódok, azon keresztül pedig a felhasználók egy olyan rendszerben, ahol nincsen kitüntetett szereplő, tehát nincsen olyan, aki megmondja központi hatalmánál fogva, hogy mi az igazság, hogy ezek között a szereplők között konszenzust hozzon létre. A konszenus létrehozása decentralizált rendszerekben az az nem egy magátra értetődő dolog. Egészen a bitcoinig ezt nem tudtuk megoldani, és tökéletesen a Bitcoin sem tudja megoldani, de egy olyan több nagyságrendbeli ugrást hozott be a Bitcoin a decentralizált anonym konszenzus elérésében, ami miatt mérföldkön tartjuk magát a bitcoint. És ennek a decentralizált anonim konszenzusnak a megteremtésére való az elégedett energiának az igazolása, amit angolul proof of worknek hívunk. A bányászok pedig tulajdonképpen azon kívül egyébként, hogy biztosítják a rendszert, egy kicsit ilyen metább, egy kicsit hátrébb lépve, tulajdonképpen azt teremtik meg, azt biztosítják, hogyha valaki egy mindenki által használt rendszerben meg akar szólalni, tehát hozzá akar szólni, akkor annak ára legyen. Tehát ne lehessen úgy belepofázni egy mindenki által egyébként szabadon írható, olvasható rendszerbe, hogy annak ne legyen kockázata annak a szereplőnek a számára, aki vagy tévedésből hülyeséget beszél, vagy direkt bele akar nyúlni a rendszerbe, és úgy akar hülyeséget beszélni. Ebből a szempontból a bányászat az egy ilyen egy semleges gátat tesz mindenki elé, aki dumálni akar. Nem is igazán érdekli, hogy aki bele akar szólni ebbe a központi rendszerbe, az most tévedésből vagy hülyeségből akar beleszólni. Egész egyszerűen alapból egy külső erőforrásnak az elégetésén állt megbünteti azt a szereplőt, aki hülyeséget beszél. És igazából a bányászat által elégetett energia az tulajdonképpen a egy decentralizált rendszerben a büntetésért felel. Az a dolga a bányászatnak, hogyha bele akarsz szólni és írni akarod az adatbázist, akkor azt te a saját bőrödön érezd, hogy nem csinálhatsz hülyeséget. A másik oldalon pedig az összes többi hallgató, aki el akarja dönteni, hogy amit te mondtál, annak ő tulajdonítsan a jelentőséget, vagy nem. Ő meg azt látja, hogy bár nem tudom, hogy a srác igazat mond vagy nem mond igazat, jó fej vagy rossz fej. Azt sem tudom, hogy a tranzakció, amit csinál, az az számomra értékes vagy nem, de azt látom, hogy számára értékes volt, mert valóságos rendszeren kívüli jószágot áldozott fel ennek érdekében. És a bányász tulajdonképpen ezt biztosítja, és a proof of work, ami a bányászatnak a végedménye, az meg ezt igazolja. Tehát igazából én csak ennyit látok fontosnak, hogy hogy lássuk, hogy hogy ez a bizonyos anonim decentralizált konszenzus, tehát az anonimat azt értjük, hogy a szereplők nem ismertek egymás számára. A decentralizált alatt azt értjük, hogy egyrészt nincsenek kitüntetett szereplők, tehát a bányászók azok mindenki bányászik, kitüntetetté csak azzá válik, hogy valószínűség alapon több energiát t égetett el, de ugye ez sem feltétlenül igaz, hogy több energiát égetett el. A lényeg az, hogy ezen keresztül igazoljuk azt, hogy ez a bizonyos energia elégett, és hogy ténylegesen büntetve van, aki marhaságot beszél. Aztán a büntetéssel önmagában ugye nem lehet egy decentralizált rendszert fölépíteni. Jutalmazni is kell azt, aki ebbe a rendszerbe beszáll. Tehát a bányászatnak a a másik feladata pedig az, hogy aki bejön ebbe a rendszerbe, azt valamilyen jószággal megjutalmazza. És akkor majd erről is beszélni fogunk, hogy a bányásznak pedig a másik oldon, ha sikeresen valid, tehát értelmezhető a rendszer által elfogadott blokkot hoz létre, és az bekerül onnantól kez alabázisba, akkor a magánál jóváírt jutalom, az a következő pénz az hozzákerüljön. Ezt a két dolgot valósítjuk meg a bányászattal, és amikor nem tudom, tehát amikor én most bányászatról fogok beszélni, még akkor is, hogyha esetleg szóba kerül egyéb coiny, síkony satöbbi, akkor én mindig a proof of work bányászatról fogok beszélni. Tehát amikor energiát égetünk el annak érdekében, hogy a többi szereplő elhidye, hogy fontos volt a mondandóm, legalább magamnak, illetve, hogy a rendszer külső jószág elégetésével büntessen engem. hogyha hülyeséget beszéltem, még az is kijelenthető, hogy hogy a rendszert nézve azért nagyjából Zérőösszegű jászmáról beszélünk. Tehát azért ezek a bányászok egymás ellen versenyeznek, hiszen hiszen ö ú ugye a a nehézség hozzáigazodik, és hosszútávon arra is számítani lehet, mint ahogy egyébként most kicsit falból beszélek, de de konkrétan havertől hallom, hogy az energiaár is szép lassan igazodik Bitcoin mérve azért a bányászatok erőfeszítéséhez. Tehát hosszútávon azért ez nagyjából kiegyenlítődik. Itt a a bányászok között folyik éppen azért elég nagy verseny, mert hogyha most visszaszámolnád ezt a bizonyos USA dollár mennyiséget, amit itt kiosztanak, kiosztarendszer, ugye jutalomban, azt megnézi az USA dollárban éppen meghatározott energiaárra, akkor ott nem lesznek nagyságrendi eltérések, tehát ezt vissza lehet osztani, és nagyságrendileg azért ugyanabban a méretben lesz a az ezért az USA dollárért beszerezhető energiamennyisége, mint amit eltűzelünk. alapvető vonása a rendszernek, hogy egy bizonyos fajta hosszútávú egyensúlynak ki kell alakulnia. Mondhatjuk, hogy az áfam így meg úgy követi vagy nem követi a felezést. azért mi csak meg kell nézni hosszútávon a felezés hatására a következő fégy évben törvényszerűen el fog kezdeni fölfele mozogni a bitcoinnak az árfolyama, mert amiről ma épp már most beszéltünk, vissza kell hozni azt a azt az árat, tehát ugye a a növekvő energiának az elégetéséhez, ha kevesebb egységgel tudok érte fizetni, akkor annak az egységnek az értékének, energiában vett értékének egyszerűen növekednie kell. Tehát, hogy hosszú távon azért ez egy zérorsörszegi játszma lesz. És hát a bányászok pedig éppen ezért egymással versengenek folyamatosan, és tolják el a biciklit a legszélégig, tehát a létező legjobb szoftvert, a létező legolcsóbban beszerezthető energiát próbálják használni. Aminek megvan ugye az eredménye is, hogy hogy itt bizony hulladékenergiák lesznek elhasználva. Ha teh a bányász, akkor ő ő olyan energiával fog bányászni, ami ami úgymond lepattanó, ami úgymond már más nem használható, ami egyébként ha majd esetleg szót ejtünk a a bányászott energetika vonatkozásáról, akkor nagyon fontos megemlíteni, hogyha ezt az egészet kívülről nézem, akkor egy energetikai befektetésnek a megtérülését milyen elképesztően lehet javítani egy egy Bitcoin bányászattal, hiszen a bányász szempontjából ból az energiának nincsen szaga. Ő el fogja használni azt az energiát, ha tudja, amire egyébként a az áramfejlesztőnek, tehát még az erőműnek, vagy éppenséggel az olajbányásznak a kiároló gázforumában már nincsen úgymond igénye. Tehát nem tud vele mit kezdeni. Egy Bitcoin bányász az le fog csapni ezekre az energiákra, amik olcsók, és ezáltal a rendszert is külső szemmel nézve relatíve olcsóbban tudja üzemeltetni. viszont energetikai szempontból meg gazdasági szempontból pedig egy nagyon kedvező amortizációt tud adni újanan telepített ismét csak decentralizált energiaforrások telepítésekor létrehozásakor tűt a szalmakazalban véletlenszerű számokat keresgélnek a bányászok és hogyha találnak egy olyan blokkot amiben olyan véletlen számok vannak hogy az egész blokknak a hét amit kiszámolja kiszámolnak, ami ugye egy végül is egy véletlen szám, ami függ a docknak az összes bátjától, de egy véletlen szám, hogy annak a hashnek különlegesnek kell lennie, meg kell felelnie szabálynak és igazából ilyen egyszerű a szabály, hogy olyan olyan hash keresnek, ami megfelelő számú nullával kezdődik. >> Hát ami kisebb, mint egy adott küszöbérték. Így van. És hogy mennyi ez a küszöb érték, az az egy másik az a következő lépés, de nagyon kevés, tehát ez ritka ritka ilyet találni, és csak úgy lehet keresni, hogyha végigpróbálgat az ember rengeteg rengeteg. Tehát egy mai átlagos bányagép, ami ugye bányagép, végül is ez egy számítógép, egy célhver, mondjuk a 100 vagy 150 perzum a teljesítménye, az azt jelenti, hogy ez a gép nem igazán jó másra, csak hasheket tud számolni, de azt meg nagyon gyorsan egy másodperc alatt mondjuk 150 ter tud számolni, tehát 150 x 10 a 12-en hash számol ki minden másodpercbe. És ezeket nagyon gyorsan számogatják. Még egyszer csak valaki megtalálja azt, amiben elég nulla van az elején, ami elég ritka, és akkor megörül, mert akkor ezt gyorsan szétköldi a hálózaton, és akkor bármelyik node ránézésre látja, hogy hopp, itt van egy blokk, leellenőrzöm, hogy ez a hashe-e, valóban ez a hashe mennyi nullával kezdődik, megfelel a kritériumnak, akkor ez egy valid blokk, és ez lesz a következő valid blokk. Ugye azt tudjuk, hogy 10 másod 10 percenként keletkeznek blokkok átlagban. És ez nem máshonnan jön, hogy megvan ez a küszöbérték, és hogy ezt megtaláljuk, arra idő kell, mert nagyon sokat kell végigpróbálni. Persze itt van egy véletlen faktor is. Lehet, hogy egy perc alatt megtalálja valaki. Lehet, hogy mint most is, 55 perc óta még nem lett új blokk. >> Ühüm. Tehát van egy ilyen véletlen ingadozás rövid távon, viszont hosszú távon ez kiátlagolódik, mert van egy adott mennyiségű bányász, aki aki működik, és ha ahhoz bekalibráljuk, mert ez egy ilyen önkalibráló rendszer, akkor úgy állítjuk be, hogy 10 perc a nehézség olyan legyen, hogy 10 percenként lehet megtalálni egy ilyen blokkot. Tehát egyszerűen ezekből a nullák számából látszik, hogy hogy ez egy ilyen ritka ritka szám, és nagyon sokat kell végigpróbálni, és minden bányász egymástól függetlenül 1000errel terahessenként próbálgatja, amíg megtalál egy egy jót. >> És bocsi, akkor végül is ez a maga a bányászat az végül is használjuk azt a szót is, hogy számítás, de hogy ugye miből számít? gyakorlatilag nem tehát ilyen véletlen próbálkozásoknak a sorozata, vagy vagy miből számít, hogyha számításnak mondjuk? >> Hát számítás ugye hashelsz ugye a a hash algoritmusoknak az az egyik lényege, hogy bár determinisztikusak, tehát ha ugyanaz az adatot adod be, akkor mindig ugyanazt adja vissza. Viszont egyrészt ha egy incifincit változtatshatsz rajta, akár egy bitet változtatsz rajta, akkor a végeredmény az teljesen más lesz. Mindig ugyanaz lesz a hashnek a hossza. Ugye az algoritmusnak ez is egy lényege, hogy a hash méret az ugyanaz. >> A lényeg az, hogy hogy a bemenő adat az alapja a számításodnak. Tehát amit te mondasz, hogy mit számítunk, egész egyszerűen a bemenő adatsor az egy az egy jó nagy adag. Nulla meg egyes. Az ráeresszük ezt a hash algoritmust. helyes algoritmusnak az eredményeképpen egy szemlátomás, tehát ránézésre véletlen egyesekből és nullákból álló. Most javítsatok ki 256 elvileg, mert ugye hát ez s 256, tehát 256 egyes vagy nullás karakter jön ki. >> Ühüm. És amit ahogy OT elmondta, ennek a a rejtvénynek, amit a rendszer ad számunkra föl, ennek az a lényege, hogy hogy az éppen két hetente újra kalibrált nehézségi szintet alul múlja ez a bizonyos szám. Tehát, hogy >> Ühüm. Ühüm. >> Egy bizonyos mennyisőség nullával kezdődjön. Ugye egy bizonyos adatsornak mindig ugyanaz a hasse, de egyrészt egy blok bányászás, akkor a bányásznak van lehetősége néhány bajtnyi adatot módosítani úgymond tét nélkül. Tehát ő elkezdi változtatgatni a bemenő adatot és akkor újabb és újabb hashek jönnek ki. És ő neki annyi a célja, hogy azt a bemen adatot, amit ő ott változtatgat, azt úgy változtassa meg, hogy a az ebből a teljesen a a teljes csomagból kijövő h az megfeleljen ennek a bizonyos valahány nullás küszöbértéknek, ugye. >> Igen. Így van. Jó a kérdés. A blokk az úgy néz ki, hogy én egy bányász vagyok. Látom, hogy a poolba várakozik rengeteg tranzakció. Abból én kiválogatom azokat, aminek a legnagyobb a fíje, merthogy azokat a fékket is a bányász kapja meg. Összeállítok egy ilyen blokkot. Szeretném, hogy ez legyen a következő blokk. Ennek van egy Hash értéke, viszont a fejlécébe ott van azért egy-két, amit lehet változtatni. És akkor gyakorlatilag a bányászok véletlen szerűen változtatják a Igazából nincs is jelentősége, hogy egy-egyot így szépen sorba pörgetnek, vagy csak mindig újat kezd, mert összességében nincs nincs igazából jelentősége, de igen, egy-két részét pártot tudnak változtatni, és azokat így próbálgatják. Öz, ahogy telik az idő, lehet, hogy maguk a tranzakciók, amik bekerülnek, amiket beleveszek, azok is mások lesznek. Tehát eleve más adat lesz benne, de azzal, hogy egy pár byt-ot véletlenszerűen tudok változtatni, vagy akár sorba, vagy akár tényleg csak randomra, az a lényeg, hogy minél több változatot kipróbálok, amíg egyszer csak egy olyan ez a hash, ami egy véletlenszerű érték, egyszer csak egy olyat kapok, ami ami sok nullával kezdődik, és akkor akkor örülök. Ugye ezt a tehát nonstnak nevezik angolul ezt a a mezőt, amit amit a szatosid készakarva emiatt tett bele, hogy azzal tudsz játszadozni. Tehát az a az a mező, amiben te bármit beleírhatsz annak érdekében, hogy a a teljes bulinak, tehát teljes adcsarnak a helysértéke változzon. De ugye, ahogy ott mondta, itt a a blogban, minden számít. Tehát, hogyha adab abszurdum, én összesen kettő tranzakciót teszek bele. A két tranzakció felcserélése maga is ugye egy változtatás a blokkon, tehát a tranzakció sorrendjével is tudsz játszani. Meg egyébként még tehát még még nagyon sok mindent tud a bányász játszani, és azt gondolom nem látok bele így a a bányászgépeknek a az optimalizálásába, de de azt gondolom, hogy éppen most a tranzakció sorrendjével vagy új tranzakció felvételével, vagy a nons változtatásával csinálja-e valaki ezt a bizonyos változtatást az alapadaton, az gondolom valami optimalizációs döntés kérdése lehet. Szóval >> Ühüm. A >> lényeg az, hogy igen, egy a bemenő adata ennek a bizonyos véletlenszerű játéknak ez az, amit a bányász rak össze és abból sorsol. De az szépsége a dolognak az az, hogy amikor én fölküldöm ezt az általam kibányászott blokkot a a blockchain felhőjébe, az összes devi gépnek, akkor ugyanezt az ellenőrzést ők egy 10ed másodperc, század másodperc szintén le tudják játszani. Tehát fogják azt a blokkot, ők mauk is behesselik. Megnézzük, hogy tényleg azzal a nonsszal ez a bizonyos blok valóban kihozza ezt a h-t, és ha kihozta, akkor eldőlít a startpisztoly. Lehet kezdeni a következő blokkon való menút. >> Ühüm. >> Így van. Tehát ezt mindenki ránézésre rögtön el tudja dönteni, hogy ez a blokk megfelel ennek a szabálynak. És ha igen, mindenki elfogadja ezt a következő blokknak, és akkor a többi bányász is azt fogja csinálni, hogy ja, most már van egy új blokk, akkor én nem az előzőre építek, hanem most már ez a legújabb blokk, és akkor erre építve próbálom keresni a következőt. >> Ugye ezt hozzá kell tenni, hogy erre, hogy egyébként váltson, nem kötelezi senki. Tehát ugye ennek a ennek a a bányászaton belül ennek a bizonyos proof of worknek ugye az egyik az egyik fontos tulajdonsága vagy azért azért lett bevezetve, mert hogy itt most nem csak arról van szó, hogy véletlenül három másodperccel csúszik valami és később kap meg valaki valamit, hanem ilyen félelmetesen nagy szívásra is biztosít a rendszer. Tehát például, ha a rendszernek egy harmada leszakad az internetről, akkor ugye elképzelhető az, hogy hogy az 1adahad az megkap egy olyan blokkot, amit a többiek nem látnak. A másik kétharmad megkap egy másik blokkot, ami a többik nem látnak. Még ha át is csúszik az egyik a másik félre, a bányászt senki nem kötelezi arra, hogy az éppen megkapott blokkal kezdjen dolgozni. Akár önérdekből is maradhatna a régin. Egyszerűen csak a játéket fog ö érvényesülni. Tehát, hogy nem vagy rákényszerítve, hogy azon a hogy azt a blokkot kezd el folytatni, amit megkaptál. Hülye lennél nem azt csinálni. Azért van viszont ez kitalálva, hogyha esetleg két tételezzük föl, leszakadt a rendszer 1ada, és mondjuk négy blokk csúszással megérkezik a a másik nóttól, aki eddig gyanúsan kusba volt, megérkezik négy blokk, és azok a negyedik a legutolsó blokk előrébb van, mint ami nekem van. Ugye ezt is lekezel a rendszer, tehát hogy olyan konszenzus, tehát nem csak egy folyamatosan tündöklőden, csodálatosan működő és szélcsendben repülő rendszerre működik. Ez pont arra van kitalálva, amikor lőnek, amikor amikor nagyon nagy a kánya a rendszerben. Ez a bizonyos a bányászat és a proof of work az az egy az egy félhálózat leszakadását is simán szinkronizálja azután, hogyha visszatért az egység, vagy nem áll vissza a teljes egység. A lényeg az, hogy miután miután mondjuk itt tök nyíltan, a bányászat az önérdekre hajt, ennek az a lényege, hogy te, ahogy mondtam, kegyetlenül megbünthet a hülyeséget csinálsz. És a hülyeség az a hülyeséget nem valaki dönti el, azt a pénztárcát meg az energiaszámlát dönti el. Ha hülyeséget csinálsz, és nem jön be az a Bitcoin, amiér ez az energiát fizetni fogsz, akkor te fogsz álljani, hogy gyerekek, valamit rosszul csinálok. Tehát, hogy a rendszer a legtöbb szabály betartására téged nem úgy kényszerít rá, hogy különben nagyon váglak, nem. Különben elcseszte az energiáat. És tök igaz, amit Ott mond. Megérkezik az új blokk. Tehát egy racionálisan gondolkodó bányász meglátja az új blokkot, és abban a pillanatban eldobja a kalapácsot. Az előző blokkomon én már nem dobok tovább, mert itt a következő. Nekem ezt kéne folytatni. >> A pányászok ott kőkemény profit profitért dolgoznak. Tehát itt ilyen mondom ilyen napi dollármilliós üzletágról beszélünk. >> Nem jó fejségből csinálják. És ha te bitcoin bányászol, neked nem is muszáj hinni a bitcoinbba. Vagy >> hanem ott azért csinálod, mert sima üzlet. Igen. >> Simazlet. De a dolog gyönyörűsége abban van, hogyha minden bányász így áll hozzá, akkor is a rendszer egésze azt hozza, amit amit kell. Mégpedig az, hogy legyen egy egy nem módosítható, decentralizált, könnyen ellenőrizhető blokklánc, >> ami megmásíthatatlan. Ez a ez ez egyébként magának a bitcoinnak mint találmánynak ez az egyik elképesztő nem is hogy >> tehát persze nyilvánvaló, hogyha egy decentralizált egy törölmetszett ténylegesen decentralizáltan működő rendszer csak akkor tud csinálni, hogyha az piac az az piac ott érdekeket kell a rendszerbe betenni. És ez volt a nagy durranás, hogy hogy betett olyan önszabályzó érdeket, hogy tényleg aki zsugori, kabzsi egy szemét, aki csak meg akarja tömni a zsebét, az ugyanúgy aktívan és szabályszerűen fog hozzájárulni a Bitcoin rendszerhez, mint a az evangelista és a a a világ békében hívő idealista, aki aki csak azért akarná csinálni, mert hogy milyen szép világunk lesz belőle. egész egyszerűen összefésülte az érdekeket abba az irányba, hogy ezt a rendszert szabályszerűen tudjuk működtetni decentralizált módon. >> Hm. >> És hát ennek a letéteményese maga a bányászat. Tehát ez a ez a bányászat. Igen. Tehát ez a Bitcoinnak a a lényege vagy az újdonsága az nagyrészt ebben van, hogy proof of work is létezett korábban, peer to peer hálózatok is léteztek korábban, >> blockchain is létezett korábban. >> Na ne már két kulcs, két kulcsos >> 70-es évek óta keres rá a izé. Az a vicces, hogy egyébként a a hogy hívják a csávót a a akinek nem mondjuk ki a nevét? A Cig, ő a a >> a szatos >> Bitcoin scam scamjéhez előkotorta azt a két csávót, aki most nem akarok hülyeséget mondani, a kedves hallgatók akarnak nézek, utána azt hiszem, hogy New York Times-ban a mai napig, a mai napig működő blockchain van. Azt hog 80-as évek óta megy a dolog. Pont ez volt a lényege, hogy hogy adatokat hasheltek össze, és a a úgy mondja a proof of work, tehát a a megmásíthatatlanságot azzal próbálták biztosítani. Egyébként teljesen jól működik is, hogy lehozták minden hónap, minden héten vagy minden nap, minden két napban lehozták a helyest a New York Times-ba. Azt hiszem a New York Times-ban, nem tudom, nem akarok baromságot beszélni, de egy nagyon-nagyon híres amerikai, azt hiszem, napilapban publikálják azt a bizonyos hasht, aminek az a lényege, hogy egymásra épül a következővel, és a az abban elhelt adatoknak a nyilvános igazolása volt a cél. Ez azzem 70-es, lehet, hogy 80-as évek eleje, tehát blockchain is volt, proof of work is volt. Tehát valóban a szartosi az az fogott olyan összetevőket, amik léteztek, és azokból gyúrta össze ezt a zseniális megoldást. >> Akkor te se hiszel a blockchain technológiában? Hát én rettentő nyersen, rettentő nyersen, sokszor ingerülten, indokolatlanul, szemérmetlenül, pofátlanul tudok válaszolni azoknak, akik blockchain technológiáról beszélnek egyáltalán. >> És mit mondasz olyankor? >> Hát, hogy nem létezik, nincs olyan, hogy blockchain technológia. A Bitcoin az azt a bizonyos anony be decentralizált konszenzust négy összetevőből valósítja meg. Szerintem négyre butítom le. Van ez a bizonyos rendszer, ami a játéket biztosítja, ami igazolja az egészet. Van a proof of work, amit a bányászaton keresztül csinálunk. >> Ühüm. Meg van a blockchain, ami teljesen rendben van, az egy eszköz, és a negyedik, amitől az egész működik, és ami miatt nem lehetne a bitcoint az előző hárommal újra megcsinálni, az pedig a méret. Tehát most már túl vagyunk azon a méreten, hogy bárki be tudjon pofázni. Nem véletlen, hogy a Szatosi annak idején, amikor a a Zsuliana, a Sans, azt javasolta, szorgalmazta, hogy a hogy a hogy hívják az oldalát? azonnak a a Leakset, a Wikileakset, a Bitcoin támogassák, akkor a Szatosi megkérte, hogy még ne erőltessük, mert még nem értünk oda. Tehát a Szatosi azért megvárta, hogy a negyedik tényező is beérjen. Tehát nem csak megcsinálta az első hármat, hanem még azt is kivárta, hogy elég nagy a rendszer. Most már Kína is betűthatja a bányászatot, szokták is, tehát sűrűn tűtölták a bányászatot. Nem igazán van hatása rá, merthogy a negyedik összetében miéret is megvan. De azért mondom, hogy a blockchain az az ennek véleményem szerint persze egy kicsit ilyen öncél ez a besorolás, ennek a négy fontos összetevőnek az egyike, de egyáltalán nem gondolnám azt, hogy ez a a revolúció, hogyha elkezdt nem ez a forradalmi, a proof of work a forradalmi, és a megismételhetetlen pedig a méret. >> Ühüm. >> Így van. Tehát a Szatosi ezeket a meglévő dolgokat kombinálta össze egy olyan olyan egyedi módon, ami ami az újdonság. Illetve talán még ez az adaptíve proof of work, tehát hogy önkalibráló proof of work, talán e az önkalibrálás aspektusa az, ami ami nem igazán létezett korábban. >> Már ez a a difficulty >> az, hogy hozzáással van a gond. amire annyira még nem tértünk ki, és lehet, hogy nem is fogok, mert >> mert annyi annyi részletbe belemennék, de egyébként egy korábbi adásban egy picit boncolgattuk azt. >> Minél több bányász van, és minél több számítási kapacitással rendelkeznek, annál hamarabb találnának blokkot, vagy találnak. Tehát akkor csak tehát akkor nem 10 perc múlva jön a átlagosan, nem 10 percenként jönnek a blokkok, hanem hamarabb, ahogy most is látszik, hogy 9,6 perc. már a blokkidő, de a Bitcoin azt szeretné, hogy mindig mindig 10 perc legyen, és ezért 2006 blokkonként ez a nehézség, ez beállítódik újra. Minden egyes nód maga kiszámolja a blokkoknak a hát ugye minden nód tudja, hogy mikor jöttek a blokkok. Az ben benne van a blokban egy időbélyeg az alapján. És a 2000, legutolsó 2006 blokknak a az között eltelt átlagos időből, ami most 9,6 perc, kiszámolják, hogy 4%-kal növelni kell a nehézséget. >> Ühüm. Szuper. >> És onnantól kezdve a bányászoknak kicsit nehezebb a dolga, de van olyan, hogy fordítva történik, mert éppen kevesebben bányásznak, akkor csökken a nehézség, és akkor könnyebb lesz a bányászoknak. egyébként ez volt az a dolog, amit Szatosinak a motó előtt még senki nem talált föl a bitcoinból. Ez az a része. Tehát Satosi Nakamotónak tudtam, mert ez volt a legnagyobb találmánya a Bitcoinban, >> hogy ezt a nehézségállítás. És ez ennek köszönhető, hogy a hiába fejlődnek a processzorok, hiába van egyre több bányász, hiába van egyre több energiánk, vagy egyre olcsóbb energiánk, és remélhetőleg ez így is lesz a jövőben. A bitcoin blokkok mindig 10 percenként jönnek emiatt. >> És akkor ettől fix az, hogy milyen ütemben állítják elő a maradék bitcoint, >> merthogy a Mindjárt megnézzük. Megnézzünk, belenézünk egy blokba, nézzünk bele a legelső blokkba, >> ami ugye gyakorlatilag meghatározza azt is, ami szerintem szerintem egy egy izgi téma, ugye, hogy hogy pontosan meghatározza azt, hogy a bitcoinnak melyik évben mennyi az inflációja, és hogy ez egy iszonyú nagy különbség a a jelenlegi pénzügyi rendszer és a a Bitcoin >> pénzügyi rendszerek között, hogy hogy itt nem vaktába lövöldözik. néhány ember, hogy most hogy állítsuk be az inflációt, meg 10% alázorítjuk, és sikerült újjé, hanem hogy hanem hogy be van programozva és annyi lesz és kész. >> Persze itt infláció alatt mást értünk, mert így mi az inflációnak az eredeti értelmét >> ühüm >> értjük, ami azt jelenti, hogy a a pénzmennyiségnek a bővülése. >> Ühüm. >> Bizonyos Keegyézi János közgazdások szerint nem ennek nincs köze az árak emelkedéséhez. De de aki jó zenésszel él, az tudja, hogy hogy van. Na, akkor nézzük meg. Ezt szerintem ez nagyon izgalmas. A ez a legels legelső blokk a blokkláncban. Itt ide is van írva, hogy 15 éve született blokk. Ez így 2009. január 3-án. >> Igen. >> Szatosinakamotó kibányászta a legeslegelső blokkot. És itt kicsit bele lehet nézni, hogy mi van benne. >> A teremtésörténet. Hát egyrészt az időbélyeg, 2009 első 3 195 és van benne egy ilyen, hogy támogatás plusz díjak. Hát díjak még nincsenek benne, mert még senki nem csinált tranzakciót. Az ugye a tranzakciós díjakat jelenti. Támogatás pedig a bányász jutalom. Az eleinte 50 bitcoin volt. Tehát ez itt 50 bitcoin. Amikor kimányászta Szatosinak a motó ezt a blokkot, akkor kapott 50 bitcoin. Ye. És azt úgy kaptak az >> első 50, igaz? >> Igen, ez az első 50 Bitcoin. Ezt úgy kapják a bányászok, hogy van egy tranzakció itt a blok elején. Ebben ez az egy tranzakció van összesen. Majd nézzünk olyat, amiben van több. Ez az úgynevezett Coinbase tranzakció, amit egy nagy tőzsdei cég lenyúlt azóta magának. >> Már a nevet egy Bitcoin váltó. Igen. >> Ühüm. Van egy ilyen nevű Bitcoin váltó cég, illetve nem Bitcoin, hanem kripto váltó, sajnos casino, >> de a Coinbase az innen származik, tehát hogy ez a első tranzakció minden blokban, ahol a bányász megkapja az 50 bitcoinját. Megkapta akkor. Majd mindjárt megyünk tovább, hogy most mennyit kap. És itt van még, ami nagyon érdekes, ide bele van írva még ebbe a tranzakcióba egy kis szöveg. Itt kezdődik, hogy The Times. Ez azt jelenti, hogy a Times nevű újságnak a címlapja, címlapjáról van az idézet. Ugyanezen a napon, 2009. január 3-án. Cancel on the brink of the second baut for banks. Ez magyarul azt jelenti, hogy a kancellár a bankok második kimentésének a küszöbén. Ez egy nagyon híres idézet, ami itt lesz örökre. >> Pénzügyminiszterre utal az a kancellár, ugye? >> Szerintem az angol nem a kancellár az kancellár, >> vagy az a Treasury Secretary valami olyasmi. >> Az angol hatalmi gépezetben annyira nem vagyok otthon. A lényeg az, hogy a ezzel is utalt Szatosinak a motor arra, hogy miért is indította ezt az egészet útjára. Azért, mert a a mik a kisemberek inflációjából mentegették a bankokat akkoriban a 2008-as válság miatt, és ezt bitcoinnál nem lehet megtenni. >> De miért? >> Hát a nehézségállítás miatt meg a bányászok miatt. És akkor menjünk tovább. Egyes blokk. Hát akkor egy kicsivel később. Megint kapott 50 bitcoint, de még más nincs benne. Hát most itt lépegethetnénk sokáig. Mindenhol csak egy tranzakció van. Tehát itt elindult a Bitcoin. Akkor menjünk el valahova messzebb, mondjuk a 100zedik bolokhoz. Az mikor volt kábé, amikor a Hanyc megvette a két pizzáját? >> Hát az 2011-ben, azt hiszem. >> Ja, az sokkal később. >> Hát 100zredik blokban még mindig csak egy tranzakció van, úgyhogy >> de komoly >> nem volt >> de hát igen. Ki a túró használta ezt a legelején, akivel szóba állt a szatosi. Hát igen, szatosi. Szatosi baráti köre. >> Ühüm. Ja, hogy pers itt a 500 bloknál itt itt itt még mindig csak egy tranzakció van. Az 5001be van három. Itt itt már valaki valamit csinált, de ez már 2010 áprilisában volt egy több mint egy évvel később. Itt is van, itt is van Coinbase transzakció 50 Bitcoinnal és még két másik transzakció. Tehát a coinbase tranzakció az, hogy maga a bányász megkapja a jutalmat. Ugye azt hívják. És itt az érdekes, hogy ezekből a tranzakciókból az látszik, hogy itt valószínűleg ugyanaz a bányász két ilyen 50-est költött el, és átküldte egybe egy új címre, h már 100 lett így belőle. Meg itt is egy ilyen 50-es bányász jutalmat költött el valaki. Lehet, hogy ugyanaz. Hát ugyanaz, mert ugyanarra a címre ment. >> 100 pit. >> Ezek még ilyen nagyon kezdeti teszt tesztek. >> Azta meg mekkora érték az manapság. Jézusom. Ez ugye ez a gazdaságosságnak ugye az egyik fontos kérdése, amikor a amikor te itt gazdaságosságról beszélsz, hogy hogy átszámolunk minden dollár alapra, akkor azt is végig kell gondolni, hogy azt az energiát, amit én kaptam, ugye azt mennyért veszem, de azt is, hogy a kiméleti oldalon nem csak bitcoin keletkezik, hanem hanem hő. És hogyha azt a hőt én ugye azzal hővel csinálnom kell valamit. A a ventilátor az egy az egy az egy szükséges kiadás azért, hogy az a hő ne gyújtsa föl a a bányászomat. >> Ühüm. De hogyha azt a hőt, amit én onnan el, azt el tudom úgy hozni, ahogy te is mondtad, hogy hogy az úgymond nem hulladékhő, tehát a szem a rendszer szempontjából hulladékhő, de ha én azt tudom használni például fűtésre, akkor akkor valóban a megtérülési oldalra bekerül egy másik szám is. Tehát igen, teljesen reális opció, hogy lehessen ezzel fűteni üvegházat, lakást, bármit. Ez más kérdés, hogy ezt meg kell oldani. Szóval annak akkor egy egy arra kell akkor egy a műszaki megoldás, amnek szintén költsége van. De ez de ez egy abszolút járható út. Ahogy egyébként az sem véletlen, hogy hogy az északi országokban például ugye Izlandon brutális mennyiségű bányászgép működik, merthogy az energia sem annyira drága. És ugye ezt a bizonyos hűtést meg hát nem az egészet, de egy kisebb részét megoldja természetanyánk, mert hogy hideg van, és ugyanezt a szahara magasságában nem tudnán olyan jó üzenet. Mutatok konkrétan egy erre példát, hogy vannak ma már olyan megoldások, ez egy osztrák cég amúgy. Ez a >> ezek tündériek. Ezek tündériek >> 21 energy, amik azt csinálják, hogy egy Bitcoin bányagépet vagy annak egy részét >> fűtőtestként alkalmazzák. egy olyan tehát úgy úgy megépítik, hogy például otthoni felhasználásra otthon akár a nappaliba be lehessen tenni és fűtésre használni, mert ezekkel az ipari bányagépekkel otthoni használatra azért nem nem annyira ideálisak, mert egyrészt butál hangosak, másrészt már csak egyetlen gépnek is ez a 3 kW-os áramfogyasztása amperbe számítva, azért az már egy átlagos családi háznál például még nem gond. De de már lehet, hogy tehát magyarán az majdnem 20 amperes áram kell neki és tehát lehet, hogy módosítani kell az áramhálózaton, a megszakítókat erősebbre kell cserélni, vagy vagy eleve a bejövő áram nem bír annyit. Tehát azért ezek nem otthoni használatra vannak kitalálva. És a Bitcoin bányászat túlnyomó részt az nem otthoni bányászatból áll, hanem ipari cégekből. De vannak ilyen, hát én azt mondom, hogy ezek még ilyen fehér hullók, de ez egy ilyen pofás kis doboz, beteszed otthonra. Valószínű, hogy ez nem a legenergiahatékonyabb. Viszont ha úgy veszed, hogy amúgy is mondjuk árammal fűtenél, vagy valami mással fűtenél. >> Ühüm. akkor végül is használod az áramot fűtésre, de mellesleg még valamennyit még visszakapsz abból, hogy ez bitcoint termel. >> Ühüm. >> Tehát léteznek ilyenek, >> csak lehet, hogy húzósabb az ára sokkal, mint egy egyszerű villanyradiátornal. >> Hát az biztos, mert ez a mondjuk ez a azt hiszem, hogy ez a náluk is ez egy kicsit ilyen >> trendy >> a drágá drágább változat, vagy a hatékonyabb változat. És itt beszélhetünk megtérülésről, hogy vajon ezt megéri ezt csinálni? >> De hát ez ilyen milliós nagyság, tehát kábé vagy majdnem 1 millió Ftba kerül egy ilyen fűtő dolog, ami fűt, meg jól néz ki, meg bitcoint termel, de igazából az otthoni áramdíjadat valószínű nem termeli ki. Tehát a Bitcoin, amit termel, az nem fedezi az egész áramköltséget. >> Ühüm. >> Hozzátesszük, hogy valós időben. >> Hát igen. Nem beszél, hát nem számolva a number goup algoritmussal. >> Oké. >> Ja, >> hát igen. Ez egy >> 10 év múlva mit fog érni. Ugye >> ez egy örök örök vita amúgy a Bitcoin bányászók és nem bányászók között, hogy ilyen ilyen alapon mondhatod azt, hogy jó, de hát akkor egyszerűbb, hogyha abból a pénzből csak veszel bitcoint és 10 évig vársz >> vársz, hogy növekedjen az értéke. De igen. Így van. Ühüm. >> Így van. Tehát az otthoni bányászat nehéz nehéz verseny versenyre kelni az ilyen nagy cégekkel, akik a méret méretskálázás miatt sokkal jobb pozícióban vanna vannak, hogy olcsóbb áramot szerezzenek. >> Ühüm. Fel szokott merülni ez a kérdés, hogy ó, tök jó ez a bányászat, otthon akkor tudok én bányászni, veszek egy gépet, van áramom. Hát a rövid válasz az, hogy nem éri meg. Pontosabban akkor éri meg, ha van sok áramod és olcsó áramod. Na, és ez viszont nálunk tipikusan egy nem ipari, hanem otthoni környezetben ez nem valósul meg. mai állás, mai paraméterekkel nagyjából úgy lehet nullára kihozni az áramtermelést egy hatékony új géppel, hogyha nagyjából mondjuk ilyen 17 Ft/ kW költséged van az áramra, és akkor ebben még nincs benne egyéb költség, hogy a gépet is meg kell venni, ami >> hát ugye a nem tudom pontos Pontosan, de ilyen 37 Ft fölött van a lakossági ára már úgy alapból, úgyhogy abból nem éri meg bányászni. Egy tipikus eset van, amikor megéri otthon bányászni. Hogyha valakinek napeleme van, éves elszámolásban van, és többet termel, mint amennyit felhasznál, és van valamennyi maradéka, akkor ugye, hogyha azt te visszaadod az ára az elműnek, feltöltöd, mert nem használod el, akkor nem tudom, ilyen 5 Ft körül kapsz, érte? Tehát magyarán, hogyha azt nem adod vissza, hanem te elhasználod, az 5 Ft/ kW-ba kerül. Na, abból érdemes bányászni. Viszont abból sincs sok, mert egy ilyen bányagép a 3 kW-jával egy év alatt azért ilyen, nem is tudom, több 10000 kWát el tud használni. Annyi annyi pedig nem szokott lenni egy átlagos napelem, családi ház napelem. Ezt is talán inkább egy mondjuk egy energiaszolgáltató tudná jól meglovagolni, nem? Yyy, nemzeti szinten mondjuk, hogy a fölösleges energiát ő Bitcoin bányászatba pumpálja, és nem kazasztánba akarja a vezetékeken csúnyá. Hát cinál egyébként tehát ezt ezt ezt szolgáltatások is vannak ilyenek, akik >> akik olyan erőművekhez, amik nem tudnak aminek nem veszik fel stabilan a az energiáját, oda letelepítik. De mondom, amikor annak idején a kínai nagytestvér úgy unblock lecsapott a kínai bányászokra és kivitte az országból, ki kizavarta a bányászat az országból, akkor ugye Texasba került át a java, ott pedig megint a a az olajbányászatnak a részleteivel én nem vagyok tisztában. Azt tudom, hogy ott olajfúró tornyok mellé tettek le bányászgépeket. Pont azért, mert ott pedig a az olajkitermelésnek egy egy mellékterméke az a gáz, amit egyébként beengednek a levegőbe, vagy elégetik, és akkor annak annak segíts. Mondom én nem akarok itt, tehát nem nem értek hozzá, nem tudom. Azt tudom, hogy a texzi bányászatnak a felfutásában jelentős szerepet játszottak azok a az olajkitmelő cégek, akik a helyben keletkezett hulladékenergiát ilyen gázformában égették el. Tehát, hogy amit amit amit mondtunk az előbb is, hogy az, hogy mi éri meg, az egy nagyon sok tényezős dolog. És itt belehoznék még egy tényezőt, ami ami adott esetben motiválhat embereket a bányászatra, az pedig az, hogy ugye említettük, hogy a bányászat, hát a bányászatnak az egyik feladata a rendszerbiztosításon túl az ugye az új egységeknek a a létrehozása a rendszeren belül. És amikor egy bányász egy blokkot megtalál, akkor ugye joga van az első tranzakciót ő maga elkészíteni maga számára. Gyakorlatilag a semmiből létrehozva ezt a bizonyos jelenleg 3,125 bitcoint, tehát a a jutalomnak a fix részét, lehet egy motiváció a bányászat megtérülésében az, hogy nekem friss, ropogós, történelemmel nem rendelkező bitcoinom legyen, aminek persze megint van egy olyan, tehát ezt ez ez akkor működik, hogyha a poolban neked ez a lehetőség megalatik, tehát hogy téged abból fizettek ki, ami éppen létrejött. De ez is egy lehetőség. Tehát amikor megtérősről beszélsz, akkor lehetséges, hogy valakinek a a bevétel, tehát a plusz oldalon az szerepel egy olyan, hogy már pedig nekem a friss shopós bitcoin, ami nem járt még soha senkinél, az valamiért fontos. És akkor én hajlandó vagyok ezért fizetni mondjuk 5% felárat, ami azt jelenti, hogy 5%-kal javult a a bevételem. a bitcoint nem ismerő ember meghallja ezeket a kifejezéseket, hogy bányászat meg egyáltalán az, hogy bitcoin, akkor nyilvánvaló, hogy először arra asszociál, hogy hát miért bányászni? Azt az aranyat szokták meg hát coin, hát érme, hát az az aranyban van érme meg nehezedik ez a bányászat. Szatosi igazából fogta, és az aranyat, mint az egész odáig létező legjobban működő decentralizált fizetőeszközt valósította meg a digitális világban. >> Hm. És az arany igazából tehát egy egy arany pénz, egy arany érme, az az semmi más, mint annak az igazolása, hogy valaki valahol egyszer egy aránylag jól megtipelhető mennyiségű energiát elhasznált. És igazából a a Satosi az ezt nem véletlenül a a a neveket, a kifejezéseket, a modellt nem véletlenül vette az aranyról, mert az egy jól működő rendszer volt egész odáig, amíg azokat az aspektusait, amiket nem tudtuk kellőképpen védeni, azokat egy központi rendszer át nem vett le, nem nyúlt rá, nem tenyerelt, és ezáltal nem tett minket úgymond ismét egy centralizált rendszer részé. Ő pedig azt mondta, hogy akkor most nézzük az aranyat, és csináljuk meg azt az aranyat, amiben amiben nem tud belepiszkálni semmilyen központi szereplő, de a kulcs, amit mondtál, hogy az arany is azért arany, mert az nem magát hajon oda, hanem borzasztó nagy mennyiségű energiát kell eltűzelni, hogy aranyad legyen. Úgy a Bitcoin is nem a magától jön oda, hanem valaki borzasztó mennyiségű energiát tűzelte azért, hogy az ott legyen. Tehát, hogy nagyon is valós, nagyon is egy az egybe kötődése van a valósághoz. És ez tehát igen. És persze abból is látszik, hogy ha rájted a lábadra a Bitcoin gépet, akkor akkor fájni fog. És abból is látszik, hogy ezt a bizonyos mennyiségűenergiát, ezt el kell égetni ahhoz, hogy új egységek jöjjenek létre. >> Így van. Tehát hogyha az aranybányászat nem lenne annyira energiaigényes meg munkaigényes, de az mivel, hogy egyre kevesebb arany van a a földben, tehát sok földet kell megmozgatni, akkor az aranyszem lenne olyan értékes, merthogy nem kerülne sok pénzbe új aranyat kibáászni. >> Pontosan. >> Köszi mindenkinek, és akkor további szép hetet kívánok észiok. >> Sziasztok >> és sziasztok. Ja. Hello. Their spirits were sunken in low. Their bags weight more than a there was neither sign or show when the ball began his run. The shiels were shelling wall to wall. The gig was up. It had their fun and every short got to marging when the ball began his run. The candles green came fast and tall. Each week was bal quick to stun. fortune smag ofle in the sunam