ezt a az állati kajtatást, ezt így ezt így ez ugye nincs, ezt nem értem a Bitcoin. És ezt a nyugalmat kerestem én is és kerestük mi is úgy alapvetően az életben. Itt lakunk az erdő szélén, a forráshoz járunk forrásvízért. Nagyon-nagyon fontosnak tartom, hogy mit iszik az ember, mert 80%-unk az víz. És ugyanúgy, ahogy a forrásvíz nagyon fontos, ugyanúgy nagyon fontos lett nekem az életemben egyfajta ilyen belső nyugalom és egy tartás, egy tengely. És ezt gyakorlom a zenén keresztül is, és ezt igyekszem a zené keresztül átadni az embereknek nonverbálisan, ami sokszor sokkal mélyebbre megy, mint verbálisan. Ezért teszem és tesszük Renivel. és hogy ez számomra ugyanaz a fajta nyugalom, amit ugye a Bitcoin kapcsán érzek, és ugyanaz a fajta nyugalom, amit a Nosterben érzek, amikor belépek egy ilyen közösségi térbe. És ez az érzés, hogy belépsz a Nterre, és nincs reklám, tényleg olyan, mint egy ilyen, mint egy ilyen rehab, mint egy ilyen, >> digitális rehabil >> elmenni és visszajönni egy, hogy Ja, hát egy ilyen digit detoxból, csak ez így állandó, ez így konstans, de tényleg nagyon különleges érzés és érzed ezt a tehát ez a ez a ez a ez a ez az e ez ez így nincs ott, hogy így belépsz és akkor meg ez a olyan, mint a Super Marióba, hogy így kerülgetni kell a kerülgetni kell ezeket. a szörnyeket, miközben keresed, hogy akkor egyébként fontos, hogy így ki hol van, ki milyen eseményre készül, hova mehetnék el kapcsolódni élő emberekkel, de ezt így ki kell így izélni a hirdetéseken keresztül. Jön ki az első lemez, és akkor felkerül Spotifyra. Még nem is az első lemez, csak az első két single Spotify-on, úgy, hogy az összes barátunk ott van, mindenki ott hallgat minket egy év alatt. 2000 Ft-ot kerestünk. >> Úristen, >> számunként most volt fönt összesen hat számunk, tehát 12000 Ftot a Nosterre. >> Azt >> feltöltöttem úgy egy számunkat, hogy senkit nem ismerek a Nosteren, se egyik ismerősöm sincs rajta és egy hónap alatt 1000 Ft-ot küldtek már. Azért az egyetlen számért úgy, hogy senki nem ismer. Azt se tudom, hogy ki küldte-e azt a pénzt a dalért, amit kaptunk. És ezt ehhez akkor el is mondom röviden, hogy ugye nem mindenki tudhatja a nézők közül, hogy a a Nonik legelképesztőbb dolog az, hogy miközben tekered a hírfolyamot, a like és a komment mellett a harmadik és valójában legfontosabb gomb az a zet, ami közvetlen értéket értékért küldést jelent, tehát pénzt igazából, tehát pénzküldést, pénzküldési lehetőséget jelent. Hogyha összekötöd vele a Bitcoin tárcádat, akkor bármire azonnal így egy csökintéssel tudsz pénzt küldeni, és ugyanígy fogadni, hogyha valaki más számára értékes az, amit pedig te osztasz meg a világgal. Ugye a Bitcoinnak az alapfilozófiája az a teljes szuverenitás a pénzügyekben. És ennek egy ilyen testvér protokollja, a Noster Protokoll, ami ugyanezt a social világra képezi le. Tehát teljes szuverenitás a social networkben azt jelenti, hogy az, hogy eljuss a követőidhez, az teljesen a te kezedben van, illetve nincsen nincsen egy harmadik fél, aki meg tudja ezt akadályozni. Tehát ezért nagyon jó párosítás a Noster meg a Bitcoin. Noster az egyetlen social network, ahol működik a Bitcoinnal való fizetés, és így egymást tudják erősíteni a a terjedésben a Noster és a Bitcoin. Tehát a Nosternek jó a Bitcoin, mert az együttműködést lehet pénzügyileg leszervezni. A a pénzügyi jutalmazásokat le lehet szervezni. A bitcoinnak pedig jóer, mert egy szócső tud lenni a Bitcoinnak. És hogyha én azt mondom, hogy én egy 10 10 szervert kiválasztok ebből a sok szerverből, én minden posztomat oda felteszem, akkor mindenki, aki követ engem, az tudja, hogy melyik 10 szervert használom én, és innentől kezdve a 10 szerverből akár kilenc összes össze is esküdhet ellenem. Nem tudják megakadályozni, hogy a követőinkhez eljussak. Hát igen, ez elég fontos, főleg mostanában, amikor minden hír ugye ilyen algók alapján van eldöntve, hogy mennyi publicitást kap. Azt kell tudni az ilyen noszorös adásokról, hogy ez talán nem érdekel annyi embert. Viszont azért tartjuk fontosnak erről beszélni, mert mint a legelején is elmondtuk, hogy ez egy hatalmas nagy szabadság technológia ez az egész protokoll. Hát láttuk már, hogy mik történnek a világban. és azt is sejtjük, hogy merre halad. Úgyhogy szerintem érdemes ebben az embernek képezni magát és jártasságot szerezni ennek a használatában, mert egyik nap felébredzhetünk arra, hogy nem úgy rendelkezünk az információval, ahogy mi szeretnénk azzal rendelkezni. Egy csomószor az ember szembe találja magát olyan tiltásokkal, hogy nem elérhető a videó, vagy nem elérhető a hír. >> Jelentkezz be. >> Ezek ezeket VPN-nel nagy számban ugye eddig át lehetett hidalni, el fog jönni az idő, hogy nem lehet majd áthidalni. Most az adás alatt pont egyébként zajlik Iránban egy óriási tüntetés, vagy nem, nem tudjuk, mert ugye van itt mindenféle információ, ott az emberek sem érik el az internetet satöbbi. Tehát az ilyen állami kontroll és körbekerítése az embereknek az információ elrejtése az állam részéről, meg egyéb érdekeltek, nagy hatalmú érdekeltek részékről egyre gyakoribb. Úgyhogy, hogy ezért súlykoljuk mi a >> és hát említsük meg a chatt is. >> A chatt is meg lehet említeni, igen. Ami egy nagyon sajnálatos dolog. Meg lehet nézni, hogy ki szavazta meg hogy hányszor nem sikerült a szavazat és hányszor fogják még újra szavazni. >> És ugye Nostelnak a ceját nem tudják börtönbe zárni, tehát lehet, hogy előbb ez lesz a az a protokoll, amit >> tudunk használni, >> mert ugye itt teljesen mindegy, hogy milyen klienssel éred el ezt a >> Így van. interoperabilis. Tehát >> az a lényeg, hogy a a szerverek meglegyenek, és ha már a szerverek megvannak, akkor bármelyik alkalmazást, Nostor alkalmazást használhatod. Ez >> a Nostor Reeds, ez tele van ilyen napi szinten. Nem tudom hány szuper jó írás kerül föl rá. Nyilván rengeteg, és minden témában lehet szelektálni, úgyhogy >> hát csak azt nézed meg, ami téged érdekel. Tehát nincs a pofádba tolva minden egyszerre, hanem ha akarod, akkor le tudod szűkíteni úgy, hogy csak azt mutassa, amilyen hashtaggel például érdekelt, vagy. >> Aha. viszont aörös chat megoldások még nem forrtak ki, úgyhogy azt még arra még várni kell. Hát, ahogy a konferencián is elmondtam, hogy arra kell ügyelni, hogy az üzenetküldő szerverek megegyezzenek két beszélgetőfél között, mert ha nincs ugyanolyan, tehát ha legalább egy szerver megegyezik, akkor akkor tudtok kommunikálni, de ha nincs közös szerveretek, akkor akkor elvész az információ az ételben. >> Olyan, mint a bitchat, nem? Nem vagy a környéken. >> Igen, akkor aloha. Igen. >> Jól van. Mi ez a nost.hu? Itt >> meg akartam mutatni, hogyha valaki kezdőként bele akar olvasni, hogy mi ez, mi ez a noszter, akkor csinált összeraktam egy néhány cikkből álló ilyen le leírást a technológiájáról, mit hogyan kell csinálni, milyen klienst érdemes használni. Bár itt ezt még fejleszteni fogom. Végül is egy magyar nyelvű leírás. Noster.hu. Könnyű megjegyezni a az oldalt. [nevetés] >> Nagyon jó kis dizájnja van. >> Szép. Sárga. Majd tompítva lesz egy kicsit még, de itt utána lehet olvasni, hogy hogy mi hogyan működik a nosztopus. Ez a kis polip elmeséli, hogy hogyan működik részletesen. >> Igen, ezt ezt én is előadtam az első előadásomba konferencián. >> Igen, igen, igen. >> Jó, ez alapoknak nagyon jó. Tehát aki még most ismerkedik vele, az az ajánljuk ezt az oldalt. >> Ühüm. >> Ez az egyik. Meg van egy magyar kliens is. Magyarított magyarra fordított kliens. a amit köztérnek neveztem el, de egyébként az egy jumble Jumble Socialnak egy magyar fordítása. És az az egyik jó tulajdonsága ennek a kliensnek, hogy azon kívül, hogy magyar, hogy lehet böngészni vele relayeket, hogyha bejön, akkor és megáll töltés, akkor meg tudom mutatni, hogy Ja, itt nem tudom. Aha. Szóval ez a van egy magyar Noster relay, a relay.hu, ahova az előbb említett usereknek joguk van írni, tehát ezt tudják használni. És itt tudjuk böngészni a magyar usereknek a posztjait. Ki mit ki mit ír. >> Ühüm. És ki min ír? >> És ki min. Hát igen, azt azt csak akkor, hogyha ő is hozzájárul ahhoz, hogy >> bepipálja. >> Bepipálja, hogy publikálja, hogy minír meg. Például itt vannak a gameid. >> Későn keltem. >> Ennyit akartam a köztérről. >> Ez de azt mondjuk már el, hogy ez csak böngészőben működik. >> Ez csak böngészőben működik. >> Tehát ez nem alkalmazás, az egy böngésző oldal. Akkor én mondjak még egy pár dolgot erről az iOS, macOS. Igen. >> oldalról, mondj, hogy hogy ott mi a helyzet. Jó, tehát ez a NOS Tour, ez egy alkalmazás. IOS, tehát telefonra is és MacOS laptopra is telepíthető. Nekem most ez, ami tényleg az ultimate, ezt használom nap mint nap. azért tetszik, mert most már van alma platformra is külső aláíró szoftver vagy alkalmazás. Ebbe is bel be lehet lépni úgy, tehát nem kell bejolózni a a titkos kulcsodat, hanem lehet egy külső alkalmazást használni már almán is. Az a neve, hogy ég a egg is. Ez az egyik dolog. A másik dolog az, hogy ugye itt is be lehet állítani ezeket a follow packeket. Te például be tudom állítani azt, hogy itt a középső oszlopban csak a 21-es csoportban lévő posztokat vagy válaszokat lássam. Külön be lehet állítani azt, hogy személyre szabottan, tehát hogy ha Antit akarom látni, hogy ma mit posztolt, akkor küld értesítést, hogy posztolt. Ezt látjátok a harmadik oszlopban. a notification vagy értesítések fölatt, és van benne olyan beállítás, mindjárt megnézzük. Outbox modell, de úgy és Web of Trust, tehát hálózati Mi ez a Web of Trust >> bizalomköre. Bizalomkör. Igen. Tehát, hogy ha nem akarod a követő követőjének a követőjét is látni, akkor beállítasz egy egy ilyen számot, és akkor levágja ezeket. Tehát nem fogsz minden hülyeséget látni, illetve azt is be tudod állítani, hogy akarsz-e outboxot vagy sem. Tehát ez a follow relay hints, ez azt csinálja, hogy a követőid, vagy a követetteid szervereit is átböngészi. Azaz megmutatja, hogyha például mit tudom én, Anti használ egy olyan harmadik szervert, amit én nem használok, akkor akár onnan is tudok információt szerezni, és ezt egy kattintással be tudom állítani, hogy akarom vagy nem akarom. Ja, meg ez az autopilot. Igen. Connect to additional release from people you follow. Tehát ez nem olyan, mint az ametisben, hogy ráderültettek 800 szervert, hanem ha akarom, csinálom, ha akarom nem csinálom. És akkor meg is mutatom. Tehát én öt öt darab rilét állítottam be, viszont ha bepipálom, akkor már ennyi van. A relay hunos, a relaynoster.hu, a két openomsos NOS 21 és a Multiplexer, illetve a NOS. Mert az a az egy európai szerver is, az gyakorlatilag a legnagyobb bak közé tartozik, mint például a Damus meg a meg a mi az a Primal relayje. És és úgy működik, mint a Damusnak a Node deck alkalmazása, tehát hogy ilyen ilyen oszlopokra fel tudod osztani, úgyhogy egyszerre több mindent tudsz nézni. Hm. Ennyit akartam én mutatni. Ez egy e hát ez már igen. Tehát és ja, még egyet mutatok, hogy azt is be tudod állítani itt a a az adott oszlobban, hogy megjegyezze, hogy hol hagytad ott például hol kapcsoltad ki az alkalmazást. És akkor nem az van, mint a Primal meg az összes többi alkalmazásnál meg böngészős dolognál, hogy rögtön a >> a leg a legelejére dob, hanem ott folytatod, ahol abbahagytad. Úgyhogy látod is, látod is, hogy mennyi információ jött be például az az idő alatt, amíg nem voltál itt például. Most reggel nézegettem, azóta nem néztem és 215 poszt >> ment >> vagy mag >> ki a az internetre. Úgyhogy nekem ez is egy olyan dolog, ami ami zavart, hogy mindig visszatele kellett tekergetni, hogy megnéz, hogy mi történt az nap. És amikor már nyolcszor olvastad el ugyanazt a hírt, akkor rájöttél, hogy ja, ezt már hallottam. >> Igen, a tökömele volt. >> De addigra már be voltál programozva. [nevetés] [zihálás] >> Ja. Úgyhogy én nekem most ez az ultimate alkalme. >> Ez egy dinamikus dolog. És én >> én a budabites munkámmal kapcsolatban ezen ezen elég sokat gondolkozok. Az egy kicsit hasonlít a Telegramhoz meg a Discordhoz is egyébként, hogy vannak a csoportnak ilyen szobái, amiket létrehozhatnak a csoportüzemeltetői, és akkor ott megy a diskurzus valamiről. Hát a Budabit esetében ez egyértelmű fókusz a szoftverfejlesztők számára íródott ez a dolog. Bár eredetileg a a szoftver maga az általános csoport, ilyen Discord csoport szoftvernek jött létre. Eredetileg noszeres arc, elég elég alaparc kezetektől ott volt az a neve, hogy Hodlebod. Ő fejlesztette ezt a Flotilla nevű klienst, nostalg klienst, ami csoportokra lett tervezve. Ebből én én elágaztam a saját szoftveremmel, azt kezdtem el átalakítani a a Budabitre, és hát az elején még én se tudtam pontosan, hogy hova fog ez kijukadni, de most már tisztul a kép. Úgyhogy szoftver fejlesztőknek közösségi Discordszerű, de alapvetően közösségi csoport szoftver, ahol nem csak a szoftvereket, a repókat, így szokták repository, tehát a magát a a szoftvert lehet megnézni és böngészni, hanem hanem csoportokban beszélgetni erről egy ilyen integrált módon, hogy ilyen nagyon fancy legyek. Tehát közel van a csop közel vannak >> azok a megosztási lehetőségek, ami mondjuk GitHubon, mondjuk ilyen platformokon, amik eddig foglalkoztak ezzel a témával, ott sokszor inkább csak a kód alá lehet meg mindenféle ilyen isuk, tehát a kódnak ilyen ügyes bajos dolgai, amiket az emberek szoktak csinálni, hogy bajom van ezzel, bajom van azzal, ott szoktak ilyen mindenféle posztokat lenni, ilyen fórum szerűen. Na most ez nálam jobban előtérbe kerül, hogy hogy szociálisabb, tehát beszélgetősebb. [horkantás] Úgyhogy ez egy a ez egy community szoftver a Nosteren belül is. A Nosternek a nagy része ugye Hanky Penki is sokszor adott elő a Nosterről. Az sokszor social média célzatú előadások voltak. Konferencián is előadott ugye erről. És a Nostert legtöbben social médiáról ismerik. Én viszont azért csatlakoztam a Nosterhezzel elsődlegesen, hogy közösségekbe szervezzem az embereket. Akkoriban selfcustody volt a fókusz, most jelenleg inkább a szoftver fejlesztés és a open source szoftverfejlesztés kifejezetten a a témája a Budabitnek. >> Ühüm. Ez nyilvánvalóan Bitcoin közelségű megster közelségű Freedom tech. Nem, >> abszolút, abszolút, mert ugye egy szoftvernél mindig fölmerül a funding, a kérdés, tehát hogy honnan van a pénz. >> Kövesdép be. Igen, kövesd a pénzt. Tehát open sourcnál sok a sok az ilyen pályázati grant pénz, de én ezt azt gondolom, hogy hogy jól lehet közösségi szinten is úgy megszervezni, hogyha vannak ilyen közösségi célok, akkor például Budabitben lehet létrehozni egy ilyen célokat, és akkor a célt azt meg lehet zappelni. Ugye az app az nosteren egy Bitcoin fizetés, amit a posztra lehet ráküldeni. Úgyhogy ilyenek vannak Budabit. Majdnem mindent lehet zeppelni. Ugye ez egy noszteres szokás, hogy bármilyen posztot, bármilyen repót, bármit lehessen zappelni körülbelül. Ez lehet, hogy egyébként furcsa olyanoknak, akik nem Bitcoin fókuszúak, csak open source. Tehát, hogy a Bitcoin az nem egy ilyen teljesen bevett és általános dolog a a az open sourceba, mint egy ilyen nagy közösségbe, de ez a Noster az nagyon közel áll ugye a Bitcoinhoz, úgyhogy ez így van megoldva a Budabitbe, hogy lehet létrehozni, meg zeppelni. Ö, úgyhogy a a közösség maga is tudja magát közvetlenül úgy talán olyan Patreonhoz egy kicsit tudnám hasonlítani ezt a modellt. A NOSER megpróbálja viszont ezeket a platformokat, mint mondjuk Patreon, de akkor vehetném a közösségi szoftvereket, Telegram, Discord, Slack, ilyeneket opcionálissá tenni, vagy kiiktatni inkább, tehát platform függetlenné tenni, ami ez nozteres szinten azt jelenti, hogy minden adat, ami ott keletkezik, a standard protokoll szerint hozódik létre. Tehát ott amit mondjuk slackken létre a a belső rendszer adatformátumokat, modellezést használ, az tök más, mint amit a Discord vagy a Telegram emiatt az nehezen hordozható. nem tudod könnyen átmigrálni, átmenteni az adataidat egy másik rendszerbe. És hát a másik probléma, amit a Noster megold, az az, hogy ellenőrizhetővé válik ugye itt a bitcoinal kapcsolatban, és az ellenőrizhetőség előjön, hogy hogyan tudom, hogy valaki úgy költötte el a pénzt, vagy az az övé volt digitális aláírásokkal. Tehát hogyha tudom, hogy ő írta alá a tranzakciót, akkor az az ő pénze volt. Itt a Nosszeren aláírunk posztokat, lájkokat, zepeket, repókat. Tehát kódot, és hát nincs egy ilyen központi főkönyv, mint a pénznél, mint a Bitcoinnál, hanem egyszerűen a szociális adatokat írjuk alá, amit bárhol lehet tárolni, tehát nincs a közös főkönyv, mint ahogy futtatsz egy Bitcoin csomópontot, ahol muszáj egyszerűen összehozni egy olyan főkönyvet, amit mindenki elfogad a NOSteren, akárhol tárolhatod ezeket, és amennyiben megbízol abban, hogy igen, az RP-nak a kulcsa amit itt most itt aláírt, az tényleg az RP. onnantól kezdve az a kiinduló pont, hogyha az megvan, akkor az az biztosan tudod, hogy ő posztolta-e ezt a kódot, vagy ő posztolta ezt a ezt a hozzászólást bármihez, vagy akár eseményt, teljesen mindegy. Noster az ugye ezzel foglalkozik, hogy mindent aláírunk és megpróbáljuk összehangolni az adatformátumot, hogy hordozható legyen. Így az alkalmazás maga az csak egy ilyen lencse a a tehát azt az adatot szedi le a szerverekről, ami már teljesen sztandardizáltán ott van, és bármilyen alkalmazás csinálhat egy egy másik lencsét, amin keresztül egy kicsit máshogy jeleníti meg, de ugyanaz az adat. Tehát ez úgy kell elképzelni, mintha lenne egy Facebookunk, aminél a formátuma az, hogy mi a poszt, a like, a a megosztás, az ilyesmi, az kőbe van vésve. és hogy ha nem tetszik a Facebooknak a felülete, akkor te csinálhatsz egy saját felületet, ami sokkal kompaktabb, sokkal hozzád illeszkedőbb, viszont hordozható. Ugyanaz ugyanabból táplálkozik ez a Noster. Ja, ugyanez a Bitcoinból jövő decentralizált megközelítés, hogy létrehoztuk a szabályrendszert, és akkor mindenki éljen vele. Ne az van, hogy egy központból mi kitaláljuk, hogy holnap így, holnap után amúgy. >> Igen, csak még a Nosternél ez egy kísérlet arra, hogy mit tudunk, vagy mit akarunk standardizálni. A bitcoinnál ez az elejétől fogva a pénz mint egy cél, ott volt, ott lebegett és Szatosi kiadta azt, ami amit nagyrészt protokolt formátumot használunk ma is és apró változtatásokat csinálunk, de nagyon egyértelmű, hogy mi a cél, míg a Nosternél még mindig nagyon sokféle dologra használjuk össze-vissza. Nagyon egyszerű példa. App Store is van NOS. Tehát hogyha föltelepíted ezt a Zap Store nevű alkalmazást telefonodra, akkor a Nosteres barátaiddat láthatod, hogy miket, milyen alkalmazásokat lájkoltak, vagy miket használnak, és ezt így kihasználja, hogy fölépítsen egy ilyen sokkal személyesebb személyesebb ilyen social graphot, egy sokkal személyesebb látásmódot. Nem a Google Play mondja, hogy ki mit lájkolt, meg ki mit szeret, hanem tudod sokkal inkább a saját nézőpontodat érvényesíteni. De hát egy App Stor-ról beszélünk, tehát ott egy saját formátumot ki kellett találni arra, hogy ez hogy nézzen ki, hogy egy alkalmazás alkalmazást hogyan posztolok ki Nosterre. Na most nem pont az alkalmazásnak a fálját, tehát hogy most kicsit geek geek geek módba kapcsolok, tehát nem a nem konkrétan a ha még nem >> durván [nevetés] >> még lenne kérdés majd. Tehát, hogy nem magát az alkalmazást posztolom ki, hanem a metaadatot, tehát azt, hogy az az alkalmazás miről szól, hol van tárolva, ki az, aki aláírta, és magát az aláírást természetesen időbélyeget, mikor volt tehát, hogy ezeket a metaadatokat. A NOSER az egy koordinációs, egy felfedező rétege az internetnek. Nem egy olyan dolog, ahol mondjuk ilyen 100 MB-os fálokat fölposztolsz, hanem megmondod, hogy ez a 100 MB-os fál ezen az öt szerveren létezik. Ez az ember garantálja, hogy ez a fál ezt ezt tartalmazza. És és hogyha letöltöd a fált, akkor ellenőrizheted azt, hogy igen, az a fál az, aminek ez az ember mondta, és ezek a az előnyei, hogy ezt a bizalmat jobban megadja, amit egy platform adna meg. Egyébként a platform mondja azt, hogy te tényleg azt a fát töltötted le, vagy egy weboldal rákattintasz a downloadra, érted, a Bitcoin Core honlapján, akkor azt az az a weboldal üzemeltető kicserélhetné. Oké, a f alá van írva ott is egyébként más kulcsokkal, tehát ott egy PGP nevű rendszert használok, ami régen használatos volt. A Noster ebből is merítkezett, mint inspiráció. Régen is volt ez a kulcsalapú aláírás szoftverben, mert ez fontos volt régen is, hogy kitől van, de a Noster sokkal több kontextust ad ennek. Tehát hogyha az az ember posztolt még 100 helyen mindenféle dolgot, meg reakciókat, meg meg lájkolt, meg zepelt, akkor neked sokkal több konteztusod van, ebből sokkal több bizalmat tudsz adni annak, hogy igen, ő az. Régen ezt úgy oldották meg, hogy mindig találkozni kellett fizikailag, és ilyen kulcsaláíró ceremóniák voltak, hogy fogom a a a az én kulcsomat, és tanúsítom, hogy igen, ez az ez a kulcsom lenyomata, ez azonosítója, és én én vagyok ez. És akkor ott az emberek tényleg aláírogatták és elmentették egymás publikus kulcsát, hogy ő az tehát az azonosítóját. Na most ez nem tudott jól skálázódni, tehát nem nem tudtuk ezt kiterjeszteni egy egy rendesen egy egy olyan világban, ahol ahol több százz vagy több millió fejlesztő össze-vissza mindenfélét szoftvert posztol ki. Ezt a Noster úgy akarja megjavítani, hogy sokkal többféle adatot írunk alá, és sokkal többféle helyen használjuk ezeket a kulcsokat. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel, amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt. A relayed svájci app Mika engedéllyel és kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi automatikus vásárlást is. Ráadásul havi egy automatikus vásárlás 100 euróig teljesen díjmentes. Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így 10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a podcast működését is támogatod ezzel. A részletes leírás címe: Bitcoinmentor.hu/re, vagyis relay. Megnyitottam közben itt a budabit.org-ot, hogy puskázzak és kérdezzek tőled. Nagyon >> ugye itt >> ugye lát, hogy ez noter protokollon megy. Git natív. >> Ühüm. >> Miért kellett ez? Nyilván aki fejleszt az tudja, hogy ez fontos, de mi volt a bajod a GitHubbal, hogy kellett egy ilyen >> a Gitet először is el azták el magyarázni, hogy az micsoda a git. az a protokoll, ami amit használnak a fejlesztők arra, hogy különböző verzióit a kódnak egyértelműen le tudják rögzíteni, hogy milyen állapotban volt akkor a kód. És hogyha egy új változtatás jön, akkor ott is mindig húzunk szépen egy egy-egy vonalat, hogy most hozzáadtunk 10 sor kódot ehhez a kódbázishoz, és akkor egyértelműen azonosítható módon megmondjuk azt, hogy igen, itt itt a következő vonal, ez a következő verzió és ez a verzió kezelés, ezt a git úgy forradalmasította, hogy mindenki magának egy decentralizált módon tud dolgozni a kis saját változtatásain, amit úgy ké később egy szerveren összefűzünk egy közös szoftverré, tehát így tudtuk kollaborációt megoldani decentralizáltan, hogy mindenki lokálisan dolgozik a saját kis számítógépén a kódon, csinál magának egy leágazást, és ezek ezek úgy kell elképzelni, mint egy fát, ahol az ágakon az emberek dolgoznak szépen, és a vég végén valahogy összehúzzuk ezeket az ágakat egy közös állapotba, ott azt mondjuk, hogy jó, akkor ez lesz egy release, akkor akkor ezt ezt mi kiadjuk, mert le van megfelelően tesztelve. És amikor te egy változtatást akarsz így hozzájárulásként adni, akkor a giten gyakorlatilag egy pull requestet, tehát egy hozzájárulási kérelmet kell csinálnod. A GitHub azt oldja meg, hogy egyrészt könnyű az elején könnyű hostingot adott, tehát hogy tárolja ezeket a kódot neked a szerveren, mert ugye kell egy szerver, ahol ezeket összefésüljük, kell egy közös pont egy, ahol ahol ez az állapot össze ezt összehúzzuk, valamint abból le tudjuk tölteni az aktuális állapotot a a mindenki úgy, hogy mi változott azóta, hogy mi nem láttuk. Ehhez adott a GitHub egy könnyű megoldást. Open sourcnál sok ingyenes dolgot adott, főleg az a hosting, ez tetszett az embereknek. Meg az, hogy a Git magában nem tartalmazza azt, hogy hogyan működik pontosan ez a hozzájárulási folyamat. Tehát hogyha én egy pull requestet, egy hozzájárulást akarok csinálni, akkor azt a git nem kezeli, hogy hogyan koordinálunk e körül a hozzájárulás körül. Ott születhetnek mindenféle kommentek, hogy te ezt hogy gondoltad, hogy most a bitcoint megváltoztattad így meg úgy, és ez konszenzus hibát fog okozni, bla bla bla. Ezeket hova fogom írni? Hát nem a kódba konkrétan, hanem ugye ezt egy körülötte lévő szociális rétegben mi megbeszéljük szépen, hogy hogy ez hogy legyen. Na most ezt a GitHub, ezt nagyon nagyon jól csinálta ezt a kényelmes felületet, hogy ezen meg tudjuk beszélni és így a szoftver fejlesztést megkönnyítette az embereknek. Csak az volt a gond, hogy ugye ott kell megint csak ugye egy platform, tehát ott megcsinálod a fiókodat, azt ők kontrollálják, ők ők kontrollálják azt, hogy mi jelenik meg neked az adat, tehát egy close sourced szoftver alapvetően egy zárt forráskódú. Nincsenek aláírva az adatok. Ez azt jelenti, hogy hogy a GitHubon ugye ők mondják azt, ez a Pinky Promise, hogy ez tényleg az, ami amit amit posztolt valaki. És hát ez az, amit a Noster jobban tudna csinálni, hogy a GitHub az igazából csak egy opcionális felület, amin látok valamit, ami amit láthatok más klienseken is, és nem nincs bezárva oda az én fiókom, hanem az az én kulcsomhoz kötődik. Tehát amennyiben én vigyázok a kulcsomra, mint ahogy a Bitcoin kulcsomra vigyáznom kell, én vigyázok az identitásomra. Tehát én azt mondom, hogy a amit ide kiposztolok, azt én aláírom, azt a azt azt a kliens az lecsekkolja, ellenőrzi, hogy tényleg az elő aláírást címmel-e. És hogyha mondjuk az egy ilyen kliensem át akar verni, egy másik kliens az akár felfedheti ezt, hogy valaki ezt csinálja. Tehát, hogy sokkal nehezebb csalni. Sokkal nagyobb a bizalom. Nem lehet olyan könnyen lemoderálni, lekorlátozni platformszinten. Tehát a GitHub az többször csinált ilyet, manapság is csinálja, hogy bannol dolgokat, embereket, botokat akár, mert a botokat nehéz megkülönböztetni itt is, mint ahogy máshol is, social médián is ugye nem tud, tehát látszik, hogy ez nem nagyon >> így van. Tehát egy nem nagyon megoldható, nem olyan könnyen megoldható probléma. És ahelyett, hogy a plat ahelyett, hogy a platformba bezárnánk ezeket a dolgokat, ahelyett azt mondjuk, hogy akár több szerverre föltöltjük redundánsan, tehát úgy, hogy mindenhol le van tükrözve, ott legyen mindenhol, ahol mi csak akarjuk, és akkor minden ellenőrizhető, és nem csak egy platform kontrollálja ezt. Ugye a Microsoft, a GitHub megvette már egy jó ideje. >> Ja. És sokan panaszkodnak, hogy elvitte rosszabb irányokba. most ilyen különböző minőségi problémákkal is küzködik, de eltekintve ettől önmagában a modell, ez a platform modell érvényesül itt is. Úgyhogy ezt látom én érvényesülni a sok helyen az életbe, hogy nem csak ez a tudjátok így így az ember fraktálokban lát ilyenkor már tehát, hogy nem csak a platform a tehát a platformban létezés azt úgy képzeljétek el, mint egy demokráciában létezést. Tehát, hogy így pontosan addig, amíg elhisszük azt, hogy ott azok az emberek ott a demokráciában azt csinálják, amire őket felhatalmaztuk, és védik a a közösséget, és kurátorokként növelik a bizalmat, azutána ha egy kicsit is megdől, akkor minden borul. És most jelenleg ez történik a GitHubból is. Egyébként sokan elvesztik a bizalmukat. És hát ugye a probléma alapvetően az volt, hogy túl sok kontrollt hagytunk ezeknek a platformoknak. akik természetesen kényellemér cserébe rengeteg pénzt szednek be ugye a a különböző módokon és és hát amikor egy tömeg óriási tömeg ahogyan a GitHubba ott ott van az az kijön utána a tömeg nem feltétlenül okoz jó élményt azoknak akik speciálisan akarják ezt használni és a kis saját szemére szabott élményüket akarják De ezt ők nem tudják támogatni. Tehát még ez is a probléma, hogy nem is csak az, hogy jaj, le fognak cenzúrázni, jaj izé, mert mert lehet panaszkodni, és akkor biztos majd majd leveszik a bant, de hogy nem tudsz nem tudsz személyre szabott dolgokat csinálni ezzel. Úgyhogy ez ez egy problémás dolog. A Nosterán ugye egy szabadpiacot csinál ezekből a ezekből a dolgokból, mert teszem azt, ott van a hosting hosting nosteren úgy néz ki, hogy bárki lehet git szerver host, bárki tárolhatja a repókat, a kódot és ezt nozteren csak le van le ki van posztolva, hogy hol van az a szerver. Nem az van, hogy a GitHub önmagába vév, tehát alapértelmezetten csak a GitHubon lehetsz hostolva, hanem nozteren megadhatsz öt hat 10 különböző mirrort, ugye ezzel ahova tükrözöd a adatokat és a amelyik és ugye a Budabitben is így van, hogyha egy szerver nem működik, akkor csak vált a következőre, és akkor onnan tölti be. És ez ez GitHubon egyetlen entitásnak a kezébe adjuk a GitHubnak a kezébe, aki persze próbálja egy ilyen zökkenőmentes élményt adni, hogy ne ne halljon le, de hát vannak problémák azért időközönként és és hát a kontroll a másik nyilván. M említettem már Budabit teszt csinál. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban. Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Sziasztok! >> Köszi! >> Sziasztok mindenkinek! >> Csáó! [zene]
