Annyira a centralizált piacokhoz vagyunk szokva, és ahhoz, hogy alig várjuk, hogy az Európai Unió megmentsen minket, és kötelezővé tegye az USBC-t, azért, hogy ne kelljen sok különböző töltőkábelünk legyen. És jaj, de jó, megmentette az Unió, most már kötelező mindenhol az USBC, és nem fogják azt fel, hogy az Unió, amit csinál, és nem csak az Unió, az államoknak is gyakran. Az egyetlen feladata az az, hogy ha rosszul viselkedsz, akkor megbüntetünk. Tehát nincs innováció, nincs motiváció arra, hogy problémákat megoldjanak, nincs visszacsatolás azzal kapcsolatban, hogy az emberek mi az, amire vágynak. Nem, nem kell vágyjatok semmire, mert mi megmondjuk, hogy mi lesz. És annyira ehhez vannak szokva az emberek, hogy nem tudják, hogy milyen az evolúció, hogy milyen az, amikor vannak farkasok és vannak nyulak, és nem mondja meg a farkasnak senki, hogy mikor mit szabad csináljon, és a nyulaknak se, hanem mindegyik kialakít, mindegyiknek saját önérdekű viselkedéséből kialakul egyensúlyi állapot, aminek nem volt közben egy centrális központi vezetője. Nem határozta el senki azt, hogy nem osztotta be senki Google Calenderen, hogy melyik farkas éppen most hol legyen, és mit csinál, és és nincs házirend, hogy hánytól hány óráig szabad enni, és és ne csámcsogjanak túl hangosan. És a a az érdekesség, hogy a sokaknak a Bitcoin az első olyan eszköz, ami betekintést nyújt abba, hogy milyen egy vezető nélküli platform. Mi az, hogy szólásszabadság? Szerintem ez az egész, hogy most már a a nem a bitcoinról és nem a pénzről beszél mindenki, és nem arról, hogy hogyan legyen a Bitcoin jobb pénz, és hogyan tudjuk azt még inkább pénzként használni, hanem a negatív részéről kezdenek beszélni, hogy hogyan tudjuk még tisztábbá tenni. De a tisztaság ez a ez egy ilyen vallásos fogalom, amit megpróbálnak belevegyíteni a a ebbe a szabadpiacba. A szabadpiac az kell tükrözze sok különböző embernek a véleményét. Az olyan, mint a mondom, az erdő, vagy bármi más, ahol nincsen valaki, aki eldöntse, hogy mi az, ami tiszta, és mi az, ami nem. Az erdőben, hogyha mész, akkor fák azok keresztbe vannak dőlve. mész végig a mocsáron, és ott hagyod a cipődet, és fejedbe esik egy ág, és ez meg van rottolva, és nézed, hog vow, hát ezt nem tudná valaki rendbe tenni, de ez a rend, ez az, ami a a rengeteg különböző résztvevőnek mindenkinek a a véleménye tükröződik, nem egy valakinek. A kórház, hogyha bemész, na az egy valakinek a véleménye. Ott a baktériumok nincs mit keresenek, nekik nincs szavazati joguk, a fények és a satöbbi, ez mindenki egy valakinek a döntése. Ott nem arra optimizál, hogy az egész az minél inkább, hát nem akarom azt mondani, hogy demokratikus, mert arról más a véleményem, de hogy mondjuk decentralizált legyen. A szabadpiac az nem szavaz. A szabadpiacban nem az van, hogy hogy megkérdünk mindenkit, hogy mi a véleményetek arról, hogy legyen-e az Apple legújabb laptopjának legyen touchbarja vagy sem, hanem amit amit csinál az Apple, az azt mondja, hogy kiad egy új terméket és teljesen mindegy, hogy az emberek mit mondanak, ami számít, hogy miért hajlandóak a pénzüket odaadni. Tehát kiadnak a szabadpiacban résztvevők kiadnak termékeket, és azok a termékeket az ember vagy megveszi, vagy nem, függetlenül attól, hogy mit mondott előtte, hogy meg fogja-e venni vagy sem. Miután kipróbálja, az a visszajelzés, az a feedback, mindenki a saját bőrénkel megtapasztalja azt a résztvevők közül, hogy az, amit ahogy ő hozzájárul a világ működéséhez a szabadpiac révén, az elősegíti-e a világot, vagy sem? többen a Bitcoin Coreból több mint 10 éve dolgoznak ezen. Tehát nagyon komoly ilyen ilyen úgymond ilyen skin in the game. Tehát a bőrük az úgy az úgy benne van rendesen ebben az egészben, amikor döntenek, és a döntés ismétlem az arról szól, hogy a a mint az Apple-onnél, hogy tegyenek-e touchbartt a laptopra vagy sem, a és azt még mindig nevezzük-e tabletnek, vagy ahogy a ismétlem a telefon, ahogy változott, és lehet emlékeztek, mikor megjelentek egy picit nagyobb telefonok a vagy nem megjelentek először, hogy volt a a tabletek megjelentek, és akkor utána jött valamelyik, és azt mondtuk, hogy tudod mit? Mi kiadtunk valami fantasztikusat. Ez egy tablet és egy telefon. És akkor azt azt azt elkezdték fabletnek nevezni. Arra emlékeztek? >> Tényleg. [nevetés] >> Na és én a tab se értettem az elején, hogy telefond [torokköszörülés] és mi van? >> Igen. Igen. Én én még mindig nem értem pontosan a tábletet, de de a pláne, hogy a feladata a résztvevőknek, hogy próbálkozzanak az, hogy kiadnak termékeket és a világnak kell eldöntenie, hogy ahhoz mit szól. És ehhez nem kell engedélyt kérni. eh nincsen olyan, hogy szavazást végzünk előtte. Tehát az, amit amit akarnak, hogy na lássuk, mi történik akkor, hogyha megtisztítjuk a bitcoint, ami már szerintem egy olyan egy ilyen elég naív vallásos megközelítés, mert ha elkezded az erdőből a jó, itt kidőlt egy fa, gyere, vegyük el innen ezt a fát, és elkezded kitisztítani, akkor hirtelen azon megölöd az erdőt. Hogyha úgy gondolod, hogy jaj milyen gusztustalan, hogy mennyi mennyi baktérium van a gyomromban, mostantól kezdve reggel délben, este antibiotikumokon élek, mert akkor végre tiszta a gyomrom. Tehát kábé ilyen ez az egész gondolkozás, hogy a tisztaság az alapvetően szükség van ahhoz, hogy megmentsük ezt a ezt a rendszert, mert egy esélyünk van, és valahogy mentsük meg. Hát egy esélyünk van, és az az, hogy hogy engeded, hogy ez a tank, ezt meg kell nézni, mi történik akkor, ha vízbe megy val vajon bemegy, hoppá, bement oldalról a víz. Na, akkor most már tudjuk, hogy még mielőtt komoly háborúba mennénk, ott azt azt meg kell nézni, hogy hol ment be a víz, és az az befixelik. De alapvetően a tanknak a gondolata, a mém memetikus ideája az nem változott attól, hogy mi találtunk egy ilyen típusú hibát benne. >> Tényleg van egy olyan dolog a világban, aminek van következménye, mert az életben azért az lenne a normális, hogy van következmény, nem? Ha megnézed a a szavannát, ha valaki nem széllel szembe reggelizik, mondjuk legelget, akkor az nem tudja megérezni a ragadozónak a dögzagát, és akkor azt a gazellát például könnyen elkapják. Tehát az a a természet meg az élet az szerintem tele van következményekkel. hogyha ezen a szemüvegen keresztül nézed a világot, hogy ne várjuk, hogy központilag valaki megmondja, hogy mi legyen, mi ne legyen, akkor szerintem megdöbbentő, hogy mennyire át van szőlve a az életünk, a társadalmunk azzal, hogy úgy úgy funkcionálunk, hogy azt várjuk, hogy valaki megmondja. Tehát nem tudom zavar, hogy mennyi baleset van a rollerekkel, hát tiltsák be. Tehát valaki központilag tiltsa [torokköszörülés] be, vagy >> adjanak erre támogatást, vagy emeljék ezt. Tehát, hogy ez mind olyan gond, eleve az a megszokott gondolkodásmód, hogy valamit ott fent döntsenek el, és azt csinálják meg, ami persze nekem is jó. És nagyon ritka az a gondolat, hogy akkor én valamit elkezdek csinálni a szűk környezetemben, ami nekem meg esetleg a szűk környezetemnek jó. Aztán lesz belőle valami, ha mások is csatlakoznak hozzá, akkor lehet belőle valami nagyobb dolog is. De hogy ez nagyon nem jellemző. És hogyha Bitcoin által csak egy kicsivel több ember kicsit jobban ebben az irányban gondolkodik, szerintem már akkor az egy pozitív változás. társadalmunkba >> mindenkinek bele kell rakni a saját részét. Tehát ez azért nagyon fontos, és és azért gondolom úgy, hogy ez egy egyesítő erő, mert valószínűleg meg fogja nekünk tanítani azt, hogyha összefogunk és egy olyan világért küzdünk, ahol a pénz meg van javítva, akkor el tudjuk érni azt a világot, és ki tudjuk ütni azokat, akik ezt meg akarják akadályozni. Fontosabbnak tartják az emberek, hogy a rendszeren belüli megoldásokkal próbálják megjavítani a rendszert. De ugye szerintem ha valaki nagyon sokat gondolkodik azon, hogy meg lehet-e javítani egy rendszert rendszeren belülről, ami rendszer úgy van kitalálva, hogy téged kizsákmányoljon, hát a válasz az, hogy nem. Csak akkor tudod ezt megjavítani, hogyha azt mondod, hogy köszönöm, ezt a játékot nem kívánom játszani, és megnézed, hogy milyen megoldásokat ad a technológia meg a matematika erre. És a Bitcoin ez az a megoldás. ami itt van előttünk. És kérdés az, hogy mennyire tudunk önszerveződőek lenni ebben a munkában, amit végzünk. Tehát, hogy mennyire tudunk podcastokat csinálni, mennyire tudunk meetupokat szervezni, mennyire tudunk beszélgetni a többi emberről, mennyire tudjuk megértetni azt, hogy itt mi forog kockán, illetve mennyire tudjuk felnyitni a szemüket abban a témában, hogy egy ilyen rendszert belülről te nem fogsz tudni megváltoztatni. Csak akkor, hogyha szépen kiszállsz belőle, ugye Octaut hitvallásod és névválasztásod sem mutathatja meg jobban, hogy a rendszerből bizony akkor tud szavazulni, ha kijössz belőle, és ha alternatívát építesz. És erre a Bitcoin tökéletesen alkalmas. Ezért kapja ugyanazt a mennyiségű ellentámadást. Tehát, hogyha megnézitek, hogy építkezünk, építkezünk, építkezünk, és mindig jön valami romboló hatás, mindig jön valami ellenhullám, akár törvényhozásban, akár mit tudom én, szociális engineeringben, tehát hogy a másik oldal az nem hülye. Sok ezer év volt, amíg felépítették ezt a Fiat rendszert, hiszen különböző korok és történelmi rendszerek épültek itt egymásra. Különböző rendszerváltások sorai, rendszermegdöntések sorai, meg hatalommentések sorai vezettek el addig a 21. 100, aminek az első időszakában a Bitcoin meg tudott születni, és azért született meg, mert volt rá igény, úgyhogy tovább kell nyomni. És nem azt kell nézni, hogy a szám megy-e föl, mert a fiat világban a számot tudják manipulálni, hanem azt kell nézni, hogy mi használjuk-e, hogy elengedjük-e azt a világot, ami mérgez, és átülünk egy olyan világba, amit mi építünk föl, és nem a kényelmünk köré építik, hanem a szabadságunk körépítjük mi. >> Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forrás miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Van olyan, hogy magántulajdon. És szerintem ez a, ahogy ezt majd lehet említettük, kapitalizmusnak az egyik legfantasztikusabb része, hogy hogy meg tudja azt oldani, hogy azt, amit amit a vallásoknak egy része és a a ez a szocialista kommunista oldal nagy előszeretettel mond, hogy milyen szép lenne, hogyha ki tudnánk ölni az emberből az önzést. Milyen menő lenne az, milyen szép világ lenne, hogyha mindenki csak másra gondolna. És ezzel szemben meg jön a kapitalizmus, és és azt mondja, hogy tudod mit? Van egy van egy jobb megoldásom. Legyen egy olyan csereeszköz, amivel emberek el tudják cserélni a a saját önzésük elérése érdekében. Elkezdenek foglalkozni azzal, hogy más mire vágyik. És és azt tudták elérni, hogy minél önzőbb valaki, annál többet kezd el foglalkozni azzal, hogy mire vágynak mások. Mi az, amivel amivel meg rá tudják venni, hogy megszabaduljanak attól a a pénztől, önszántukból, amiért keményen megdolgoztak. Nagyon sokáig azt hittem, hogy aki anarchista, az az igazából punk, és hogy így minden szabály ellen van. És ezt nagyon rosszul tudtam, mert aki anarchista, az csakis kizárólag az ellen van, hogy bárki is megmondja nekem, hogy mit csinál. Tehát az uralkodók, az uralkodás nélk, tehát hogy angolul ez egyszerűbb, hogy >> hogy no rulers only rules. Tehát, hogy a szabályok kellenek, csak mindenki egyenlő és senki ne mondja meg a másiknak. anélkül, hogy ő ne lenne partner, hogy mit csináljon. Az utolsó, ami még ezt megpróbálta Olaszországban is van néhány hely, az Indiában Auroville. Az Auroville az egy világszinten így így közismeretten a legmesszebb ment ebben, hogy legyen egy hely, ahol úgy élünk, ahogy azt már elmondtam. És az Aurovalben az volt a legnagyobb baj, ők már megpróbálták a saját pénzt is létrehozni, csak akkor nekik nem volt még bitcoinjuk. Úgyhogy ez így a a az amerikai hippi mozgalom után indult Auroville a 70-es években, és mostanra elfáradt, és pont megint csak emiatt, hogy nem volt saját pénzük, és most meg már általában idősek, akik ott maradtak és nem álltak át eléggé bitcoinra. De ami a főgond, az az a magántulajdon volt, hogy azt mondták, hogy itt legyen akkor minden közös. Júj, de jó. És akkor ez egy nagy közös terület, és ezt így majd mindenki együtt használja. És ez a terület, ez egy valakié volt, aki nagyon nagy szívvel és jótét jót szándékával ezt így elkezdte, de nyilván belefáradt egy idő után, és egy 10-20 év elteltével, akik ott éltek az ő területén, elkezdték a sajátjuknak érezni ezt a területet. És aztán idő után azt mondták, hogy hát ez legyen a miénk. Ez a most már én 20-15 éve ez az én há ez a hát ebben a házban lakulajdon mennyire fontos. >> Így van. Ugye milyen fontos ez az én hát ez a ház ebben én lakok meg én 15 éve én gondozom a kertet. Hát ez most már így igazából az enyém. És akkor ezen elkezdtek így összevitázni és Auroville nem működik. Na és akkor eljutottunk oda, hogy a a Liberastad és a Monte Libero alapokból ott kezdi, figyelj magántulajdon mindenki megveszi és birtokolja a saját földjét, a saját házát. Igazából ugyanúgy, mint most is, ahogy élünk. Mindenki szomszéd, nem kommunálunk, nem közös a konyha, mindenkinek saját konyhája van. Az még családon belül is sokszor veszekedéshez vezet. felesége. >> Nem, [nevetés] hogy nem, hogy a szomszédoddal közös konyha meg a nem tudom hányan, 8an, 10-en közös konyha, tehát nem mindenki saját tűzhely, saját konyha, csak hogy mellé saját pénzt, pontosabban ugye tiszta pénzt. És amennyire lehet ezen dolgoznak, ezt a legnehezebb, hogy amennyire lehet tiszta rendfenntartás, saját rendfenntartás, hát a jogrendszer lesz az utolsó, ha valaha lesz, de akár még az egészségügyi szolgáltatás is lehet egyébként privát. Amú, amit annyi mindenről beszélhetnénk, az is sokszor igazából akkor működik igazán már most is, hogyha privát. A piac mindig alulról szerveződik a legjobban mindig akkor a leghatékonyabb, hogyha alulról szerveződik. soha nem működött a kommunizmusban, kommunizmusban sem, hogyha egy parlamentben vagy egy egy bizonyos vezetői csoport eldöntötte, nem tudom én, 100- 200 ember, hogy az ország melyik részén, melyik területén mit kell fejleszteni, az soha nem lesz olyan hatékony, mintogyha lokálisan az igényeknek megfelelően fejlődik ki a kínálat >> meg a piac. Igen. >> A legtöbb embernek szüksége van egy vezetőre, a legtöbb embernek szüksége van vezetettségre, és ha ez az egész eddig így állt föl és így működött, amit úgy hívunk, hogy fiat rendszer, akkor ez van egyelőre. De közben megjelent egy egy tisztább és egyenlőbb rendszer, amit a Bitcoin visz, és ha már csak ezt lehet csinálni, az már egy nagyon nagy dolog. és hogy nem én nem annyira várom, hogy most mikor lesz ez, hú de mennyire elterjedt. Lehessen minél inkább nekem nekünk ezt használni, akit ez megszólít. És lehet, hogy most csak ennyit ennyit akartam, még hozzá jött, hogy hozzátegyem, hogy ez nekem valahogy egy jobb érzés, hogy így azért sok Bitcoin podcast és sok Bitcoin ilyen újságírónak ez a ez a szó használható meg erről beszél, hogy így al fiat szar és a Bitcoin milyen jó és akkor az egész világ most milyen szar és akkor most majd milyen jó lesz és akkor így ez megint ugyanez az a dualitás, hogy akkor most Fradi meg után. Szóval, hogy így nem ne nekem ez annyira nem esik jól. Tehát, hogy köszönöm szépen, tényleg a valakiből kérdezte, hogy mi lenne, ha Bitcoin eltűnne holnap az, hogy ez a remény, hogy hogy a hogy nem minden remény meg nem lenne semmi pozitív és semmi reménykeltő vagy bizalomkeltő ugy egyáltalán semmi szinte így a a a fizikai világban vagy így a társadalmi közgazdasági gazdasági létezésben. Ezáltal, hogy van, köszönöm szépen. Az, hogy van, az egy óriási dolog. Hadd használjak egyre többen az, hogy ez most milyen mértékben, és hogy majd mindenki ezt használja. Azzal nem foglalkozom meg, nem stresszelek. >> A Bitcoinban nagyon fontos, hogy véletlen tartalmat lehessen tárolni, mert ezek a hashek és ezek például a publikus kulcsok. Hogyha bármilyen szabályt arra ráteszünk, hogy mit tárolhat, azzal lecsökkentjük például a privát kulcsoknak vagy a hasheknek a a lehetőségét, akkor már nem 128 256 bites lesz, hanem hanem kisebb. Tehát ez egy ilyen, ahogy szokták mondani, feature not a bug. Tehát, hogy ez egy ez egy előnye a rendszernek, hogy bármilyen szöveget vagy byt sorozatot tud tárolni. Most az a B sorozat, az véletlenül megfelelhet valamilyen képnek is, de az nem a mi problémánk, mi azzal nem kell foglalkozunk. Tudjuk mellőzni ugyanúgy, ahogy a négyes számot a telefonszámban. Képzeld el, hogyha jön valaki, és az azt mondják a kínaiak, hogy alakítsunk ki egy olyan matematikát, amiben ne legyen négyes. Minden más az lehet, de a négyest nem szeretjük, úgyhogy legyen egy lehet olyan matematikát létrehozni, amiben nincsen négyes, de nagyon nehéz, nagyon bonyolult. kilences számrendszerre térjünk át, mert abban nincs is négyes eggyel. >> Hármas, igen, hármas számrendszer. Vagy ahogy Luke mondta, hogy hogy hát igaziból a a nap kering a Föld körül. Ez konkrétan ő a BIP 110-esnek a az atja, és ő úgy gondolja, de nincs, ez nem hazugság, ez csak egyszerűen túl bonyolult. Tehát lehet úgy tekinteni matematikailag, bármit vehetsz középpontnak, de de nagyon nehéz, nagyon bonyolultá válik. Na, szerintem ugyanez ez történik ennél az egésznél. Nincs olyan, hogy spam, nincsenek képek a bitcoinon. Az a te döntésed, hogy azt a B sorozatot, azt hogy értelmezed? Én tranzakcióként értelmezem, és az én életem sokkal könnyebb. És a te életed? [nevetés] Hú ja, szerintem nagyon jó beszéltünk erről, de még folytathatod, ha akarod, [nevetés] mert nagyon sokan nem voltak képbe, és megmondom őszintén, azért az elején tényleg be lehetett dőlni annak, hogy ú most akkor itt mi lesz ezzel? De a mélyéremel mindig mindig meg lehet találni a választ. Igen, elinte azt reméltem, hogy hogy van egy olyan lehetőség, hogy kevesebb spam legyen, mert amivel foglalkozom a Bitcoin belül, az az, hogy gyorsabban lehessen szinkronizálni egy nodeot. És sajnos az, hogyha ha nagyon sok ilyen úgymond spam van, amit sokan úgy gondolnak, hogy hogy spam, de ezt objektíven nem tudjuk definiálni, akkor ez lassul. De hogyha ez ez valódi monetáris tranzakció lenne, akkor is ugyanannyit lassulna. Tehát tehát amint erre úgy úgy ezt végigelemeztem és rájöttem, hogy ja hát ez ugyanaz a tartalom, sőt igaziból az ami spam, azt még sok szempontból egyszerűbb is nem kell külön validálni. Nincsen ilyen ilyen elliptikus görbés műveletek. Egyszerűen csak azt látod, hogy ja, spam, átugrod. Tehát akkor rájöttem, hogy sokkal egyszerűbb azzal foglalkozni, hogy hogy az a szabadság, amit nekem megenged, az, hogy másoknak én engedek szabadságot. >> Cool. Hm. Mit szeretnél hallani szívesebben? Azt, hogy mindenki más csináljon, amit amit amit akar, mert a Bitcoin aznak a a legnagyobb előnye az a cenzúraesség, a cenzúrázhatatlanság. És egész addig, amíg nincs rajta mit cenzúrázni, addig nagyon könnyű azt mondani, hogy ja, persze, én én én teljesen egyetértek ezzel a a cenzúrázhatatlansággal, de ahhoz, hogy ezt leteszteljük, ahogy a valamelyik másik epizódban is mondtam, egy tankot azt nem elméletben tesztelsz, hanem azt azt kiviszed a háborúba, és nem attól félsz, hogy na, megkarcolod-e vagy sem, hanem elkezded konkrétan karcolni, és elkezded ütköztetni és konkrétan kitenni nehézségeknek, mert így deríted ki, hogy tényleg megbírja-e az egészet. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négycsillagos wellness szállodái, a Hotelra és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Köszi a figyelmet fiúk, lányok. Úgyhogy egy hét múlva találkozunk újra itt. Sziasztok. >> Helló.
