Ha jól emlékszem, akkor még forgalomban volt a fillér, ugye a forintnak a >> váltópénze. Tehát 100 fillér volt egy fort. Én emlékszem arra, hogy hogy ilyen nagy dobozokba, vagy szinte ilyen kis zsákokba volt nekünk berakva otthon a a szekrényük, és kérdeztem a szüleimet, hogy ugye gyakran hallottam, hogy nin nincs pénz erre vagy arra, hogy hogy ez mégis ezt ezt miért nem használjuk? Ja, hát ezt már ezt már ezt már nincs forgalomba. Ezt vissza kellene vinni a bankba, beváltani. És ugye addig addig vártak, míg az értéke a nullára csökken, mondhatni, >> vagy már nem is engedték beváltani. Szóval ez így hét-nyolc hat-hét éves koromban okozott bennem egy ilyen nem tudom, nem értettem a helyzetet. >> Ühüm. >> Hogyha a pénz az mindenhez pénz kell, akkor akkor mi miért miért tároljuk zacsfókba, és miért lett az értéke már nulla? És ezzel párhuzamosan képzeljétek el, hogy az anyai nagypapámtól örököltünk, és az édesanyám örökölt egy Ferenc József idejéből egy egy érmét, aminek még volt aranytartalma. Ugye a akkor még az aranystandard az >> hm >> ha jól tudom a század elején, 20. század elején 19. végén az még ugye érvényben volt. Tehát volt valamekkora arany része annak a pénzérmének. És képzeljétek el, hogy hogy ez ez azóta sokszorosát éri, illetve érte már nincs meg sajnos. De hogy ez gyerekként ilyen 8-10 évesen okozott bennem egy ilyen mi történik itt? Van, van egy zsákpénzünk a szekrénybe, ami elértéktelendett, és van egy 100 éves pénzérménk, ami meg egyre értékesebb. És >> akkor nagymamám mutatta, hogy át most inkább izé nem vett ajándékot, hanem hanem hanem valami takarékbetét könyvbe varta azt a pár 100 Ft-ot, amikor ami még ugye régen az sok sokkal több volt, mint most. És akkor így mutogatta, mutogatta, mutogatta, és emlékszem, hogy érettséginél elővette, és így már akkor nem volt olyan jelentős összeg, pedig csak mit tudom én, a az észlelésem, tehát mondjuk 8-tól 18-ig volt, tehát maga egy 10 éves szakasz. És hogyha azt így előrevetítjük, vagyis hogy vagyis, hogy ezt a szakaszt így hosszabban nézzük, én ezen szoktam csodálkozni, hogy amikor így gyerek voltam, akkor ugye anyukám mesélte, hogy még akkori fejjel így felfogtam, hogy mennyi pénzt keresett és körülbelül annyi pénzt keresett forintban, mint ami mostanában euróban keresnek így az Európai Unióban az emberek. És akkor így nézem, hogy úristen, ha most valaki gyerek és felnőtt lesz, akkor [nevetés] ilyen szintű inflációra lehet számítani szintén. És amúgy a mellékelt ábra azt mutatja, hogy igen. >> Elképeszáció k000 euró vagy mit tudom én, menjünk 10005-ről, >> az a jövőben egy hamburger vagy egy egy ilyen gyorséttermű merűnek az ára lesz. >> Elképesztő infláció van mögöttünk. És az, hogy tudod a az ember emlékezőképessége az úgy látom tényleg max öt év, mert hogy már a covidot is kezdjük elfelejteni az akkori időszakot a 2008-as válságról nem is beszélve, de hogy >> a azért az milyen fájdalmas abba belegondolni, hogy ha valaki 40 évvel ezelőtt, mondjuk most megy nyugdíjban 40-45 évvel ezelőtt megkapta az első fizetését és azt mondta, hogy az én havi munkám teljes értékét félrerakom, és mondjuk az első nyugdíjamra elmegyek belőle kirándulni egyet. Akkor az az egy hónapnyi életidő, az az egy hónapnyi befektetett munka, az mostanra 1-2 kg kenyér. >> Ja, >> az ez brutális. Tehát, hogy ne de mondja nekem azt ne próbáljon megmagyarázni senki, hogy ez természetes. >> Teljesen logikus önvédelmi reakció, hogy az olvadó fagyit, ami a kezedben van, azt egy olyan pénzre cseréled, amit évtizedek múlva is el tudsz majd cserélni. valószínűleg sokkal drágább, sokkal több mindenek mindenért, sokkal több javakért. Az olvadó fagyi analógia egyébként az nagyon jó volt Sailertől. Tehát igazából most abban a világban élünk, ahol azt gondold el, hogy mondjuk naponta kifizetnek egy jégkrémmel vagy egy vödör jégkrémmel és egyrészt romlandó áru, másrészről pedig olvad, és ezt el kell valahol passzolnod. Tehát amit nem eszel meg meg adsz a feleségednek, adsz a gyerekednek, meg adsz a postásnak, meg a kertésznek, mindenkit lefizetsz egy-egy jékrémmel. De ami maradt jégkrém, azzal mit fogsz kezdeni? >> Nyilván az eurót is nyomtatják, tehát az euró mennyisége is növekszik, de azért jóval lassabban. Tehát ott mondjuk az euro öt év alatt ugye ilyen 14 millióról fölment 16 millióra alig több mint 10%-ot. Míg a fort öt év alatt 34000 milliárdról 50000 milliárdra. >> Hm. >> Tehát az egy olyan 30% >> hir gyors fejszámolással számolva. És nézzünk 10 évet, mert az még érdekesebb. 10 év alatt 18000-ről ugy 50000-re az körülbelül háromszorozódott. Tehát ha valaki azt érzi, hogy az ő lakása mondjuk háromszor annyit ér, mint 10 évvel ezelőtt, háromszor annyi forintba kerül, akkor ennek itt a magyarázata. És ha valaki úgy érzi, hogy lakhatási válságban, akkor ennek itt a magyarázata, mert azért a fizetések nem nőttek ennyit. Vagy akinek nőtt háromszorosára a fizetése 10 év alatt, az még úgy ahogy elvan, >> az ugyanott van. És egyébként nincs megtakarítása. Miközben elértéktelenedett, akkor ugyanott van, de ilyen ember szerintem kevés van, mert az embernek vagy sok fizetése van, és van azért megtakarítása is, akkor azon vesztett, vagy nem nőtt ennyit a fizetése. Na és hát tulajdonképpen ez az a ez az a növekmény, amit az a szűk réteg, aki nagyon meggazdagodott Magyarországon, az az ebből szintén ebből gazdagodott. Csak ezt általában nem így szokták keretezni a mainstream médiában, hanem hanem így csak arról beszélnek, hogy hát ezek a politikusok, ezek nem jó politikusok, meg sokat lopnak, de valahol a mélyben ez van. Arról sose beszél senki, hogy hogy ugye a lakásitel az alapvetően pénznyomtatás, tehát a bank az úgy adja a lakáshitelt, hogy a semmiből odaírja a számládra, hogy itt van Nesze 50 millió Ft, ami eddig nem volt sehol. amikor visszafizeted, akkor az is el eltűnik a semmibe, de hát az majd 25 év múlva lesz, tehát akkor meg már nem érdekes. Most jelenleg ez rettentően meg fogja növelni a még jobban fogja növelni a forgalomban lévő forint mennyiségét. >> Ühüm. >> Ezt kell összevetni a bitcoinnal, ami meg nem hát az is bányászódik. Ugyan 3,125000 bitcoin 10 percenként, de az egyrészt globális dolog, másrészt meg ugye majd csökken az is. >> Felez >> akkor lesz a következő három év múlva >> kábé >> két és fél. >> Ühüm. >> Akkor már megint feleződni fog. >> És hogy érted azt, hogy eltűnik majd a semmibe, amit visszafizetünk? Hát amikor törleszted a bankhitelt, [torokköszörülés] >> akkor a tőketörlesztés rész nem a hát a kamatot azt megkapja a bank, tehát az a banknak a provizorikus számlájára kerül, de a tőketörlesztés az megy a dev n0-ba. Tehát az a semmibe ugyanúgy, tehát ahonnan keletkezett a hitel. >> Aha. Aha. >> Az akkor megszűnik. Tehát hogyha ha egy gazdaságban egy időszakban több hitelt törlesztenek, mint amennyit kiadnak, akkor csökken a pénzmennyisége. >> Oké. Ilyenkor van bajban a fiat pénzrendszer, ugye, meg ilyenkor mondják, hogy defláció meg úristen, és hogy akkor vége a mindennek, mert ha csökken a pénz mennyisége, akkor senkinek nem lesz pénze vásárolni, minden cég tönkremegy, az emberek munkanélküliek lesznek. Gyakorlatilag ez történt 2008-ban, amikor nagyon sok hitel bedől, amikor bedől egy hitel, nem tudja tovább tervezeszteni az adóssa, akkor akkor hirtelen eltűnik az egész pénz a rendszerből. Ugye hát a ezek a az ilyen virtuálisan fönntartott t tartozás számlák, ezek ugye megszűnnek, és akkor is jó sokat csökken a a mondjuk az M2 pénzmennyiség, azért tört ki a válság akkor. [torokköszörülés] >> És akkor ezért nem volt infláció egy jó ideig. Aztán ezt mivel erős pénznyomtatással kezelték, mert nem tudták másképp, aztán hát eltelt egy 2008-tól, majdnem 10 év mire abból infláció lett, de akkor aztán lett rendesen, és ezt azóta is éljük és élvezzük. Hogyha mondjuk kevesebb marha húst eszünk, mert egyre drágább és több párizsit, akkor előbb-utóbb módosítják a kosarat, és hogy kevesebb legyen benne a marrahús, és több legyen benne a párizsi. És akkor a az az infláció az nem nő annyira, mint amennyire te a te életszínvonalat csökken emiatt. [torokköszörülés] >> Ja. >> És hát ezért eszünk szemét kaját. >> Havi 10000 5000 x000 pici összegből is el lehet kezdeni vásárolni. Nem az összeg a lényeg, hanem a maga a szokás, hogy félreteszek valamibe, amit nem lehet felhíteni. Egy egy kávé árát is félre lehet tenni hetente. Tehát itt nem az a lényeg, hogy hogy mennyi meg az, hogy mennyiért veszed, >> hanem az, hogy hogy nem az történik, hogy hogy iszom a kávémat, és akkor valaki mindig beleönt még egy felest. Most nem feltétlenül alkoholra gondolok, egy egy fél deci vizet, és sose tudom meginni, mert mert egyre csak hígjabb lesz és egyre szarabb lesz ezáltal. Bele is iszok. Bocs. >> Jó, [nevetés] hiteles vagy, >> mert ezt nem higította senki. Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forrásiány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást! Láttam egy nagyon érdekes riportot egy csajszírval, Smith Andinak hívják, aziszem Smid Andi, aki azt csinálta, hogy azzem építész inkognitóban ellátogatott mindenféle ilyen luxus ingatlanokba, mintogyha ő befektető ilyen gazdag embernek a feleségeként így érdeklődne, hogy megvegye ezeket a vagy befektessen ezekbe a csodaszép idézőben, codazép ingatlanokba. És a New Yorkban vannak ilyenek, és rengeteg fotót készített meg, így kiellemezte őket, és na az például egy az egyben egy ilyen egy egy ilyen rákos daganat, tehát hogy a vannak ezek a vagyonos figurák, akik így valahogy tényleg tudták közepontosítani a vagyonokat, és a fiat rendszer tulajdonságait meglovagolva vagyonokra tettek szeret, és azt a vagyon valahol tárolni akarják. És egy ilyen, amit egyébként a Michael Saden is folyamatosan mondogat, hogy hogy New Yorkban már nem tudsz terjeszkedni horizontálisan, tehát akkor elkezdesz vertikálisan terjeszkedni, és akkor vannak ezek a felhőkarcolók, és akkor ezekbe nézett körül a a kis csajszi, és és ilyen beteg, tehát beteg a a helyzet, és ezek ezek egyrészt erőforrást vonnak el az építőipartól. egy olyan vagyontároló eszközt hoznak létre, amiben tehát nem is lakják ezeket az ingatlanokat. Sőt, az az a kívánatos, hogy ne lakják ezeket az ingatlanokat, mert hogy ha már lakták ezeket, akkor az lelakottként nehezebben értékesíthető, tehát csökken az értéke. >> A 80-as években hogy tartott el egy családfő, vagy a 60-as években egy családot? Most meg ugye mindenkinek dolgoznia kell ahhoz, hogy ugyanazt el tudják érni. Nem is nagyon tudják. >> Rájöttem, hogy egyetlen egy értékem van, egyetlen egy pénz. Az ami működik az életemben, az az időm. >> Legyen inflált a pénz, mertogy az mennyire motiváló, nem? tökre motiváló, hogyha 2-3%-at elrohad a a munkád évent. Például tudom, a kisfiad ugye szokta csinálni ezt a kertészkedést és akkor így áratja a kis zöldségeket, hogy mennyire motiválná például őt, hogyha ha minden hónappal elinflálná két-3%-ot? Nekem az volt egy az egyik legmeghatározóbb pillanat, amikor éppen melóban voltam, dolgoztam, azt titeket hallgattam már nem tudom melyik adás, csak hogy arról beszéltetek, hogy magát a háborúkat is hogyan finanszírozzák. És amikor ez így leesett, hogy 71-től kezdve a semmiből előállított pénzzel gyártanak fegyvert, ami miatt milliók halnak megadott esetbe. És csak annyi dolguk van, hogy utána az inflációval elszámoljanak az emberek felé, és adjanak nekik valami bűnbakot, hogy most éppen ő miatta van, meg e miatt van, meg amiatt van, de gyakorlatilag nincs felelősség. Ez amikor így leesett, akkor emlékszem, megállítottam a podcastet, kihúztam a fülemből a fülhallgatót, és így néztem magam elé, hogy úristen, és így belegondoltam, hogy hát ez ez nagyon-nagyon sok mindent megmagyaráz. >> Hm. Ja, >> a másik ilyen dolog volt még a az infláció maga, hogy mi az infláció, mert sose kérdez én se kérdeztem meg soha, csak úgy elfogadtam, hogy ez van és egy gazdasági velejárója. Ez így működött mindig. Csak amikor így összekapcsoltam, hogy hogy maga az infláció az lényegében a az emberi idő, energia és élet hát elértéktelenítése. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit.club oldalon. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. Ez így súlyos azért így kimondani, hogy hogy megvan a lehetősége embereknek arra, hogy más életét egyszerűen leértékelje egy egy gombnyomással gyakorlatilag. >> De csak 2%-kal az egy az egy jó cél, nem? >> Az pont annyi motivál téged, hogy akkor jobban dolgoz. >> Ja, igen. >> Ők ők megpróbálják csak 200%. >> Igen. Ja. Ja, [nevetés] >> csak hát nem sikerül. >> Ja, >> sokat fogyaszt a private jet. >> Igen, >> mégha állami is. >> Sziasztok. Sziasztok! >> Sziasztok!
