pénz az mindig is volt, meg lesz is állam előtt is volt, csak máshogy nézett ki. Nem volt rajta az elnöknek a feje, mint az új 100 dollároson, ami lesz az USAban. [nevetés] >> Hát komolyan, ezt meg nem is hallottam ezt a hírt. A Trumpnak lesz rajta a feje, vagy >> Trump lesz rajta. Igen, >> az biztos hülyeség. >> De de lehet, hogy ez tényleg hülyeség. Az ember nehezen igazodik már ki, hogy mi a valóság. Néha így >> neked ki is lehet nézni a fickóból simán. >> Én simán. >> Igen. Ő szereti magát. >> Szóval állam előtt is volt pénz már és az 1600-as évekig, ha azt mondtad volna, hogy a vallás és az egy a vallás, az egyház és a az állami hatalom ketté kell, hogy váljon és ketté fog válni, lehet, hogy kinevettek volna. Én azt gondolom, hogy a pénz az ugyanebbe a kategóriába tartozik, ami már volt az államok előtt is, csak most az államok nagyon okosan elkezdték a saját céljaikra használni, hogy maguknak előnyt tudjanak kovácsolni belőle. És azt gondolom, hogy el fog jönni a pillanat, amikor ez is ketté válik, és az lesz talán egy valódi demokratikus berendezkedés, amikor az államnak már nincs rá hatása arra, hogy a pénzan működik, mennyi van forgalomban, milyen minőségében van forgalomban, hanem a pénz, mint olyan, külön működik az államtól. >> Hát igen, ez elég ideális lenne. Sokan szoktunk ezen vitatkozni, hogy ez ennek a realitása az milyen időtávban számolandó. Mert ugye most már itt van a Bitcoin és tökre tud egy csomó mindent, tehát nagyon beleillik a képbe, mintha erre lett volna kitalálva, hogy megmentse itt a világot. Csak hát az állam így tartja meg a hatalmi fölényt, hogy ami neki nem annyira előnyös, azt annyira nem erőlteti, meg nem hozza helyzetbe. >> Hát jó, csak tudod, ez olyan, mint a kis óvodás gyerek, aki még nem szobatiszta teljesen, és vagy nem nem szokott rá a wc-re, és hogy attól, hogy bekullázott és csendben marad, meg mindenki érzi, hogy itt itt szar van a levesben. Szóval, hogy attól, hogy nem beszélnek róla, mindenki érzi azt, hogy ez nem normális, hogy a vásárlóereje a pénznek ilyen szinten amortizálódik. Sokan azt mondják, hogy csak cseréljük le ezt a bekulázott királyt egy másikra, és akkor azt hiszik, hogy megoldódik a probléma. >> A másik hát szoba tiszta. Igen. >> Penkát cserélnek, de aztán a gyerek felnő és a végén nem fog. >> Csak az a probléma, hogy itt nem a gyereket cserélik ki adott esetben a politikai pártok cseréljével, hanem a kulát. Érted? Hogy attól függetlenül a kula még ott van. >> Következő műsorunkban Kula bácsit hívjuk meg. Megkérdezzük őt is. >> Igen. [nevetés] Előzenek harak vagyok. >> Tavaly, vagy most már tavaly előtt a műegyetemen volt egy előadássorozat így a a digitális jegybank pénzfejlesztésekkel kapcsolatban. És akkor ott is elhangzott a Magyar Nemzeti Bankot képviselő hölgy szájából, hogy például föl fölmerült kérdésként a a Bitcoin meg a kriptovaluták, mint alternatíva, és akkor ott fölhívta rá figyelmet. De hogy de hogy ott nincs az a képessége annak a pénznek, mint a Fiat valutának, az az önszaporító képessége, és hogy és hogy és hogy hát azon alapszik a gazdaságunknak a a működése, de aztán nem ment bele a részletekbe. Meg ugye nem volt lehetőség tovább kérdezgetni így ezzel kapcsolatban, hogy hogy miért is olyan jó az, hogy hogy szaporítjuk a pénzt, meg hogy önszaporítóképessége van. Mi lenne, hogyha ezt elveszítené a jegybank meg az állam, hogy gyakorlatilag abszolút kontrollálni tudjon folyamatokat. >> Hát igen. És ez a válasz, hogy elveszíteni a kontrollt. >> Igen. >> Hát tulajdonképpen ez az egyetlen. Én tényleg nagyon sokat gondolkodok ezen, de de semmi előnye nincs. Tehát senkinek semmi előnye nem származik abból, hogy az állam bocsátja ki a pénzt. Kivéve az államnak. Hát meg ugye annak a rengeteg embernek, akik >> aki abból él, >> akik abból élnek, hogy az állam megmondja, hogy mit csináljál, és én azért adom neked ezt a ezt az egész jó fizetést, meg mit tudom én, milyen kis jótatásokat. Ingyen járhatsz orvoshoz. Most már nem is annyira ingyen. >> Ja, >> de még járhatsz. És ha kiakadsz azon, hogy nem jut elég pénz az egészségügyre, meg az oktatás ügyre, akkor meg vás le a kormányt. Az az nekünk semmi közünk. Igen, majd négy év múlva megkérdezünk, >> akkor meg szavazhatsz a kékekre, vagy mit tudom én. De minden ugyan így lesz. Igen. És szerintem amíg sok embernek nem esik le az, hogy majdhogy nem idézőben, mindegy, hogy melyik párt hoz meg döntéseket, de például ilyen dolgok láthatóan nem változnak, ráadásul világszerte. Tehát azér nem is egy nem is egy hungarikum az, hogy nincs pénz az oktatásügyre meg a az egészségügyre, hanem ugye itthonról is mutogatunk, hogy á Angliában még szarabb a helyzet, de állítólag az USÁban is nagyon gáz, merthogy teljesen privatizálták az egészségügyet, és hogy ugye baromi sok pénzbe kerül. ezen miért nem miért nem gondolkodik el legalább az értelmiségnek egy jó része, hogy hogy itt valami nagyon nem stimmel ebben a rendszerben, hogyha pont arra nincs pénz, amire az összes embernek alapvetően szüksége van, és és hát mondhatnánk azt, hogy hogy az alany jogon kéne, hogy járjon egy emberhez méltó egészségügy meg meg az oktatásügy, ami meg ugye az ifjú nemzedéknek a a fejlődését szolgálja, és közben meg tényleg így totálisan látszik, hogy vérzik abszolút ez a ez a két terület attól, hogy nem jól bánnak vele. Nem is feltétlen csak a a pénzügyi finanszírozásnak a hiánya, de ugye ez a ez a totális megmondós kontrollált működése az egésznek, de hát valószínű ez ez összefügg azzal, hogy onnan jön az a kevéske pénz is, ahon ahonnan aztán megmondják, hogy hogy mit csináljatok meg azért a pénzért, amit kaptok. Néha van olyan érzésem, nem tudom, hogy ti hogy vagytok ezzel, hogy kicsit olyan ez most úgy úgy néz ki a világ egy picit, mintogyha azért ez a ez a rendszer úgy recsegne, ropogna és egy kicsit ilyen >> tudjátok, ez olyan, mint azzal szoktam mondani ezt a példát, hogy a a sorokba szorított veszettállat harap még utoljára egy óriási nagyon >> Ühüm. Lehet, hogy ez csak én gondolom így, de lehet ennek egy ilyen analógiája is. Nyilván ez most időben ugye nem tudjuk, ez még lehet, hogy évek, évtizedek, nem tudom, de hogy azért azért itt elég sok repedezés van, és szerintem ezek egyre jobban azért jönnek a felszínre, és előbb-utóbb előbb-utóbb eljutnak majd a tömegekhez is szerintem, hogy hoppá, öt évvel ezelőtt még ennyit ért a pénzed, most meg már csak felét se éri, ami már ami már most is történik egyébként. Tehát, hogy ehhez nem is kell nagyon messzire nézni a jövőbe. Nem, tehát hogy amikor már szokták mondani, amikor saját bőrünkön érezzük valamilyen szinten, akkor tudatosul bennünk, hogy mennyire fáj, és hogy valami valami nem oké. Itt az a nagy kérdés valóban igen, hogy akkor akkor eljutunk-e ide, hogy hogy a rendszer az ez a fajta rendszer, ami nem jó, vagy megint megragadunk egy bizonyos szinten, hogy ez a párt meg az a párt meg satöbbi, satöbbi, és majd jön a következés, az majd jól máshogy csinálja. És ebbe ennek ugye adunk egy bizalmat. Hát ugye erre iparágok vannak rátelepedve, hogy nehogy a dobozon kívül kezdjel gondolkodni. Igen. >> Tehát a terelések művészete az gyakorlatilag ez az összes distrakció, az összes médió meg filmgyártás meg >> meg bármit, ha megnézel, akkor az az úgy van megcsinálva, hogy ebből nehogy kigyere ebből a dobozból, mert rájössz, hogy ez csak egy rossz társas játék, és az élet meg tökre ezen kívül történik. Ugyanúgy, mint a monopolis doboz, amikor vége a játéknak. és jól megutáltad a családtagjainat, akkor igazából visszapakolsz, és majd legközelebb újra játszod. Tehát tehát ez is ilyen. Egyébként most RP arra térnék ki, amit mondtál, hogy hogy miért nem gondolkodik ezen a az értelmiség. Én úgy gondolom, hogy gondolkodik, csak az értelmiség nem az a definiált értelmiség, amire eddig illett a definíció. Szerintem az értelmiség igenis az, aki gondolkodik ezen. >> Igen. És keresi a megoldást. Nem >> így van. és föl is ismeri, hogy mi okozza, mert őszintén megmondja, hogy ja figyelj, amúgy tök hülyék voltunk eddig, nem kellett volna veszekednünk a pártok miatt, meg nem kellett volna veszekedjünk azért, mert te mit tudom én, neked ilyen színű volt a fogad, vagy akármi, amilyen eltérés volt, mert mert mi így ki vagyunk játszva egymás ellen, és amíg mi egymás ellen ki vagyunk játszva, addig jót röhögnek majd rajtunk a pénznyomtatók, mert addig az őrendszerük megy, ők meg köszönik szépen jól vannak, szürcsölik a koktélt, nem aggódnak a jövőn, mert nem kell nekik aggódni, mert nincs, nem lesz olyan számla, amit nem tudnak kiegyenlíteni. És az értelmiség szerintem most pont az, aki ezen gondolkodik. Most nem akarom itt fényezni a bitcoinereket, de a bitcoinerek gondolkodnak ezen. >> Abszolút. Igen. >> És van is rá megoldásuk, ugye megoldásunk most mondhatjuk már így persze, hiszen azért ez nem titok. És ez a legnagyobb döntés. Én ezt látom a legnagyobbnak, amikor az ember tényleg beleáll és elmegy a legvégére ennek a a jelenlegi világnak, és tényleg így analitikusan kijellemző, hogy akkor jó, jó, persze van egy csomó tünet, meg tök gáz meg minden, de nem az, hogy mit látok, hanem miért látom ezeket a tüneteket, vagy mi okozza ezeket a tüneteket, erre kell rájönni. És amikor több száz emberem egybehangzóan azt mondja, hogy ja figyeljetek, megtaláltuk a tünetet. A tünet az az egyetlen egy rohadt kis komponensra vezethető vissza, mégpedig arra, hogy ez a hatalommal gyártok pénzt. Ez nem fér bele a képletbe. Itt van elrontva. Nyilvánvalóan az embernek nagy többsége igényli a a vezetést, mert így lettünk nevelve. Tehát erre szolgál az iskolarendszer, hogy kis kollaboráns, kis emberkéket létrehozzon. És akkor ebbe a rendszerbe bele lehessen illeszteni őket. >> Tényleg úgy kell táncolni, ahogy fütyül a tanérbe. És >> hát de nem >> hm lehet >> csengőre megérkezni meg ilyenek. >> Hát lehet, hogy velünk is megpróbálták ezt. Lehet >> biztos. Hát nem nem bántani [torokköszörülés] akarom, mert persze nyilván a szorgalom meg minden az mérhető az iskolarendszerben is, meg azért egy csomó tehát hogy a tehát >> meg azért valamit mi is végigvittünk, >> nem gonosz dolog ez meg kell, csak szerintem ez ilyen rendszeréltetésre van kituningolva, tehát arra vannak kihegyezve így a kis optimum pontok. >> Jó munkaerő legyél. Igen, igen. És amikor az emberre ez a jó munkaerő elkezd gondolkodni, mert éppen a szabadnapján van egy kicsi energiája egy egy óra gondolkodásra, és eljut valameddig, ami felkapcsol egy lámpát benne, vagy vagy egy egy gondolatot, hogy azt tudja folytatni, és nem öli ki egy disztrakció, egy aktuális dolog a héten, ami amiről beszélni kell, akkor akkor így gondolkodva el tud jutni erre, és ha ettől válik szerintem értelmiséggé. hogy tud gondolatokat vég véghez vinni a saját fejébe, gondolat folyamatokat tud következtetni, és nem nem az a következtetése, amit egy eddig hallott, hanem az, amit a józan eszével levon. És akkor abból azokból szerintem erre jut, legalábbis én erre jutottam, hogy a Fiat az a az a bűnös dolog, ami amitől azt mondjuk, hogy a pénz rossz meg a nem a pénz a rossz, ez a komponens a rossz, mert a pénz lehet jó és a Bitcoin a jó pénz, >> igen, >> mert visszahozza ezeket a dolgokat és ja, japránként szépen visszailleszti a felelősséget, meg ezeket a pozitív elemeket az életünkben. mintogyha ilyen országvezetők most tanulnák meg, hogy hogy is működik a pénz. Azt, amit a Bitcoinból bárki megtanul azonnal, az az első első lecke, hogy mitől van a pénznek értéke, meg hol van a pénznek értéke, meg meg egyáltalán. Tehát elé ezért meg ez is mutatja, hogy elég nehéz leváltani a dollárt, mert hát egy egy olyan pénz két kereskedő fél között egy olyan pénz, amit az egyik korlátlan mennyiségbe tud nyomtatni, az elég hülyén hangzik a másik részére, hogyha van egy kis esze, akkor azt nem fogadja el. Tehát olyan pénzt kell lene használni, amit amit senki nem tud nyomtatni. De hát most jelenleg olyan pénzt használ a világ, amit Amerika tud nyomtatni, és ebből származnak talán a világnak a nagy problémái. >> És ez a még [torokköszörülés] Amerikának se rossz v se jó annyira, mertogy ugye ez okozza a hatalmas kereskedelmi deficitet és a és az amerikai iparnak mondjuk a leépülését. De hát érdekes időket élünk. Most ez még nem azt jelenti, hogy persze a dollárnak a világpénz szerepe az megrendült volna komolyan. Még az amerikai államkötvények kamatai se szálltak el különösebben emiatt. Csak érdekes érdekes fejlemények. És hát tudjuk, hogy van egy olyan fajta pénz, amit egyik ország sem tud nyomtatni, de ezt még kevesen ismerték föl, és még még túl kicsi, igazából túl kicsi a piaci kapitalizációja ahhoz, hogy hogy egy ilyen nagyobb mondjuk olajüzlet az ne borítaná meg nagyon a a vásárló erejét, ugye, ha Bitcoinra gondolok, de hát szépen lassan növekszik, és hogyha növekedni tud tovább a a Bitcoinnak a a teljes bitcoin piaci kapitalizáció, akkor egyre inkább alkalmas lesz arra, hogy minél nagyobb kereskedelmi ügyleteket ebbe számoljanak el. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit.club oldalon. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszaboszló, bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Az állam majd eldönti, hogy mi az etikus, meg mi nem. Nem, szerintem. Vagyis, hogy hogy bennem így ezeket ébreszti föl, ezeket a gondolatokat, hogy hogyha van központi bank, akkor azt dönti el, hogy mi a jó, meg mi a rossz. >> Igen. >> Mi az etikus, mi az etikátlan. Ugye etikátlan lesz például megtakarítani, mert azt mondják, hogy mi miért akarsz te megtakarítani? Miért akarsz te különb lenni, mint másik ember? Miért akarsz te nagyobb vagyont? És ez már megint egy ilyen egy ilyen egyenlőség mező felé tereli a világot, aminek így a kialakítása általában mindig egy bukott rendszert eredményez. Ugye a szocialista berendezkedés az mindig azt mondja, hogy próbáljunk meg egyenlők lenni, és akkor mindenki örül meg szupi, neked is van egy szobád, meg nekem is van egy szobám. Pont akkor azért, mert egyenlők vagyunk. Szóval ez a világon nem működik. meg akárhányszor be akarták vezetni, mindig odajutott, hogy nem sikerült, és elkopott az állla szó szerint azoknak a az ottani lakosoknak, akik ennek az eszmének a >> az áldozatai >> az áldozataivá váltak. Igen. Mert nem lettek haszonélvezői. >> Igen, mert a hatalom közelében meg mindig azok az egyének tömörödnek oda, akik meg rohadtul visszaélnek ezzel. Hát igen, mert az ember ilyen. Igen. >> És korrupt az ember, és te is a meg én is az lennék. Én a legjobb, legkorruptabb ember lennék valószínű a pénz, [nevetés] ha én lennék a pénzügyminiszter, vagy a vagy egy bankelnök. Persze lennének jó gondolataim, de de az ember ilyen. Tehát azért kell kivonni az embert a pénzből. >> Mi? Te is a haverjaidnak osztogatnál többet? >> Hát persze, nem. >> Egyértelmű. >> Ezt tudom képzelni. >> Hát ez egy ez egy jelenség. Ja. Aki nem azt mondja, hogy így lenne, az szerintem vagy annyira ámítja magát. >> Ühüm. >> Hogy már régen ebbe a hazugság spirálban él, és és ott annak már nem szabad semmit se elhinni amúgy se, aki meg bevallja, hát az legalább őszinte. Hát az ember az ilyen gyarló, >> tehát azért nem szabad rábízni a pénzt. >> Szerencsére mondjuk nem mindig úgy ebben az üzemmódban vagyunk, meg nem mindnyáj. >> Ja, abszolút nem, >> de a hajlam az viszont tényleg ott van, és azzal jó tisztában lenni. Igen. Meg a hatalom az megrészegít. Tehát mindig, amikor valaki elkezd, most nem tudom, nem akarok pár huzamot húzni, csak hogyha például valaki olyan helyzetbe kerül, hogy a hatalmon tud még több hatalmat, akkor az az vissza is, tehát hogy az ezt ezt az utat fogja választani. Általában így szokott lenni. Tudod, ezt mondják, hogy aki ismeri a történelmet, az az ezeket látja, aki meg nem, az meg bízik az államban, mert az olyan jó, hogyha gondolkodnak helyettünk. Nem akarok egyébként nagyon radikális lenni ebbe, meg tök jók ezek az új gondolatok, hogy hogy ilyet lehet csinálni, meg hogy majd lesz etikus a pénz. Van már etikus pénz, és az viszont pont arra épül, hogy nincs benne bizalom. Tehát emiatt lesz etikus, emiatt építi föl az etikus gondolatot, meg a value-t, az értéket. Tehát olyan közös nevezőre hozza a világot, amiben mindenki megállapodik, hogy ez jó. És nem úgy, hogy tárgyalgatunk róla, hanem hanem az emberi értékrend mentén tud szerveződni a Bitcoin. Ez pont ilyen, >> hogyha ezt sikerülne megoldani, hogy ne összpontosuljon olyan sok hatalom egy kézben, akkor tudna valamely úgy igazán beindulni szerintem ezeken a helyeken is. És ha úgy nézzük a Bitcoin ebben is >> e ezt tudja >> ebben is tud segíteni, mert mert pont pont ezt akarja, hogy szétválasztani a hatalmat a döntéshozóktól, tehát hogy ne ne legyen a politikusok kezében annyi hatalom, hogy ők határozzák meg, hogy hogy kihez milyen pénzek csordogálnak ebben ebben baromi nagy dologban. Főleg ugye azért jó, mert nem úgy oldja meg, hogy a hatalom körforgássa, hogy hatalom pénz, a pénzből veszek hatalmat, a hatalomból eljutok oda, hogy pénzt tudjak nyomtatni. Tehát ezt a ciklust zárja ki a Bitcoin, mert ugye az energiát nem tudod megfékelni, tehát azt nem tudod bekamuzni, hogy nekem van, mert ha nincs, akkor nem tudsz bányászni. hogyha házat akarsz építeni, akkor először az alapokkal kezdeni, és ugye, hogyha azt átléped, akkor nem tudsz nem tudsz stabilan stabil házat építeni. Ezt a problémát úgy szemléltetném, hogy hogy képzeljük el, hogy az ember megszületik, és azt látja kiskorától, hogy itt a manusok meg a meg az emberek ilyen gumiszallaggal futkároznak, és a gumiszallaggal mérnek, és ak annyit mérnek, amennyit amennyit szeretnének, mert azt a gumiszallagot azt kibővítik. Ezért gumiszallag, mert nem nem fix. És ebbe a világba megszületik [torokköszörülés] az ember, és mire eljut oda, hogy 18 éves, vagy felnőtté válik, akkor már ő is ugyanezt csinálja. Tehát gumiszallaggal mér. És ez annyira szürreális, hogy nem nem tudom kifejezni, hogy mennyire szürreális, és nekem ez annyira világos, >> de de az emberek nagy többsége ebben él és ezt csinálja. Sőt, a bitcoinerek is. [horkantás] Még hozzátenném azt a azt a gondolatot ehhez, hogy nemcsak, hogy bármilyen dolgot ezzel a gumiszallaggal próbálnak, illetve azzal mérnek, hanem még van egy fix mérőeszköz, ami időben és térben nem változik, még azt is azzal mérik. Nem tudom, hogy mennyire volt érthető ez allegória, de az történik, hogy a itt a gumiszallag a fiat pénz. És az a fix mérőeszköz, az a Bitcoin. És ha megállunk egy pillanatra, akkor azt látjuk, hogy mi minden nap azzal vagyunk elfoglalva, illetve nem, hogy el vagyunk vele foglalva, de mindig ezt az információt nézzük és fontosnak tartjuk, hogy a gumiszallaggal mérve a Bitcoin éppen mennyi. És azt mondjuk, hogyha hogyha több, akkor az jó, és ha kevesebb, akkor az meg juj, az nem jó. De gumiszallag annyit mérsz, amennyit amennyit akarsz. És ez ez érvényes szó szerint is, mivel ugye a Fiatból limit nélküli mennyiség van, ezért rövid távon a Bitcoinnak a gumiszallagban alias Fiatban mért árát úgy tudják alakítani, ahogy akarják. >> Igen. >> Bitcoin az egyedüli megbízható mérőeszköz. És csak ebbe szabadna mérnünk. Ugye a következő dolog, ami ami amiért ez talán egy kicsit még komplikálódik, de azt is már szajkózom elég régóta. >> Nem baj, ismételjünk. Nem mindenki kapcsolódott be az elején. >> Az az, hogy az ár és az érték az nem ugyanaz, amit mi mindig látunk a tőzsdén az árat, az az ára. Az a Bitcoinnak az ára. Viszont a kérdés az, hogy mi az értéke, az értéket meg nem tudjuk mással mérni, csak azzal, ami erre megfelelő. És a egyedüli dolog, ami erre megfelelő, az a Bitcoin, mert az a fix. Na most akkor megkérdem, megkérdezzük, a macska kergeti a saját farkát, tehát mennyi a bitcoinnak az értéke? Úgyhogy így >> igen. Ja, sokan vallják ezt az első közgazdasági konstans nézetet, mert tulajdonképpen ez az nem. Igen. >> Tehát eddig mindent így relatív viszonnyal fejeztünk ki, és akkor most végre van valami, ami abszolút viszonnyal kifejezhetne bármit, és ennek a gumibeárazása zajlik, ugye price discoverynek, tehát értékfelfedezésnek vagy árfelfedezésnek szokták ezt. >> Igen, de ez a price price discovery, ez egy érdekes szó. Ezen ezen múltkor morfondíroztam, hogy a price discovery not really. Én szerintem, mivel nekünk nem a priceot kell discoveryznünk, szóval nem az árat kell, mert az árat látod. Mindig az árérték delta a lényeg, tehát a különbség az ár és az érték között. >> Ühüm. >> És nem az nem a az árat kell hasonlítani két árat két különböző időben, mert az csak játszadozás. Nekem az árat és az értéket kell hasonlítanom. Na most oké, előbb azt mondtuk, hogy a a Bitcoin az egyedüli dolog, amivel értéket lehet mérni, ezért a Bitcoin értéke saját maga, de ez nem hasznos információ számunkra. >> Igen, ez sokan szoktak erre ez ellen lázadni, hogy mekkora vicc kifejezés, hogy egy bitcoin egyenlő egy bitcoinnal, ugye. >> Igen. >> Rendkívül sok embernek rezonál ez, amit a Bitcoin tud adni, és nem csak az árfolyam. egyébként azt szeretném ezzel mondani, >> én úgy gondolom, hogy az Orange Pill, hogyha ezt jelenti, hogy valaki odamegy hozzád és azt kérdezi tőle, hogy Feri, mi a Bitcoin? Mondd már el, és én elmondom neki, úgy gondolom, azzal egy jó jót teszek vele, hogyha odaállok egy random ember mellé a buszon, és azt mondom neki, figyelj már, szerintem neked bitcoint kéne venned. Azzal nem biztos, hogy jót teszek. És nem biztos, hogy ez a módja ennek. Ugye a Bitcoin is szokták mondani, hogy >> nem szerencsés vagy, hanem hát ez egy természetes kiválasztódás volt az, hogy te olcsón tudtál bitcoint venni. Én ebbe abszolút hiszek. Én is hallottam szerintem 2014-12 körül is a Bitcoinról elhesegettem. Ez van. 17-ben hallottam először utoljára. A legolcsóbbára, amin én tudtam venni, az 3-4000 dollár volt a covid idején. >> Aha. >> Egy néhány pillanatra. Az egy jó kis akció volt. Igen. >> Igen. De volt, aki 1000 dolláron vette, volt, aki 200 dolláron is vett. Olyanok is ültem már szemben, és elvesztette. Tehát ez egy természetes kiválasztódás. Ebben nem kell igazságot keresni. Egyszerűen csak el kell fogadni, hogy igen, az élet is így működik a természet. Igen. >> A megőrzése [torokköszörülés] a lényeg, a hosszútávúsága meg az, hogy nem magadnak gyűjtött, hanem az unokáidnak, mert sokszor ugye bele lehet esni ebbe a csapdába, hogy amikor így megy fölfelé, akkor már vizionálod, hogy >> baszki, de jó lesz mindjárt. >> És akkor elhamarkodott döntéseket lehet hozni mindennel kapcsolatban. Úgyhogy ez is amellett szó, hogy kell a pofon néha. hogy az ember tudja, hogy nem ő alakítja ezt, hanem egy tök fix szabályrendszer. Azt látom, hogy eléggé stagnál a a illetve nem növekszik olyan módon a bitcoinerek száma konferenciákon se, mint ahogy ahogy azt lehet, hogy pár évvel ezelőtt feltételeztem volna. >> Ühüm. És nekem úgy tűnik, hogy vannak most már kialakult, illetve standard, illetve bizonyos időközönként ismétlődő konferenciák. Megvan, hogy mikor melyik konferencia van, és nagyjából mindig ugyanazok a speakerek, ugyanazok az emberek váltakoznak, ugyanazok az emberek beszélnek, ugyanezeket a dolgokat mondják, viszont az emberek száma, a tömeg száma nem nem növekszik. És ugye nekem ezzel az a gondom, szintén beszél beszélgettünk egy picit az a adás előtt erről, hogy nekem nem az a a kívánságom, vagy nem azt szeretném, hogy a nagyok vagy a a pénzügyileg erősek fölözzék le a bitcoint és sajátítsák idővel ki, hanem azt szeretném, hogy ennek az egésznek az etosza valósuljon meg az, hogy a kisember számára a Bitcoin a megoldás csak viszont nem ebbe az irányba megy jelenleg. Hm. >> Tényleg abba az irányba megy, hogy hogy az egyszerű ember alszik. Mivel újra mondom, úgy érzem, hogy bitcoinként nincs meg a megfelelő magyarázatunk, vagy a megfelelő ilyen timeline, ilyen ilyen lépések sorozata, amivel el tudnánk az embere egyszerű embereknek magyarázni azt, hogy figyelj, ez neked pont a legnagyobb problémádra, vagy a vagy a gazdasági problémádra megoldás. Ez ez nem ez nem csak egy nem csak az, hogy veszél bele egy keveset, és akkor eljátszodozoló vele, mint megteszed a fradit egyesre és akkor nyertél, és akkor azt mondod, hogy oké, szuper, mert az emberek így nézik. >> Ühüm. Hát ez a nehéz munka benne, és ez vár ránk, akik úgy érezzük, hogy értjük >> szerintem, hogy hogy bizony rá kell világítani az embereknek a ezekre a dolgokra, hogy itt a megoldás és és mindenkinek személyre szabottan elmagyarázni, hogy ez miért jó. Én megmondom őszintén, én felhagytam már ezzel a nagy orange pill elkötelezettségemmel. Korábban sokkal keményebben nyomtam. Most egyáltalán nem. Nem akarok tolakodni >> én se >> az emberek felé. Van nekik elég bajuk. Én inkább azt mondom, és ez ez is egy ilyen, hogy hogy járjál példával, csináld úgy az életed, hogy a a többiek lássák, hogy az az működik. És és hogyha kíváncsiak rá, akkor mondd el, hogy te hogy csinálod. És szerintem ez ez működik, mert most visszatérve ehhez igazad van, hogy nincsen robbanásszerű növekedés, mint az elején volt. Ennek biztos megvannak a szociológiai gátjai, meg mit tudom én kognitív satöbbi, vagy egyszerűen az embereket más foglalkoztatja. De én úgy látom, hogy azért igenis jönnek föl tehetséges új arcok, fiatalok, idősek vegyesen, akik megértik, és tényleg nem azért értik meg később, mert tudom én, uták vagy akármi, hanem egyszerűen nem voltak kitéve ennek a vagy a problémának, vagy vagy egyszerűen nem volt idejük, hogy ezt így egybe lássák egyszer. Tehát mindenkinek máskor jön ez az idő. És ugye emiatt ez egy organikus növekedés, és az organikus növekedést pedig lehet ellensúlyozni egy jól szervezett [horkantás] organikus növekedésgátlással, akár a médiafossal vagy egyéb dolgokkal, ami ami tehát tehát hogy mondjam, akinek nem érdek a Bitcoin, az szemmel láthatóan a régi jól beágyazott bankrendszer, meg ahogy az az egész működik. Tehát még ha azt is mondjuk, hogy nekik is érdekük, tökre nem érdekük, mert köszönjük szépen, sokkal jobban elvannak egy általuk teljes mértékben kontrollált dologgal, ugye a Fiat pénzzel, mint a Bitcoinnal, ami egy transzparens cucc. Tehát nem érdekel a bankrendszernek a Bitcoin, és ezért is támadja, és ezért az összes fronton támadni fogja minden lehetséges, elképzelt módon. Nekünk meg mi marad? Semmi. Az, hogy ismered Józsi bácsit, meg Terike nénit, meg a mit tudom én milyen családtagokat, és igenis az ő síkján, az ő problémáján bevezeted. Én én ezt tudom javasolni, nem erőlködve, nem erőltetve, mert mert nem kell ennek ilyen szaga lenni, csak hogy lássák, hogy van alternatíva. Én én így gondolom. Tehát ezért is van ez a podcast, hogy hogy itt is ugye itt is hintjük az igét. Igen, igen. És ezt akartam mondani, amikor mondtad, hogy abbahagytad az Orange pillést, hogy igazából azt a fajtáját hagytad abba, amit én is, hogy ugye, hogy a közvetlen ismerőseimnek nyomatni a púdert, hanem így megbeszéljük itt a neten, aztán aztán azt hallgatja meg, aki akarja és igen. Tehát, hogy nem nyomolunk rá senkiről, de >> akider jön, aki nem, az meg marad még kint. >> De azért nem hagytuk abba az Orange pillést, csak ugye annak csináljuk, aki nyitott rá, és lehet, hogy nem is ismer minket, és >> itt vannak az orang pillk, >> és mégis mégis így tudunk segíteni. >> Minden jót nektek. Sziasztok. >> Sziasztok. >> Csáó. >> Sziasztok.
