Itt most látszani fog az egyenlegem, de szerintem annyira nem nagy titok. Ja, új lenyomat. >> 1500 bitcoin. [nevetés] >> Nem, hát mert innen majd majd ez jön a >> azt nem ott tartja >> a mese végén majd jön az, hogy hogy nem nem tartjuk itt a bitcoint. Tehát az az fontos, >> mert az az nem igazi Bitcoin, az az csak ilyen >> Ja, IOU. Ezt csak most egyelőre >> tartozom neked Chetli. >> Engem eléggé sokkolt egyébként ez a decemberi történet, pláne úgy, hogy amit amivel kezdtem, hogy találkoztam pár emberrel, aki így jött oda és így semmit nem tudott és így kérdezte tőlem, hogy ha már sejtette, hogy én többet tudok róla, hogy akkor most mi van? Mi ez az egész? Betiltották a kriptót Magyarországon, vagy megyünk a börtönbe, vagy te még szabadlábón vagy? [nevetés] >> Jézusom. És tehát, hogy tehát azért ez elég sok embert megmozgatott most a a Revolute miatt szerintem mindenképpen. Úgyhogy azzel le lehet mondani a tanulságot, hogy >> hát >> Natyor kéz, Natyor Coins. oton jó kommentéli, hogy ez a ez a revolut ez most sok embert elgondolkodtatott azon, hogy milyen létjogosultsága van, vagy mi a létjogosultsága ugye az önrendelkező tárcáknak, meg hogy miért dumálunk erről sokat, hogy hogy ne tároljanak az emberkék a a tőzsdén se bit, se egyéb pénzt, csak addig, amíg amíg megveszik a bitcoinjukat, aztán pedig utalják ki. Aztán valaki erre írta, hogy jó, de hogy ez ezeknek egy szűk rétege, aki mondjuk hozzáfér ezekhez az információkhoz a Telegram csoportban, de szerintem azért is jó, hogy itt is beszélünk róla, mert ugyan ez is egy szűk réteg, akihez eljut a mi szavunk, de de talán van olyan, aki most előbb hallja meg, és még nincs is ott a Telegram csopiban satöbbi. Tehát, hogy igen, ez szerintem tök jó, hogy hogy megint beszélünk erről, hogy hogy fontos ez, hogy ha valaki akár a Revoluton, akár a Strike-on, akár a Binanceen, vagy mit tudom én melyik felületen megveszi a bitcoinját, egyrészt csak bitcoint vegyen, ne shitcoin. Ha már vetsz shecoint, azt válts át bitcoinra. A bitcoint pedig szépen utalja át egy olyan tálcába, aminek ő birtokolja a privát coachsait, amit ugye ha még nem tudan kell, akkor meg nagyon jó anyagokat fordítottunk erről. Majd belinkeljük a leírásba is, ahol el lehet olvasni, hogy hogy ebbe hogy lehet beletanulni. De igen, ez fontos. pláne olyankor, amikor elkezdik tiltogatni, meg ijesztgetni a a a különböző Bitcoin érdekeltségű csoportokat, akár cégeket vagy magánembereket. Igen, nagyon maximálisan egyetértek, és talán még egy eggyel tovább mennék, mert ugye eddig mindig azt mondtuk, hogy csak annyi pénzt tárgyaljon mindenki a tőzsdéken, amennyit nem fél elveszíteni. Elve ez már egy hülye mondás szerintem, [nevetés] de hogy hogy most már ennek ugye az a létjogosultsága, hogy hogy hát azért basszus 5020 x eurók is azért azért úgy fájnak, már csak maga az elv is fáj, nem? hogy mi az, hogy elveszi, hogy mi az, hogy mi >> nekem már az fáj, hogyha elutalok egy valamennyi eurót, és másnapra ér oda valahova. Ez nekem már ez fájél be, ne idegeszítsél már. Úristen. >> Ja, meg a fájdalmas még a havi számlavezetési díj is, mert ezt még tapasztalom valahol. >> Hm. [nevetés] Valahol már nem, de hát azért >> na mindegy. Nyilván a bankrendszer az ilyen. Hát ilyen, persze, de hát ö egyébként nyilván ez egy negatív dolog, hogy hogy ilyen dolgok megtörténnek, de így ahogy mondod Árpi, ez egy ez egy tanulási folyamat, és valahol állás kell lennünk azért, >> hogy hogy talán nem a saját bőrünkön megtapasztalva fel tudunk készülni ilyen helyzetekre, és és meg tudjuk választani, hogy jó, akkor hova teszünk pénzt, és hova nem teszünk pénzt. Az OTP applikációja, tegnap nem akartam nevet mondani, de muszáj, összedőlt. Összedőlt az internet bankja, összedőlt a mobil bankja, azt egy csomó pénz meg ott van, amit nem férnek hozzá. Igen, kijavítják, >> lesz amikor nem. Én szerintem >> ez lehetséges, mondjuk egy KYC exchange-enél, ahol megyod a weboldalt és akkor ja, hogy kell a útlevelem meg a fizetésemről egy bankszám kivonat. >> Aha. meg egy közüzemi számla. >> Közüzemi a legjobb. >> És akkor várunk pár napot, hogy akkor ez jó lesz-e. Sokszor nem jó, akkor lehet beszélgetni a supporttal. De hát ezt kerüljük meg, és ezért ez egy kicsit ezt azért értékelik az emberek. >> 2026 van, ha jól gondolom, és nagy erőkkel lépdelünk a a világ. Hát most én nem akarok itt politizálni, de a világkommunizmus felé. És ezekben az években, amikor jön neki a CBDC-k itt az Európai Unió, és mindennel riogat minket, hát én nem tudom, hogy én már nagyon várom, megmondom őszintén. Nyilvánvalóan rohadt fájdalmas időszak lesz, de amit már 100zászor is elmondtam itt, hogy bizony kell a fájdalom az embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek gondolkodni, mert jelenleg én nem tudom, hogy te mennyire nézted a social médiát. Én ugye az X-et szoktam nézni, meg inkább a Nostert újabban, mert ott egy kicsit kellemesebb a hangulat. A szuper ballal volt [nevetés] tele, minden. Tehát nem arról voltak a hírek, hogy a világgazdaságban milyen megoldásokra lenne szükség ahhoz, hogy így egyről kettőre jussanak az emberek, hanem hogy milyen sportesemény, vagy milyen cirkusz megy éppen. >> Tudod, az van az embereknek a közelébe. És én amit tapasztaltam egyébként az embereken és a kommenteken, többen rám írtak egy-egy videóm alatt mostanában, akár AI-ról legyen szó robotikáról, és az emberek fel vannak háborodva akkor egy részük, és ez egyszerűem egy kicsit általános gondol gondolat is, hogyha azt mondom nekik, hogy van mozgástered és te vagy felelős a szabadságodért. És ez sokakat felháborít, hogy de hát ők nem is, mert ő, mert a CBDC, mert a világkormányok, mert a nagy vállalatok, de igenis mindenkinek van mozgástere, és az emberek nem szeretik azt a gondolatot, hogy ők tehetnek valamiért, ne vagy nem szeretik azt, hogy nekik kellene lépni saját magukért, inkább foglalkoznak olyan dolgokkal, amik ugye a látóterükben vannak. >> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk, hogy ez a forradalom, amit amire mindenki vár, az jelenleg történik. Az k 17 éve zajlik, és erről játjuk a szánkat, hogy az a forradalom, ami elhozza az embereknek azt a jólétet, amire áhíóznak, az a Bitcoin fog kiteljesedni, még akkor is, hogyha lemészárolják néha az árfolyamát, nem? Tehát erre kell eljönni. És én én túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés témájának az önrendelkezést, a self custody választottuk, mert ezek az idők mutatják meg leginkább annak a jelentőségét. Tehát ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek egy hardware eszközben vagy valamiféle cold storage-ban volt a Bitcoin, az biztos, hogy nem bukott. Igaz? >> Az nyugodtan is aludt. >> Ugye a Bitcoinnál az volt a lényeg, hogyha valaki olvassa white papert, hogy ne legyen middleman, ne legyen egy közbülső szereplő a tranzoktáló felek között. Tehát erre lett létrehozva. Na most, hogyha ha tartod magad ehhez, akkor tök jól működik a Bitcoin. Köszönöni szépen, jól van, nem? A rendszer működik, tudsz transzátálni, nincsenek kitva a tranzakciók a rendszerből, tudsz validálni, azonnal el tudod adni, tehát bármit tudsz csinálni, azonnal tudsz venni. Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát nem te rendelkezel vele, akkor meghívod ezt a második vagy harmadik személyt ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső embert, akit ki akartunk tenni, a pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha mindenki így tenne, akkor holnap után már egy gyönyörű szép világ lenne, mert akkor kipontozódna ez a rendszer a játék. >> Hát és legyetek felnőttek, ugye a jelenlegi bankrendszer és hát a politikai is alapvetően gyerekként kezeli az embereket. És a felnőtt kor ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin selfcustody is az, hogyha a saját kezedben vannak a kulcsid, akkor igenis nagyon nagy felelősség hárul rád, viszont szabadság is. Tehát a felelősség és a szabadság az egy olyan elválatlan dolog, mint a botnak a két vége. Nem tudod felvenni a szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál felelősséget saját magadért. Egyszerűen ez a lényege az egésznek. Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forrásány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. Hát ha belegondolunk, akkor egyébként a decentralizáció az az valahol egyenlő a felelősségvállalással olyan szempontból, ha ha egy picit így elvisszük egy ilyen irány irányba, hogy a a régi világ vagy a régi gondolkodásmódban lehet, hogy az volt bennünk, hogy valaki majd megoldja ugye helyettünk bankok meg satöbbi, aki amiknek ugye a bizalmat adjuk, és aztán lehet, hogy megyünk egy olyan új tudatosság felé, hogy hogy én is részese vagyok a mondjuk a megoldásnak, vagy a a annak a tudatos ossga, hogy egyrészt, hogy van egy van megoldás, van egy van egy remény, ugye, amit szoktatok itt sokszor hangsúlyozni, de hogy ember én nekem aktívabban részt kell vennem, hiszen nem oldják meg helyettem. Ami még szerintem nagyon fontos ebbe, ami a Bitcoin is mondjuk egy vállalkodás indításába azonosodva felelősségvállalás, tehát hogy szabad szabad vagy, szabadabbá válsz attól, hogy egy decentralizált pénzt használsz attól, hogy egy saját vállalkozást indítasz, de ezzel együtt nagyobb felelősséged is van >> ajjaj >> bitcoinnal kapcsolatban ugye a az, hogy hogy tárolod a szavaidat, hogy tárolod a milyen hardvert használ használsz, hova nem írod be a azokat a kulcsokat. >> A szabadságnak ára van, és ez a felelősség. >> Felősség. Igen. >> És a bankban sem a te pénzed van, csak kölcsön adtad nekik, és reméled, bízol benne, hogy visszakapod. Melyik a nagyobb kockázat? Amikor tudod, hogy csak magadra számíthatsz a te felelősséged, igen, jól megőriztem a jelsza és tudom, hogy bármikor hozzáférhetek. Vagy pedig egy szolgáltatási szerződés. Van analógia a a kulcsokra a fizikai térben, de de azért ez ez mégis csak a digitális térben máshogy néz ki. Tehát hogyha én elvesztem a kulcsomat a házamhoz, akkor még mindig ki tudom hívni a nem tudom milyen embert, hogy kinyissa, vagy még mindig nem tudom. Szóval, hogy erre lecseréltethetem a zárat, vagy vagy tehát vannak fallbackek, így mondanám, hogy hogy tartaléktervek arra, hogy hogy ezt valahogy mégis csak megjavítsuk a Bitcoin esetében, hogyha egyszer valaki valahogy átvert, megadtad neki a seedet, a titkos szavaidat, akkor az elég nagy gáz. Az az sajnos az sajnos bukta. >> Amit csak szoktunk mondani sokszor, hogy a bitcoinban, hogy te vagy ugye a felelős, neked kell utána járnod, csak te birtoklod a pénzedet. Ennek van előnye is, meg van ugye az a kihívása, hogy meg kell tanulnod, hogy hogy bánsz a pénzzel, mert nincs fölötted bank, vagy akárki, aki visszacsinál, meg fogja a kezedet. Nagyon sok embernek a pénzügyű tudatossága soha nem fog odáig fejlődni. Már meg a hagyományos rendszerben sem történik meg. Mindenképpen valamifajta ilyen bizalmi kezelőkre lesz szüksége az embereknek. Tehát mondhatni, hogy úgy kell majd csoportosulniuk, hogy na hát én ahogy a nagymama is megbízik az unokájában, hogy az interneten csináljon neki ezt vagy azt. Hát itt is valami hasonlóra szükség lesz ahhoz, hogy ez ez működjön, mert egyszerűen nem fog menni. Nagyon magas a technológiai szint, és az a társadalmak tömegei ezt így nem tudják elérni. Tehát sokkal fontosabb, hogy inkább egy ilyen bizalmi vagyonkezelő, bár az Magyarországon mást jelent, úgy tudom. >> Igen. >> Tehát, hogy valami hasonlóról ilyen közösségi minőséget kell kialakítani, hogy ez tényleg bevezethető legyen. >> Hát kisközösségi lightning nodeokat lehetne csinálni. Valószínűleg ez ez lehet az a surranópálya, amin ez elterjedhetne ez a technológia. Igen, csak ez a közösség hogy lesz. Tehát tehát az évek alatt nagyon sokan jöttek oda hozzám, hogy ó Zoli, csak mondd meg, hogy mit csináljak meg, hogy hova utoljam a pénzt meg ez meg az. És akkor majd >> hú mondom figyelját ez nem én vagyok az embered. Hát én meg akarom neked tanítanítani, nem halat, hanem hálót, ugye? Tehát ez a >> Igen, igen. >> dolog. És így rengeteg rengeteg. És hát nyilván ez nagyon sokan meglepattantja amiatt, hogy nem akarok nekik segíteni. Ez az egész képzés arról szól, hogy az önálló tárolás megvalósíthasd, de hozzáteszi, most így pontosan kiidézni nem tudom, hogy hol, de az, hogyha te nem vagy még annyira alkalmas arra, és nem tudsz ezzel annyit foglalkozni, vagy nem bízol eléggé még magadban, akkor igenis fölhasználhatod azt, hogy van körülötted egy közösség, hogy vannak esetleg rokonaid, vagy esetleg ismerőseid, akikben jobban megbízol. És ma is vallom ezt, és akkor is vallottam már ezt, hogy nem mindenkinek azonnal kell a leg legmélyére beleásnia magát. És akkor máris mielőtt egyáltalán rend veszek bitcoint, rendelem a hardware és és bújom a a dokumentációkat, a tutorialokat, a guideokat és a BTC sessions videókat, hanem >> hanem ebbe szépen fokozatosan is lehet belemenni. És sőt egy csomó ember azt gondolom, hogy meg is fog maradni azon a szinten, hogy én megbízok valakiben, aki segít nekem, és csak bizonyos részeit tartom a saját kontrollom alatt, és ez ez szerintem jól van így. >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Egy hét múlva találkozunk. Sziasztok! >> Sziasztok! Sziasztok!
