Ha meghallják, hogy Bitcoin, akkor két dolog lehet. Az egyik reakció, hogy te bányászol, vagy mit csinálsz ezzel? A másik reakció az az pedig az, hogy hát ez túl bonyolult, nekem ilyen fogalmam sincs, hogy miről beszélsz, és í kábé leintik. Na most ez ezt ezt el kell oszlatni, ezeket a ködöket. Ugye általában az emberek a legtöbb bitcoin, én is ilyen voltam hosszú-hosszú éveken át, az agressziót választja meggyőzésként. >> Én még mindig ilyen vagyok. [nevetés] >> Akkor de jó, hogy beugrottál erre az adásra, Anti. [nevetés] >> Tehát, hogy azt azért szerintem mindannyian tapasztaltuk, hogy kevésbé vezet eredményre. Sőt, inkább alkalmas arra, hogy izoláld magadat, >> mint a mellékkelt lábra mutatja. >> Igen, igen, [nevetés] igen, igen. De szándékos nyilván, de hogy hát azt gondolom, hogy nem biztos, hogy ez a megfelelő út. Tehát a célunk az nyilván az, hogy hogy ne ilyen kis szigeteket képezzünk, akiket mindenki utál és szektásnak tart, és nagy éívben elkerül az utcán, hogy nehogy véletlenül megint elkezdjél a hülyeségeidről dubálni. [nevetés] >> Megint jön az idióta. Megint jön a hülye bitcoiner, ezért vannak olyan kommunikációs technikák, amelyek a segítségünkre lehetnek abban, hogy jobb értelmezést biztosítsunk ezekben a beszélgetésünkben. És direkt nem használom azt a szót, hogy védjük a magunk pozícióját, mert ez nem egy tehát nem akarom soha elvinni ezeket a beszélgetéseket támadás és védekezés irányába, mert az sohasem vezet jóra. Az én első szabályom már az vált, hogy az az ember, aki abszolút ellenáll és teljesen érdektelen, vagy vagy ő lesz agresszív, és engem akar meggyőzni minden áron arról, hogy én vagyok a hülye, azzal nem beszélgetek tovább. Tehát, hogy nem az a cél, hogy minden áron tűzzel, vassal harcoljunk, mert az egy keresztes hadjárat, és azt már láttuk, hogy nem nagyon vezettünk túl sok jóra. Az első találkozásom, amikor így igazán intenzíven találkoztam vele, az olyan volt, hogy egy barátom írt egy kört, és akkor abban nagyon nagyon lelkesen írta azt, hogy mennyire fantasztikus ez, és hogy ezt is megoldja, meg arra is jó, és akármi. És ez nekem így elsőre ez túl sok volt, és így ugye azt gondoltam, hogy á itt valami nem stimmel, és így félrelapoztam és nem tettem föl neki kérdéseket se, meg ilyesmi. És sok évvel később, amikor más vonalon találkoztam a bitcoinnal, akkor eszembe jutott, hogy a srácnak az emailje, akkor az lehet, hogy nem teljesen volt hülyeség, és akkor átze nekem az, hogy ezzel érdemes lehet foglalkozni, legalább olyan szinten az elején, hogy hogy elkezdek én magam utána olvasni, utána nézni információknak, hogy akkor konkrétan mi is ez, és nem egyszerűen arra támaszkodom, amit valakitől hallottam, és mindent elhiszek neki, hanem utánanézek magam, és beleteszem az energiát át, mert ugye attól lesz igazán a a miénk a egy tudás, hogyha azzal intenzíven foglalkozunk. >> Vannak, akik nem tudom én, hobbiból kijárogatnak futni, és tök jót teszn nekik és szeretik, és vannak, akik maratont futnak és világrekordot állítanak fel. Ettől függetlenül mind a kettő teljes értékű futó. >> Úgy látom, hogy van egy csomó ember, aki így rájön, hogy amúgy valami bűzlik, és amikor rájön, hogy valami bűzlik, akkor elkezdi keresni a kiutat. Legalábbis így velem ez volt. Aztán ha túl korán jössz, akkor mondjuk a Bitcoin előtt erre rájössz, akkor azt mondod, hogy há figyelj, én addig nem kinlódok itt a világgal, amíg a pénz kérdése nincs megoldva. [nevetés] És akkor és akkor így egy kicsit így elengedte meg hát így az ember így szerintem így hajlandó így elengedni, és akkor így beletörődik. De aztán ez mindig előjön, mert a kín az mindig előjön az ember életébe az, hogy vannak jobb meg nehezebb időszakok, és és amikor többet kell dolgozni, van, hogy kevesebbet. Mostanában egyébként mindig az van, hogy mindig többet kell, meg egyre többet és többet. Szóval egyre többen ébrednek fel arra, hogy hogy valami nem jó. és a diagnózis többféle csoport által fel lehet állítani, és és van közös nevezője, és a közös nevező mindig az, hogy igen, a jelenlegi pénzügyi rendszer az nem jó, meg kizsákmányoló. Viszont engem az érdekelne, hogy hogy jut el az ember oda, hogy elkezdje aktívan keresni a megoldást, mert ugye akkor jutsz el a bitcoinhoz, hogyha aktívan elkezded keresni. Kell egy ilyen felismerés. Igen, de akik itt voltak, szerintem már ezen a ponton átbillentek, hogy keressük a megoldást. Volt egy másik megszólaló, aki a 2008-as válságot hozta föl, és valami olyasmi volt a kicsengés, hogy számon kérte magától, hogy akkor miért nem kérdezett, vagy akkor miért nem keresgéltett, hanem nagyjából így elfogadta azt, ami ami lett utána. Tehát egy rakott pénzt nyomtatás és szerintem ez a covidnál is hatványozottan >> h meg még lesz is rakáspénznyomtatás áll előttünk. >> Ők ők keresik most miért miért nem találják meg a bitcoint? Az az itt a nagy kérdés, hogy hogy mi mi különbözteti meg őket tőlünk. Szerintem egy kicsit elhangzott, pont talán a gyógymasszőrhölgy szájából, hogy ugye ő rengeteget dolgozik, aztán a családjával is tölt időt, aztán valamicskét a hobbijával is, és hogy mikor foglalkozna ő azzal, hogy megismerje az alternatívákat, amik a megoldást jelenthetnék. És ez tök jó, hogy ő ezt így ott kimondta, mert tényleg ez egy eszméletlen energia és időigényes dolog utánanézni annak, hogy vajon akkor most mi lehet a megoldás, és az tényleg alkalmas-e rá? Azér mi se egy-két órát kereskedtünk ebbe az irányba, mire közös nevező. Igen. És és ez nem segíti azt, hogyha hogyha csak egy kis időablakot nézzünk, például azt, hogy pár hónapja hol volt a bitcoinnak az ára, és most hol van a bitcoinnak az ára. Tehát hogyha valaki csak ezt nézi, ránéz, akkor gyorsan is kapja a fejét. >> Hát egy picit úgymond későn kezdtem el vele foglalkozni. Öt éve lehet a am a miótad sajnos tehát nem 10. >> Hát örülj neki. Hát így is megelőzöd a az is viszonylag val >> a jelentős többségét az emberiségnek. Ugyanakkor megérthető, ezt mindannyian így érezzük. Bocsánat, beszóltam, hogy ugye mindannyian ezt érezzük, hogy késő szálltunk be. Nem a jó pénzből nem lehet elkésni. Tehát ahogy az most megszületik valaki, elkésett az internetről. Épp most hallgattam egy podcastot egy olyan régi bitcoinrel, aki úgy mondta, hogy kábé egy héttel a pizza után lépett be a Bitcoin világába, vagy hogy fogalmazott, de hogy akkor teljesen ő is úgy érezte, hogy ez már teljesen teljesen lemaradt mindenről és már így ilen >> szegény [nevetés] >> nagyon nagyon így a [torokköszörülés] végén egyáltalán nem tudja, hogy még érdemes-e ilyenkor. [nevetés] Úgyhogy ezt ezt ecsetelte, hogy hát ez ez függetlenül akkor, hogy valaki mikor jut el oda, hogy megveszi az első pár szatosiát, ezt ezt így úgy fogja érezni, hogy le van maradva. De tényleg tényleg még az elején vagyunk. >> Persze van, aki már még az elejében volt, de hát de még az elején vagyunk. Noé sem akkor kezdte el építeni a bárkáját, mikor már látta, hogy sok lesz az esőből, hanem ő erre felkészült. Volt egy indíttatása. Természetesen az egy most mindegy, hogy hiszünk vagy nem hiszünk benne, vagy elfogadjuk történelmet tényként, de ugye a a jó Isten szólt hozzá, hogy akkor ezt építeni kell. Én úgy gondolom, hogy nekünk viszont amíg mi itt vagyunk ebben a szélcsendben, ugye a volt egy bevezető videó, majd Anti azt nézd meg, az nagyon vicces volt, ahogy jön egy gleccser lefelé a hegynek a szélén, és akkor a családok meg nézik így boldog, hogy de jó gleccser, persze ez kontrollált, persze ez a gleccser nem érhet el minket. Hát akkor biztos szólna valaki. Megállítottam a képet, amikor az emberünk ránézett a gyerekeire, és most te ebben a pillanatban vagy. Ezt az üzenetet hoztam el a az embereknek, hogy te most ebben a pillanatban vagy, hogy ránéztel a gyerekeidre, és most mit tegyünk? És ez a pillanat, ez lehet, hogy ez egy 10 év lesz, lehet, hogy 20 év lesz, vagy 30 év lesz, de ezt a pillanatot elmulasztani az lehet, hogy már végleges lehet bizonyos szempontból. Nagyon sok mindent eldönt az, hogy a következő 5-10 évben szerintem hogyan hogyan cselekszik bárki. Úgyhogy mindenki szerintem tekintsen a világra rendkívül objektívan, rendkívül kritikusan. >> Álljunk meg egy fontos közlemény erejéig. Forráshiány miatt veszélybe került a podcast működése. Ha értékeled az edukatív tartalmainkat, kérünk, támogass minket, hogy folytathassuk ezt a munkát. A támogatás lehet alkalomszerű, rendszeres vagy akár szponzori együttműködés is. Részletek a 21 honlapjának támogatás oldalán, melynek címét a leírásban és a képernyőn is megtalálod. Kösz szépen minden eddigi és további támogatást. >> Mindig mosolygom, amikor megkapom kommentekben, hogy nézd meg, 80000 a bitka, milyen hülye vagy. 120 volt. Milyen milyen szuper befektetésről beszélsz, vagy milyen szabad pénzről beszélsz? Tehát aztán ha megnézzük, hogy 2017-ben 1000 dollár volt a Bitcoin árfolyam, akkor ahhoz képest már nem is olyan rossz, milyen eszköz hozott még le 80x-et az elmúlt pár évben. >> A volatilitás az ára annak, hogy egy új pénzügyi rendszer beárazza magát a világba. A forint nem volatilis, csak folyamatosan lefelé megy. >> Egyetértetek vele, hogy bármelyik ilyen bitcoin konferenciára elmentek, az egy buborék. Becsöppentz. Akkor a Bitcoin egy buborék. >> A Bitcoin egy tudás buborék. Így van. >> Amikor azt mondom, hogy 2011-ben az ember még kinevette és a magic kártyák szintjére emelte, akkor azt mondom, hogy annak még volt alapja, de aki 2025-ben azt mondja a Bitcoinra, hogy scam vagy piramisjáték, az az sajnos arra azt kell mondjam, hogy az egy lusta ember. Igazából rendelkezésre áll már egy csomó anyag. mindenhol, ahol pénz van, és a kriptóban is, meg a banki világban is van, ott jönnek a csalások. Azért említettem az eljen, hogy igazából nincs úgy közvetlen köze a kriptóhoz. Itt itt ugyanaz van, ugyanazok a csalók, csak a kriptóra is lefuttatják ugyanazokat az átveréseket, amik jól beváltak már a banki világba. Nincsen marketingosztálya a Bitcoinnak, meg nincsen CEO-ja, meg részvényese, de a bankoknak meg a kormányoknak, meg azoknak a cégeknek, ugye, akik jellemzően át tudnak verni valakit, nekik van tehát, hogy itt ezek a scamek jellemzően, ezek sohasem abból fakadnak, hogy téged a Bitcoin hálózat átver, mert ez egy fogalmilag értelmezhetetlen dolog. Tehát itt emberek vernek át embereket akkor, hogyha te nem tudod, hogy mit csinálsz, mert nem tanultad meg. Bitcoin technikailag lehetetlen betiltani, ugyanis akkor azt kellene betiltani, hogy emberek számokat küldjenek egymásnak az interneten. Ja, meg a fizikát tís be, >> hogyha nem lennének ilyen propózolak, ilyen kezdeményezések, akkor lehetne azt mondani a Bitcoinra, hogy elavult, mert ugye ezt sokszor megkaptuk a shitcoin időszakból, hogy a Bitcoin az ilyen dinoszaurusz, de hát amúgy nem, mert mindenki hívásra ad választ, csak hát a feature az, hogy lassan mozog, hogy ne nehogy összetörjön. akik most arany aranyba fektettek, mert azt gondolták, hogy meglovagolják ezt az egész hype-ot. Nemzetközi példák is és hazai példa is mutatta azt, hogy megvenni borzasztóan könnyű az aranyat, mert hiszel egy vállalkozásnak, hogy ő aranyat fog neked szállítani. Mondjuk még fizikailag le is szállítja neked, amikor még szerintem picit rosszabbul is jársz. Leszállítja, van egy szállítási költség, kifizeted és azt mondod, hogy tartod több évig és el akarod adni. És ezek azeket az aranyokat mikor már el akarod adni, akkor neked kell bizonyítanod, hogy az valódi vagy nem. Egy papírban senki nem fog hinni, hogy most ez egy szertifikét van róla, és akkor az való valóban arany, mindenki meg fogja vizsgálni, és általában azért egy mínusz 30%-kal kell számolni. A annyiért veszik át az aranyat a jelenlegi spotárához képest. >> Az aranyat nem tudod elvinni magaddal, nem tudsz digitálisan tranzaktálni vele, tehát nem tudsz bár semmit kifizetni, ami nem a közvetlen elérésedben, környezetedben van. az aranyat meg kell tudni védeni. Ugye a self custody az az önrendelkezés a bitcoinnell ez már egy olyan technológia, ami már jelenleg kiforrott és nagyon magabiztos lábakon áll. És a Bitcoin a világ legliquvidebbebb eszköze. Ez azt jelenti, hogy szinte korlátlan mennyiségben akár egy nemzetállam is el tud adni bitcoinból, és megserezzen rá a piac, te is el tudsz adni-e pont ezért bárhol a világon elfogadják, bármilyen mennyiségben, bármilyen határon át tudod vinni és akkor tudod felhasználni, amikor akarod. Egy aranyat nem fogsz tudni eladni a hétvégén esetleg, hogy mert neked mondjuk só szükséged van rá. Ha neked gyorsan pénzre van szükséged, akkor sem a bank nem megoldás, mert nagyon sokszor onnan se engedik ki a pénzedet, sem az arany. A Bitcoin az az lehet, >> nem lehet elvitatni az aranytól a többer éves múltat, viszont azt sem lehet tőle elvitatni, hogy nem ellenőrizhető eszköz. Tehát amikor aranykészletekről beszélünk, akkor valójában senki nem tudja, hogy mennyi van a Fortnxba, mennyi van a GP Morgannek a a raktáraiban belőle, vagy széfjeiben, ahol tárolják ezeket az eszközöket, és nemesleg az arany arany árba az arany értékpapírokat is beleszámolják, ami elképesztő módon fel vannak fújva. Sokkal több aranyértékpapír van kibocsátva, mint amennyi arannyal rendelkeznek ezek a különböző kibocsátók. A legpozitívabb becsülések szerint is, amit én én olvastam, kilencszer annyi értékpapír van kint. >> Igen. Ja, ezt lehet. >> Akkor még nem is beszéltem arról, hogyha te veszel privát úton egy befektetési aranydarabot, akkor az mennyire nehezen ellenőrizhető. Oda kell persze figyelni, gondolom arra, hogy honnan vásárolod és kitől és csak megbízható kereskedőtől, hogy alapvetően majd amikor lehet, hogy 10-20 év múlva el akarod adni, és kiderül, hogy te igazából csak egy arannyal bevont nem tudom én, ólomdabot vettél, vagy másfajta fémet, >> akkor akkor az mondjuk mennyire kellemetlen tud lenni. És hogy mondjam, ezek azok a pontok, hogy a többer éves tradíció az nem jelent előt számomra a bitcoinnal szemben, ami teljes mértékben ellenőrizhető. Pontosan tudod, hogy mennyi van belőle és mennyi lesz belőle. 21 milliótól soha nem lesz több, ugye, ezt mindenki tudja. És az ellenőrizhetőségem meg pláne elképesztően egyszerű. És hogyha rendelkezel egy bitcoinal, akkor rendelkezel egy bitcoinal. Egy bitcoin az mindig egy bitcoin. >> A bitcoin mögött matematika, energia. és a világ legerősebb számítógéphálózata áll a forint mögött egy ígéret áll, hogy a kormány nem nyomtat túl sokat. Melyikben bízol jobban? >> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre ásnál a szabadságtechnológiákban? Csatlakozz a Budabit Cyherpunk fejlesztői közösséghez online és offline havi meetupok keretében. Részletek a budabit.club oldalon. További támogatóink Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és Bitcoint tartalékoló négy csillagos wellness szállodái a Hotel Aurora és a Hotellantis. Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok, ahol a Bitcoin blog cikkei is megtalálhatók. A Filefish pedig azt üzeni, hogy ne adjátok el a bitcoinotokat. >> Folytatjuk. >> Ja, ja. Jó, >> kösz, >> köszi, >> sziasztok mindenkinek. >> Csáó.
