[Zene]
sziasztok ez a 21 podcastjának a mi az a
bitcoin podcastnak a ncad adása anti
elment most szabadságra most ketten
tamással vagyunk a mai adásban és a fő
témánkat mindjárt mondja is tamás h mi
lesz sziasztok a fő témánkhoz
öltöztem remélem látszik ez a not your
keys not your
coins lesz ma a spontán témánk magyarul
nem a te kulcsod nem a te coinod nem a
te érméd ez az idézet egyébként andreas
antopolustól származik akiről már talán
volt szó a podcastban párszor ő is egy
hálózati mérnök
aki és azért ilyen fura a neve mert
görög
származású nagyon sok videója láttam
életem során
illetve az övé volt az első könyv amit
megvettem há meg is mutatnám e a
mastering bitcoin ezt csak
informatikusoknak ajánlom egyébként
igen elég komoly mert ez ilyen ez ilyen
nagyon nagyon programozói szinten írja
le a dolgokat de én így mikor
belezuhantam a a bitcoin núlüregbe akkor
ezzel kezdtem ezzel a könyvvel egyébként
van neki a lightning networkről is
már
könyve de majd
ezekről talán
később de te gondolom azt is értetted
amiben amiről abban volt szó hát az is a
gyakorlatilag igen az az is
programozóknak való és még vastagabb
vagy nem tudom 600 oldal
úgyhogy elég részletesen elmagyarázza
hogy mi hogy működik a a a lényeg az
hogy működtessük magunk a bitcoint és
magunk legyünk
a kontrollban tegnap néztem egy
podcastot egy egy picit összefoglalnám
ami ami nekem a lényegi mondanivalója
volt ez a jack mallersnek a podcastja
aki egy amerikai cégnek a strikenak a
vezetője és van egy van egy nagyon profi
bitcoin applikációja is
együtt podcastol az egyik barátjával aki
kollégája meg a meg a faterjával aki aki
1zer éve pénzügyi területeken dolgozik
na a lényeg az hogy ebben ebben a az
adásában a podcastjának így az az volt
az egyik lényegi téma legalábbis
számomra hogy ugye közeleg az amerikai
elnökválasztás és hogy most sok ilyen
téma van erről hogy most akkor trump
vagy biden és akkor lényegében arról
kezdett beszélni hogy hogy hogy mi
bitcoinerek le se toljuk azt hogy trump
vagy biden mert hogy mind a kettő egy
bohóc és hogy és hogy mi nem
foglalkozunk velük
vagy lehet hogy nem is bohócot mit is
mond mapetet mondott ami ugye egy ilyen
inkompetens
m bolondos személy vagy valahogy így
lehetne fordítani de szerintem a papet
is megfelelő mert ugye a politikusok
legtöbbször bábként is működnek így
abban a tekintetben hogy hogy hogy
általában valamiféle érdeknek rendelik
alá a a a mondókáikat meg a döntéseiket
na mindegy a lényeg az hogy hogy így
arról beszélt a jack hogy hogy hogy mi
bitcoinerek inkább nem a politikusokkal
foglalkozunk hanem a mi mi szavazatunk
az az maga a bitcoin és hogy és hogy mi
azzal fejezzük ki azt hogy hogy hogy mit
tartunk fontosnak a világban és akkor
így beszélt arról hogy gyakorlatilag a
bitcoint ugye senki nem tudja
manipulálni se meghamisítani se elcsalni
és hogy erőszakkal elvenni sem hogyha
megfelelően van tárolva és csakor így
belement abba hogy hogy ennek
köszönhetően még igazából még
háborúellenes technológiának is lehet
nevezni a bitcoint mert hogy y nagyon
sokszor a háborúk arról szóltak a
történelem során hogy hogy a különböző
népek nemzetek vagy akármilyen csoportok
egymás
aranyát vették el
a háborúk során
még még akár hogyha ugye a holocaustba
belegondolunk ott is ott is erről is
volt szó elég
rendesen meg ugye nagyon sokszor a
háborúk meg területél zajlanak akár
napjainkban és
és hogy íye a föld területek is nag nagy
kincset
jelentenek az arany mellett és hogy a
bitcoin gyakorlatilag még még egy ilyen
szűkös dolog mertogy ugye azért akarják
egymástól elvenni az emberek az aranyat
meg meg a meg a termőföldet merthogy
mert hogy ezeket nem lehet csak úgy
előállítani tehát hogy ezek ez ezek
szűkösek vagy vagy ritkák és hogy a
bitcoin is alapvetően egy ilyen pénzügyi
eszköz hogyha az jól jól tároljuk akkor
akkor ezt nem lehet csak úgy elvenni az
embertől és azért is gondoltam erről
picit beszélni mert ez mocorgott most
így bennem aktuálisan hogy néztem ezt a
podcastot és
és ugye a mi mi mai adásunknak is is a a
lényegi témája ez hogy hogyan hogyan
tároljuk úgy a bitcoint hogy hogy teljes
kontrollunk van fölötte hogy ezt a
angolban a self custody szóval illetik
tehát hogy ilyen önmagunk rendelkezünk a
a a tárcánk tartalma felett de szerintem
itt át is adom neked a szó tamás hogy
hogy te te te hogy építenéd fel lesz
hogy hogy mi is mi is ez a self custody
vagy önrendelkezés vagy vagy nem tudom
te hogy hogy fordítanád ezt hát az
önrendelkezés az egy az egy jó szó és
nem megszokott tehát
nagyon nincs az embere gondolkodásában
illetve maximum ott merül föl amikor
erről is volt szó már az előbb vagy az
előző adásban hogy kész pénz vagy
kártyás fizetés vita üm ez ez valami
hasonlóról szól igazából
csak a határvonal az nem ott kéne hogy
legyen hogy készpénz vagy bankkártyás
fizetés hanem ott kéne hogy legyen hogy
fiat pénz vagy
bitcoin mert nem az számít hogy
digitális hanem az számít hogy hogy ki
van
kontrollban a pénz fölött ugye egy
készpénzről az állam bármikor
kijelentheti hogy mostantól nem érvényes
és mindenki hozza be a kék bankjegyeit
és kap helyette rózsaszínt és a kék
bankjegy nem lesz érvényes ezt indiában
nem olyan rég
eljtszották azt hiszem valami nagyobb
címletű
bankjeggyel pont azért hogy az emberek
ne tudjanak sok kp-t tartani
maguknál nigériában is ez volt a trükk
amikor bevezették a cbdc-jüket asszem
biz igen de az már megbukott úgy
hallottam tehát
a kedves magyar politikusoknak is akik
ezzel ezzel kampányolnak figyelmébe
ajánlanám hogy haladjanak a digitális
fejlődéssel akarunk politizálni ennyire
aár te az előbb említetted a bident meg
a trumpot ak magyarországon is vannak
hasonló figurákn név nélkül
megemlítve akik próbálnak hatalomba
kerülni vagy hatalmat
megtartani csak a magyar politikában a
bitcoin az egyáltalán nem szerepel nem
tényező míg azá amerikában már
igen
amennyire tudom még a trump is
megnyilvánult róla nem olyan régen hüm
csak elég óvatosan
de de például ő kimondta hogy a
cbdc az az ő királyságában biztos nem
fognak működni legalábbis az amerikai
változata hát igen de de az is olyan
dolog hogy jól hangzik hogy cbdc de
közben egy
egy bankkártyás
hitelpénz rettenetesen nem különbözik
nekem mérnöki szemben egyébként csak
annyi hogy benne van egy kereskedelmi
bank
még technikailag
fölöslegesen de gyakorlatilag ha ha
nagyon akarják akkor ott is meg tudják
valósítani ezeket a kontrolfun
funkciókat ühüm hiszen a kereskedelmi
banknak is kötelező bármit megtennie ha
megint jönnék egy andreas antonopolos
idézettel ez angolul jobban hangzik de
már lefordítom magyarra tehát hogy mi a
különbség a kent és a vont között
hallottad már nem rémé tehát a ugye a
kent az azt jelenti hogy nem tudok
valamit megtenni a vont meg hogy nem
fogok valamit megtenni ühüm és akkor
erre a egyszerű válasza andreasnak az
hogy 20 év
börtön
tehát hogyha az állam azt mondja egy
kereskedelmi banknak hogy az ő
bankkártyájával csak bogarat lehet venni
húst nem holnaptól akkor ott az úgy lesz
nem kell a cbdc ezér és a börtön az hogy
jön képbe hát hogyha a bank nem
teljesíti ezt akkor a bank vezetője megy
a börtönbe oké bitcoinnál
nincsen vezető aki börtönbe mehetne
és megint eereumos barátaim kedveér az
eeumnál
van valószínűleg vitalik butterin nem
szeretne börtönbe menni de ne gondoljuk
tovább a konspirációs teóriákat
úgyhogy arra gondoltunk spontán megint
hogy hogy mutassuk meg a a múltkori
adásban már fizikailag kívülről
mutogatott rel
szervert belülről hy h hogy is néz ez
ki és
most remélem a képernyőn az látszik ami
amit én szeretnék mutatni aki nem látta
azt az adást aiszem az a hatodik
epizódja volt a podcastunknak
igen és ugye kettővel ezelőtt és ugye ez
egy bitcoin node vagy magyarosan
csomópont amibe most egy picit
beletekintünk a grafikus felületére most
nincs itt az asztalomon úgyhogy nem
tudom megmutogatni de aki emlékszik rá
az az emlékszik
a kezdőoldalt látjuk most ami egyébként
nagyon hasonlít egy ilyen
mobiltelefon kezdő oldalra nem
véletlenül
valószínűleg úgy próbálták megcsinálni
hog nagyon könnyű legy
használni és ugye itt alul látunk egy
menüt mekeseknek ez ismerős lehet és itt
fölül vannak nekünk ikonjaink ezek
különböző
alkalmazások és van itt
egy app store
szerű dolog is nem ja az nem az bocs
rossz helyre kattintottam erre akartam
ez az app store ug úy is hívjá hogy app
store
ahol számos mindenféle alkalmazás közül
lehet
válogatni
amit ez az összes ezt most csak így a a
mennyisége miatt
megmutatom tehát van itt minden a self
custody elmélet az önre zs az ugye nem
csak a bitcoinra vonatkoztatható hanem
nagyon sok mindenre tehát például arra
is hogy az ember a fájait ne valami
felhőszolgáltatónál tárolja
hanem hanem otthon és akkor onnan
osztogassa meg például ja meg a
jelszavakra is van egy kis
applikácizókezelő is van igen
forráskódkezelő is van most így hirtelen
nem készültem hogy hogy megtaláljam az a
sok közül amikről beszél
de
relay ja meg ott van a next cloud jobb
felül én azt is használom next
cloud ja ez a jobb oldal igen a next
cloud az egy igen az egy
ilyen jó kis olyan mint egy felhő csak
az ember saját számítógépén
fut lehet benne dokumentumokat képeket
kezelni
igen ez ugye egy cucc mondjuk én ezt egy
nagyobb szerverre telepíteném nem egy
ilyen picire mert azért ez már végé
leterheli nincs föltelepítve de
elméletileg ide erre a gépre de
lehetséges de akkor térjünk vissza a
bitcoinra hm mindát nézzük itt az első
ilyen sárga ikonunk a bitcoin node maga
most erre
rákattintok ez a bitcoin nodenak a a
nagyon egyszerű felülete itt
baloldalon látszik hogy szinkronizálva
vagyunk 100%-ban a hálózaton ez azért
nagyon fontos mert hogyha az ember csak
úgy bekapcsolja először az umbreltt még
amikor nincsen szinkronizálva akkor ez
körülbelül négy napig tart egy ilyen
pici számítógépen mire nulláról 100%-ig
eljut ez a zöld csík és közben itt
jönnek a blokkok alul hát ha szerencsénk
van akkor most látunk egy új
blokk megérkezik sencsénk van na ebben a
pillanatban jött egy blokk
validálódott
is ezt a kezdők kedvére mondod hogy mi
mi is ez hát ez ez a blokklánc itt
egymás alatt a blokkok most négy látszik
belőle ez a négy utolsó
838583 blokk 2009 óta ami tartalmaz
tranzakciót
és most
körülbelül fél perce érkezett hár tehát
a 100%os szinkronizáltság itt ugye azt
jelenti hogy hogy akkor az összes
bitcoin transzakció ami valaha történt
az az megvan a te nódod igen igen mind a
838583 blokk itt van a a diszkén ez
egyébként itt mutatja 640 gb-ot foglal
üm jelen pillanatban
van itt még néhány
szám ez a az első az hogy hány másik
nódhoz
kapcsolódik elég sok én is meglepődök
amikor meglátom hogy 125 másik nóddal
van
kapcsolatban az én nódom és tehát onnan
tölti le illetve azoknak adja tovább a
az adatokat
tranzakciókat ez a mempol nevű dolog ez
a
magyarul memória medence ebben vannak a
még jóvá nem hagyott tehát még blokba
nem foglalt tranzakciók itt
várakoznak ez a hashrate ez egy ilyen
számolt valami becsült valami ez a
bányászoknak a világ összes bányászának
a számítási
kapacitása ami úgy néz ki hogy 666 pont
666 jézus exa hes per másodperc na most
az exa az készülni kellett volna ez
talán 10 a 12-en már valami nagyon nagy
szám tehát
ennyi hhh műveletet tudnak elvégezni az
összes bányász együtt egy másodperc
alatt ezt azért egy kicsit hagyni kell-
ülepedni ezt a
számot és ennyit kell elvégezniük ahhoz
hogy hogy 10 percenként találjanak egy
érvényes blokkot tehát elég elég nehéz
ez a feladat ez a
lényeg de hogy itt nem csak nézegetni
lehet a ezeket a számokat hanem itt van
az a a self custodynek a legfontosabb
része csatlakoztatni is tudunk
a a bitcoin nódunkhoz külső
alkalmazásokat tehát ezek tipikusan
ilyen
tárcák tudnak lenni ezt egy qr kóddal
itt le kell olvasni mondjuk egy mobil
megfelelő mobilalkkalmazással és tud
csatlakozni a saját módunkhoz ez az
amiről szintén aki emlékszik az előző
adásban meséltem hogy
a szállodai szobát azt ezzel a noddal
fizettem ki távolról a mobilomon
keresztül hát ott előtte a mobilomat
ezzel a q kóddal csatlakoztattam
hozzá ezt megjegyzi és annattól kezve
bármikor tudok fizetni távolról akárhol
járok a
[Zene]
világban és enélkül nem tudnál hát
enélkül is tudnék csak akkor nem volnék
annyira self custody ühüm
egyébként nem teljesen mondtam igazat
mert az a lightning network
oldal de lehetett volna akár ez is tehát
ugye ez ez a bitcoin layer egy ez a
klasszikus bit h jó de a tárcádat itt
itt kötöd össze azért is kérdeztem ezt
mert ugye aki most úgy néz minket hogy
nem nagyon hallott még a témáról hogy
hogy ne ijedjen meg hogy hogyha mondjuk
ő self custodyre tehát ön rendelkezésre
törekszik nem feltétlen kell ezt
csinálnia hogy hogy nódja legyen ez csak
egy egy egy plusz lehetőség ja persze
persze csak azért akartam bele
kottyantani már megint igen ez íy í
van
akkor menjünk
vissza
bőoldalra következő appunk amit
megnézünk ez a lightning
noe ez a ez a képernyő ez a lightning
nodenak az oldala hát itt látszanak a
tranzakcióim jól úgyhogy most le vagyok
bukva
csak nem fér bele az egész a képernyőbe
itt alul látszik egy csatorna ezzel
hozzá kapcsolódva egy másik lightning
notehoz és látszik hogy ennek a
csatornának
a kapacitása úgy néz
ki hogy itt az én oldalamon van 361000
satz amit most itt kiírja hogy
249 dollár körülbelül a túloldalon meg
van
371 dollár mi
537519 ad ez azt jelenti hogy én tudnék
küldeni most ezen a csatornán
satzot és tudok fogadni
537000 satzató hogyha valaki küldene
nekem hát így működik a lightning
network villámgyorsan és villámyorsan
igen és a többi csak csak azért nem
látszik mert nem vagyunk ölgetve nem
csak egy van nem ezen csak egy van ja
oké ja neked több nódod is van több
nódom van igen a az a node amihez
csatlakozik itt van kiírva
nevezcoinet.eu node annak van sok
csatornája már ahhoz kapcsolódom én is a
nódom igen az itthoni
brellemnek elég ez az egy csatorna mert
a főnódomon keresztül működik ez megint
olyan extra már
amit a meg
megszárottaknak javasolt egyébként
nyilván nem kell ilyen nem kell így
elbonyolítani az életet mert hogy
általában erről fizetsz és akkor f
figyelsz arra hogy ennek a ennek az
egyenlege mindig mind a két oldalon
legyen valamennyi hogy tudjon áramolni a
szt igen igen igen hogyha nagyon
elbillenne valamelyik irányba akkor
csinálok egy olyan tranzakciót ami
kiegyenlíti ühüm tök jó ez már így a
lightning node üzemeltetésnek a
esszenciája
hát itt látszanak egyébként tranzakciók
a legutóbbi négy
tranzakcióm itt látszik hogy összesen
mennyi az egyenlegem ebben itt a ez a
baloldali ez egy normál bitcoin
node tehát az is van benne
egymás mellett itt látszik ez a normá
bitcoin ez meg a lightning networkös
bitcoinom ez nem tudom hogy mennyire
érthető hogy mi a különbség a kettő
között de az a lényeg hogy a normal
bitcoin node
ból kell feltölteni ugye a lightning
noódot aminek a konkrét helye az a
csatorna tehát most itt ugyanaz a szám
látszik tehát itt is azt írja hogy
361000 szatosit tudnék elkölteni
merthogy ennek a csatornának ennyi az
egyenlege itt ez az
összefüggés és ami 175000 van ott bal
oldalt azt meg mondjuk boncsén tudná mál
onchin layer 1-es bitcoin akár egy új
csatornanyitásban vagy vagy egy onchain
transzakciób igen tehát most ha akarnék
nyithatnék egy mondjuk 175000 satzos is
c második
csatornát és akkor itt már nem lenne
semmi itt meg annyival több lenne és
annyival többet tudnék lightning
networkön
fizetni ha meg lezárnám ezt a
csatornát akkor ez itt nullával változna
és ide hátv visszamenne a layer 1-re az
egész egyenleg ez a 361000 tehát ez ez
ezt jelenti a totál ez az
537 ez az összege a kettőnek ühüm ezzel
tudok gazdálkodni amíg nem töltök ebbe a
tárcába többet mondjuk lehetne több is
de ilyen itthoni játékokra ez jó jó
összeg ja hogy ezzel csak játszol hát
nem az hogy játszom de
hogy mondjuk
ki hát hogyha valakitől
mondjuk például a munkahelyemtől
lightning networkön kapnék fizetést
akkor az itt itt bejönne mindig akkor
ugye elbillenne itt lenne sok és itt
lenne kevés aztán amikor havonta
elköltöm mondjuk a sarki fűszeresnél
akkor apránként átmenne a másik oldalra
bitcoin úgy fogyna el ezt így kell
elképzelni amikor már valaki a bitcoin
standardon
él mert azon a másik oldalon akkor van
egy olyan node ami meg sok csatornán
csatlakozik több nothhoz és akkor tud
áramolni gyakorlatilag
bármerre innen sz ezz a logikája ugye
tehát a másik
nódnak másik nóde irányából nézve ugye
itt most 537000 satzatosi van az az övé
hogyha ő hogyha lezárjuk a csatornát
akár én a akár ő akkor azt ő kapja meg
az az ő layer layer 1-es tárcájába kerül
361000 meg az
enyémbe amikor lezárjuk a csatornát ez
jelenti azt hogy azt a nagyon sok
tranzakciót ami ment ide-oda ezen a
csatornán az idők során azt egy végső
egyenleg formájában beleírjuk a egy
blogba
üüm és akkor van vége ennek a
történetnek ennek a csatornának aztán
lehet nyitni újat de igazából szerintem
itt már jó sok olyan nézőt elvesztettünk
aki akinek ez túl mély víz úgyhogy lehet
hogy nem kell gondolkodni azon hogy hogy
mit mondjunk kezdő
kezdőnyyelven
lehet legfeljebb kivágod majd belőle amú
dehogyis nem ami már nagyon durva nem
csak ez ez a gondolat futott végig az
agyamon hogy
hogy vagy igen végül is ez olyan téma
amit
amit egy kezdőérrdeklődő lehet hogy
meghallgat de ha nem akkor meg akkor meg
nem de hogy ugye a attól hogy a
podcastunknak a fő célja az hogy hogy
hogy az új érdeklődőknek a az
ismeretanyagát minél könnyebben bővítse
attól még még ugye nem torpanunk meg
azon a szinten hogy hogy csak a
legkezdőbb témákról beszélünk
é szerintem ez oké hát akkor mondjuk el
azt is hogy ha viszont valaki my például
a blink walletet használja akkor ezt az
egészet nem látja az egész el van előle
fedve
ott csak annyi van hogy tud fizetni meg
fogadni akármennyit a viszont cserébe
nem self custody hanem egy
cég nél van a pénze egy kis bitcoin
bankban ami egyébként elszalvadorban van
és akkor val ennyi
bizalmatellz leg annak a cégnek
igen rettentő nagy összegeket ne tartson
benne de a havi bevásárlásra végül is
teljesen jó pláne el szalvadorban ahol
minden bolt minden boltban
elfogadják de akkor menjünk menjünk
egyszerűbb és látványosabb vizekre nem
úgy mint a bitcoin etf-eket most ez
jutott eszembe mert néztem egy olyan
podcastot is ami nap a ugye el
salvadorban most volt a a haling party
egy pár nappal ezelőtt és onnan volt egy
podcast amiben beszélgettek srácok és
akkor ott hülyéskedtek egymással hogy
hogy é itel svadorban a bitcoin etf-edet
is elfogadták a boltban és mondta a
másik hogy nem azt nem az az nem fizető
ezzem a bitcoin lf-ről is volt egy jó
mondása
andreasnak andreas antenopolusnak hogy a
a nem self custody bitcoin az olyan mint
amikor egy luxus óceánjáróval visznek a
tengeren ahelyett hogy mondjuk teeveznél
egy
csónakban az etf az meg egy olyan dolog
hogy otthon ülsz és vr
szemüvegen közvetítik neked hogy
minthogyha az
óceánjárón
utaznál mindent látsz ugyanúgy látod a
kilátást csak nem vagyot még a sirályok
hangját is hallgatod
igen
sztereóbaan és akkor mindenki
kiválasztotja hogy melyiket
szeretnié ez nagyon jó akkor evezzünk
kellemesen izekre könnyebben
emészthető témákra
nézzük ezt a bitfeed
nevű alkalmazást hát ez egy ilyen vicces
ilyen bitcoin tetris ami teljesen valós
időben mutatja
a tranzakciókat ahogy érkeznek a molba
amit láttunk az
előbb és azt is valós időben mutatja
hogy hogy lesz belőlük
blok ja ebből ebből ilyen online
változatot láttam már ugye a net
nem is tudtam hogy az is ez is fönt van
az
jó pofa ez eg ilyen open source nyílt
forráskodó program tehát bárki fölteheti
a saját
rjére minden egyes ilyen lehulló kis
sárga pötty vagy négyzet az egy
tranzakció hopp most jön egy blokk
igen akkor a lepotyogás és az a lenti
rész a m pool tehát a lepotyogás az hogy
valaki kezdeményezi a tranzakciót amkor
leérkezik a manpoolba és akkor a blok
meg ott középen alakul amit a bányász ne
hát az most az előbb alak előbb jött egy
új blokk és ühüm a manpolba levő
tranzakciókból alakult ki az volt az a
szép animáció ühüm és hát a blokról
vannak ott mindenféle
adatok hogy 30 millió
ft ezt leető rosszul írja az szerintem
milliárd akar lenni csak ami angorul
billió az magyarul milliárd
[Zene]
ühüm ez ugye a
blokk itt látszik hogy mikor vettük fel
az adást a
8400ziknél lesz a felezés ugye igen igen
az esik majd 20ikzenként vagy vagy hogy
van
2100zenként hüüm bocs
igen az nemsokára lesz elvileg
körülbelül 10 nap múlva
igen most már azt mondják hogy az biztos
hogy az nap lesz valamikor majd
beszéljünk a felezésről is
hogyha majd a következő
alkalmazásnálz csak nem bírom kifolyton
bele
kotyogok
még próbálom értelmezni én is tehát
1200 15 bitcoin mozdult meg ebben a
blokkban egyébként minden egyes
tranzakciót különkülön is meg lehet
nézni vannak azért jó
nagy volt valami több millió fortos
trzakció is 2 millió
ftos
satöbbi ezeknek ilyen néhány s ftos
egyébként a tranzakciós díja 93 millió
ftos
tranzakció 647 millió ft-os ja ezek a
nagyobbak nagyobb kockák nagyobb összeg
nagyobb négyzet
úgy látom ez úgy ábrázolja
ühüm tehát aki úgy gondolja hogy a
bitcoin senkit nem érdekel és é a
bitcoin
halott pokolba lovagol éppen annak itt
egy blokkon belül tudunk
mutatni jó pár nem kicsi tranzakciót de
a jegybankárok szemében ez itt ez itt a
pénzmosoda maga a bűözőknek a búrjányzó
piaca k 2,4 milliárd fortos bitcoin
transanzakció a nemzetközi terrorizmus
ne továbbja lehet hogy ez itt egy
nemzetközi
terrorista de lehet hogy éppen
jegybankár menti a lokot pénzt ja ja
vagy vagy tankolnak be titokba er inkáb
inkább erre
tippelnék és akkor lehet hogy ugyan azt
mondtuk persze
igen na tehát ezt mindenkinek javaslom
hogyha meg akar nyugodni minden rendben
van a világon ezt akkor nézegesse
ezt amíg amíg ezek a bitcoin
transzakciók itt jönnek meg a blokkok
addig nincs semmi baj
ja és ezek jönnek 15
éve akkor nézzük a következő hasonló
vizualizációt ezt az alkalmazást talán
már
láttad persze igen ez a mempol nevű
kedvencem dolog ami egyébként szintén
egy
weboldal lon is elérhető akinek nincsen
umrje az a
mempol.space címen és megtalálja
pontosan
ugyanezt itt a blokkok azok
így viszintesen láthatóak jobb oldalon
van a múlt baloldalon a jövő és amikor
éppen keletkezik egy új blok akkor az
egész arrébb csúszik eggyel jobbra
remélem majd látun hogy at
is amire még nagyon jó ez az alkalmazás
vagy akár a webes
megfelelője az az hogy itt van egy ilyen
tranzakciós
díjbecslő
ablakocskája amielőtt az ember bitcoint
akar küldeni akkor meg tudja nézni hogy
milyen tranzakciós díjjal
érdemes hogy ne várakozzon túl sokat itt
ugye most a azt mondja hogy
151 per
b érdemes küldeni ha az ember ennél
kevesebbel küldi akkor lehet hogy órákig
vagy akár napokig fog várakozni aban a
trzakciója azért érdemes megnézni ezt
többel meg nem érdemes mert attól nem
lesz gyorsabb akkor úgyis a következő
blokba
bekerül
még van pár egyéb
statisztika
a bányászási
nehézség ami ugye a 2006 blokkonként
változik és annak alapján hogy az
átlagos blokkidő az előző 2006 blokban
mennyi volt mennyiben tér el a 10
perctől és itt mutatja hogy ez jelenleg
9,6 perc ez kicsit kevesebb mint a 10
tehát kicsit gyorsabban bányásznak a
fiúk a bányába
ezért nőni fog valószínűleg hogyha most
lenne a a nehézségállítás akkor 4%-ot
nőne a nehézség azt itt azt mutatja h de
mivel nemsokára 11 órán belül be fog ez
következni úgyhogy valószínűleg ez már
így nagyjából a végleges állapot a
nehézségi állítást elmondanád egy picit
leegyszerűsítve hogy a nehézség az a
bányászat a bányászat nehézsége tehát
hogy milyen nehéz
léény feladatot kell a bányászoknak meg
megoldaniuk ugyanis hogyha minél több
bányász van és minél több számítási
kapacitással rendelkeznek annál hamarabb
találnának blokkot vagy találnak tehát
akkor csak tehát akkor nem 10 perc múlva
jön a átlagosan nem 10 percenként jönnek
a blokkok hanem hamarabb ahogy most is
látszik hogy 9,6 perc már a blokkidő de
a bitcoin azt szeretné hogy mindig
mindig 10 perc
legyen és ezért 2006
blokkonként ez a nehézség ez be áítódik
újra minden egyes nóde maga kiszámolja a
blokkoknak a hát ugye minden nóde tudja
hogy mikor jöttek a blokkok az benne van
a blokkban egy
időbélyeg az alapján és a 2000 legutolsó
2006 blokknak a az között eltelt átlagos
időből ami most 9,6 perc kiszámolják
hogy 4%-kal növelni kell a
nehézséget hüm szuper és onnantól kezdve
a bányászóknak kicsit nehezebb a dolga
de van olyan hogy fordítva történik mert
éppen kevesebben
bányásznak akkor csökken a nehézség és
akkor könnyebb lesz a bányászoknak
egyébként ez volt az a dolog ami
satzatosin nak a motó előtt még senki
nem talált fö a bitcoinból ez az a része
satosinak a motónak tudt mert ez volt a
legnagyobb találmány a
bitcoinban hogy ezt e a
nehézségállítás és ez ennek köszönhető
hogy a hiába fejlődnek a a processzorok
hiába van egyre több bányász hiába van
egyre több energiánk vagy egyre olcsóbb
energiánk és remélhetőleg ez így is lesz
a jövőben a bitcoin blokkok mindig 10
percenként jönnek
emiatt és akkor ettől
fix az hogy milyen ütemben állítják elő
a maradék bitcoint igen mertthogy a
mindjárt
megnézzük megnézzük belenézünk egy
blokba nézzünk bele a legelsőb blokba
ami ugye gyakorlatilag meghatározza azt
is ami szerintem szerintem egy egy ízg
téma ugye hogy hogy pontosan
meghatározza azt hogy a bitcoinnak
melyik évben mennyi az inflációja és
hogy ez egy iszonyú nagy különbség a a
jelenlegi pénzügyi rendszer és a a
bitcoin pénzügyi rendszer között hogy
hogy itt nem vaktába lövöldözik néhány
ember hogy most hogy állítsuk be az
inflációt meg 10% alászorítjuk és
sikerült újé hanem hogy hanem hogy be
van programozva és annyi lesz és kész
persze itt infláció alatt mást értünk
mert mi az inflációnak az eredeti
értelmét
üüm értjük ami azt jelenti hogy a a
pénzbenyisségnek a bővülése ühüm
bizonyos keinnéz jánus közgazdások
szerint nem ennek nincs köze az árak
emelkedéséhez de de aki józenésszel él
az tudja hogy hogy van na akkor nézzük
meg ez szerintem ez olyan izgalmas a ez
a legelsleelső blokk a blokkláncban itt
ide is van írva hogy 15
éve szüretett blok ez ugy a 2009 január
3-án satzatosin nakamotó kibányászta a
legeslegelsőb blokkot és it kicsit bele
lehet nézni hogy mi van
benne a teremtés történet hát egyrészt
az
időbélyeg 2009 1ő 3 19: 155
és van benne egy ilyen hogy támogatás
plusz díjak hát díjak még nincsenek
benne mert még senki nem csinál
tranzakciót az ugye a tranzakciós
díjakat jelenti támogatás pedig a
bányászjutalom ez eleinte 50 bitcoin
volt tehát ez itt 50 bitcoin amikor
kibányászta a szosinak a moto ezt a
blokkot akkor kapott 50
bitcoint ye ezt úgy kapta els50 igaz
igen ez az első 50 bitcoin ezt úgy kapja
k a bányászok hogy van egy tranzakció
itt a blok elején ebben ez az egy
tranzakció van összesen majd nézünk
olyat amiben van
több ez az úgynevezett coinbase
transzakció ami egy nagy tőzsdei cég
lenyúlt azóta magának már a nev egy
bitcoin váltó igen van egy ilyen nevű
bitcoin váltócég illetve nem bitcoin
hanem krypto váltó sajnos
casino de a coinbase az innen származik
tehát h ez a első trzakció minden
blokban ahol a bányász megkapja az 50
bitcoinját megkapta akkor majd mindjár
megyünk tovább hogy most mennyit kap és
itt van még ami nagyon érdekes ide bele
van írva még ebbe a
trzakcióba kis
szöveg itt kezdődik hy the times ez azt
jelenti hogy a times nevű újságnak a
címlapja címlapjáról van az
idézet ugyanezen a napon 2009 január
3-án canceller on the brink of the
second bailout for banks az magyarul azt
jelenti hogy a kancellár a bankok
második kimentésének a
küszöbén ez
egy nagyon híres idézet ami itt lesz
örökre pénzügyminiszterre utal az a
kancellár ugye az szerintem az angol nem
nem a kancellár az kancellár vagy azz a
treasury
secretary valami
olyasmi az angol hatalmi gépezetben
annyira nem vagyok otthon a lényeg az
hogy a ezzel is utalt sosinak a moto
arra hogy miért is indította ezt az
egészet útjára azért mert
a a m a kisemberek inflációjában
mentegették a bankokat akkoriban a
2008-as válság miatt és ezt bitcoinnál
nem lehet megtenni
hm de
miért hát a nehézségállítás miatt meg a
bányászok miatt és akkor menjünk tovább
egyes
blokk hát akkor egy kicsivel
később megint kapott 50 bitcoint de még
más nincs benne hát most itt
lépegethetnénk
sokáig mindenhol csak egy tranzakció van
tehát itt elindult a
bitcoin és akkor menjünk el valahova
messzebb mondjuk a 100zredik
bokhoz az mikor volt kábé amikor a
hanyec megvette a két pizzáját hát az
2011-ben azt hiszem ja az sokkal később
na a 100zik blokban még mindig csak egy
transanzakció van úgyhogy de komoly nem
voltes de igen ki a túro használta ezt a
legelején akivel szóba állt a szosiát
igen satzosi satzatosis baráti köre hüm
ja it na itt a 5zik ploknál itt itt itt
még mindig csak egy tranzakció van az
500001edikben van
három itt itt már valaki valamit
csinált de ez már 2010 áprilisában volt
egy több mint egy évvel
később itt is van itt is
van coinbase transzakció 50
bitcoinnal és még két másik
trzakció tehát a coinbase transzakció az
hogy maga a bányász megkapja a jutalmat
ugye azt hívják h itt az az érdekes hogy
ezekből a tranzakciókból az látszik
hogy itt valószínűleg ugyanaz a bányász
két ilyen 50-est költött el és átküldte
egybe egy új címre hol már 100 100 így
belőle meg itt is egy ilyen 50-es
bányászjutalmat költött el
valaki lehet hogy ugyanaz hát ugyanaz
meg ugyanarra a címre ment 100 bit ezek
még ilyen nagyon kezdeti teszt tesztek
aztam mekkora érték az manapság jézusom
és akkor nézzük meg
a
100zredik az akciót hogy látunk-e ott
valami
érdekeset
ugye ez már 2012 novemberében
történt itt már nagyon sok tranzakciónk
van é hopp a coinbase-ben azt látjuk
hogy
38,56 hm hm most h cin mit jelent ez hát
hogy csinál menjünk vissza
egyet a
9999-re mit láttunk a coinbase-ben
50,53 mi történt
itt csalás
ámítás
az csúsztatás hát itt megtörtént az első
felezés 2100zik blokkban de akkor miért
nem 25 innentől kezdve 25 a 25 vagy ott
korrigál valami
viszont ugye ez támogatás plusz díjak
tehát a 25 és a 38 közötti ja persze
különbség azok a tranzakciós díjak mivel
itt már van elég van elég sok tranzakció
mindegyiknek van egy kis díja abból jön
össze az a 13 amiől 38 lesz oké mert
ugye nem csak a bányász jutalmat kapja a
bányász hanem a a blogba foglalt
tranzakcióknak a díjának az összességét
is igen és akkor ugorjunk megint egy
nagyot az időben melyik a
következő
[Zene]
hüüm na it tele vagyunk itt már csak
13 mery megint fel
ződtünk a 25-ről 12 félre és itt van
nagyon érdekes az előtte levő
tranzakcióban ott a 25 de abb nem volt
több tranzakció ott azt úgy bányászták
ki hogy nem raktak bele mást lehet hogy
direkt hogy jól látszódjon hogy ott még
25 hy hogy mi ezt ht évvel később jól
meg tudjuk
mutatni és megyünk a
42zikre
így és akkor ott már csak 13 az összeg
hát ugye 12 és fél a jutalom plusz a
tranzakciós
díjak é akkor innentől kezdve 12 és fél
volt ez volt
júliusában jaj itt még mindig fogalmam
se volt a bitcoinról pedig egy barátom
merr próbál meggyőzni erről már
meséltünk és akkor mi a következő
660 jól
számolok nem is biztos hogy meséltem
igen mindenkinek megvan a sztora hogy
amikor ugye elkapja a gépsí a bitcoinnál
akkor azt gondolja hogy jaj én lekéstem
a bulit de hogy igen mindenki lekéste a
bulit aki nem az első nap vett b
6300zik a
következő következő
felezés na akkor már képben
voltam hát igen akkor mi is az előzőnél
még te se a
400zik blokknál ü de itt már buliztunk
ez plus áprilisában volt ugye itt már
csak 7,16 ez a 6,25 század plusz a
tranzakciós
díjak te itt már buliztál aha voltál
valami felező bulin nem itthon itthon
tartottun bulit igen rendeltünk pizzákat
meg ilyes te akkor te akkor hány
bitcoinet ismertél vagy visszaatudsz
emlékezni hát akkor már sokat de egymást
mi még nem ismertük nem akkor még nem
hm
de itthon a családban is volt kivel
bulizni
[Zene]
hm és hát
akkor most meg tartunk valahol 838000
nem tudom hánynál
igen ez a tegnapi hát szerintem menjünk
így most tartunk itt nézzük meg az
legutolsó blokkot 12 perce született na
már kicsit
túlkoros hát itt
6,49 bitcoint kapott a bányász ak
egébként via
btc és így tele
van van benne valahol írja hogy hány van
benne ja it itt í
459 trzakció hát ez tele
van
[Zene]
hm és mi is a limit egy blokknál ott nem
is a tranzakció számal limitálv hanem
megbyte-ba limitálták ugye hát egy 1
megb plusz a az aláírások tehát ez most
1,66 mb
ühüm ennek egy ilyen kicsit bonyolult
képlete van hogy lehet kiszámolni de az
lehet hogy most nem tartozik ide
igen és akkor menetelünk a
84z blokk felé ami igen 10 10 é most
ebben a pillanatban született meg a
következő blok
ye azt bírom még ugye ott a jobb felső
sarokban abba a keresőmezőbe be lehet
írni akár egy tranzakciónak az
azonosítóját
igen amit mondjuk én indítottam és akkor
így mutatja azt hogy
a azt hogy hogy ugye a nyilacska átmegy
oda a sárga oldalra hogy vajon mennyit
fog várakozni ez a tranzakció és amikor
meg így beleíródik a az aktuális blokba
akkor meg ilyen nagyon cukin csilingel
egyet az nyon pling és akkor volt megry
a fiam is így mondta hogy aha meg
beíródott egy
blogba itt itt látunk is egy tranzakciót
csak így random rákattintottam az
egyikre itt mutatja hogy itt jött két
címről ennyi bitcoin és elment két
másikra
így vizualizálja ezek é olyan vastag ez
a csík ami amennyi bitcoin van
benne nagyon sokat lehet tanulni
szerintem ebből a m
nézegetésből h csak
egyre és akkor hogy visszatérjünk a mai
spontán
témánkra
azért jó ha az ember ezt a saját breén
nézegeti mert akkor senki nem látja hogy
mit nézeget
uge ezt sokszor használjuk arra hogy
megnézzük a saját tranzakcióinkat hogy
merre járnak vagy hogy egy címünkön
mekkora az egyenleg ami elég bizalmas
információ lehet tehát hogyha én ezt egy
idegen weboldalon nézem akkor annak a
weboldalnak a tulajdonosa látja hogy én
mit nézegetek mit írok ide be a
keresőmezőbe például ami adott esetben
lehet hogy nekem nincs ínyemre
ezért is jó ha az embernek van egy saját
nódja azon tudja ezeket nézegetni akkor
biztos senki nem látja hogy mit nézeget
mert mert mit titkolozzol te csupa
illegális tevékenységed van amiről nem
akarod hogy tudjonak a t nen semmilyen
illegális tevékenységem de szerintem
senki nem szeretné hogy a bankszámlja
nyilvános legyen nem na nem nem csak a
bűnözők
rejteget minden ember ez erre kényes
szerintem vagy hogy például azért hord
ruhát az utcán mert szeretnénk némi
magánéletet és ez ez is ehhez tartozik
ez csak ilyen
alapelv na szerintem tök jó kis csomagot
mutattál ebből akit akit érdekel az még
lehet hogy mindig nézi és akkor egy
csomót tanulhatott ebből hát remélem
valami aki esetleg meg kérdése van vagy
akár kiegészítenialója v akármi akkor
ugye a youtube lehet kommentelni és és
akkor ott ott ott akár lehet tovább
egyeztetni vagy ugye a telegram
csoportunkba ha jön bárki akkor akkor
ott meg aztán agyba főlbe lehet bármit
mélyebbre menni vagy kivesézni és akkor
aki még mélyebbre szeretne menni annak
újra tudok mutatni pár könyvet tehát ezt
ezt azt a könyvet mindenképp javaslom
ahol ez ilyen programozói szinten le van
írva amikről eddig
beszéltünk
ezt pláne javaslom ez sokkor újabb könyv
egyébként lightning networkről nekem
abba vetört a bicskám már elnézést ebbe
a könyvbe igen nagyon nekem túl komoly
de hát én nem nem hát jó hát csak hosszú
tehát kell hozzá idő igen de aki aki nem
nem informatikus és nem szeretne ennyire
belemélyedni azoknak pedig ezt a könyvét
javassom mindenképp ez a pénz
történetéről szól alapvetően és ez
megvan magyarul is és magyar köny igen
igen ez magyar nelvű kön mer ugy az
előző kettő az nincs megmagyarul de ez
is elég vastag de ez az őskortól kezdve
bemutatja mindenféle pénzfajtákat és
persze min a legjobbat a végén a
bitcoin a aki még ilyen vastag könyvet
se szeretne olvasni annak meg a kis
bitcoin könyvet tudom javasolni amit a
bitcoin bázis shopon illetve a bitcoin
standardot is meg lehet venni a bitcoin
bázis shopon az már il azt el lehet
olvasni é fél nap alatt meg szerintem
nem is csak a terjedelme lightátosabb
hanem hanem tematikai té is sokkal
könnyebb feldolgozni ezeket tehát
mondjuk egy tényleg egy egy totál
kezdőnek ez a kis bitcoin könyv
szerintem egy nagyon jó
kezdés míg míg ugye az a bitcoin
standard én azzal próbáltam néhány
embert orange peelingelni és és nagyon
nehezen olvasták meg én én is nagyon
nehezen olvastam el mert ugye az meg egy
kőkeménygazdasági ilen közgazdaságias
történet kön tehát akit az érdekel az
annak ugyanakkor meg tényleg nagy kincs
meg hogy totál precízen le van benne
írva hogy hogy hogy működtek a a
történelem különböző pénzei hogy
működnek a mai pénzek és hogy ehhez
képest a bitcoin mit produkál és akkor
ha már felezésről volt szó említsük meg
azt a hallgatóknak hogy hogy ugye az
20-án várható 10 nap múlva és hogy a
21 bitcoiner közösség szervez misk on is
egy ilyen felező bulit meg itt budapest
környékén is ezekről
részleteket hát a miskolciról lehet
részben itt a youtube csatornánkon nézni
hallgatni másrészt részletes infók a
másikról is meg a telegram csoportunk
vanan érhető el tehát akit érdekel azt
javaslom hogy hogy csatlakozzon be a
telegram csoportra és akkor ott meglátja
hogy hogy hol találkozunk és hogyan
örvende ünk együtt
20-án amikor amikor jön a következő
felezés csak nehogy megváltozzon nagyon
a hré és akkor nem 20zikán lesz ja ja te
biztos ezen dolgozol mert hogy
megpréfáld a bitcoin neeked hát én nem
de biztos vanaki igen
oké neked van még valami
zárógondolatod nincs
oké jó szuper köszönjük a a sok sok
tananyagot amit közkincsé tettél és
akkor és akkor szép hetet mindenkinek
aztán jövő héten ugyan it megint más
felállásban találkozunk sziasztok
[Zene]
sziasztok ه