[Zene]
lek titeket a 21 bitcoin podcast 7
adásába újra itt vagyunk köszönjük hogy
ismét minket választotok ebbe a kis
órába és velünk töltitek majd két
vendégünk van balaxi és kata katát már
ismeritek ő már járt nálunk a miri
élménybeszámoló alkalmával többször is
balaxi viszont teljesen új szereplője
itt a a podcastnak de ő azért egy régi
motoros egy régi darabja a a magyar
bitcoin társadalomnak mit lehet róla
tudni hogyan csöppentél bele ebbe a
bitcoin
őrületbe jaj köszönöm szépen köszönöm a
meghívást mondhatjuk azt hogy régóta
bent vagyok amúgy balázs a nevem tehát
ak nem jött rá mé a
[Zene]
balázs mióta vagyok benne aktívan 2015
óta intenzíven n
szinten hallomás szinten 2011 óta
én én kínában éltem három évet ott ott
jött szembe velem először még a 2010-es
évek
elején kínában írtam és ott jött szembe
velem először a bitcoin egy ismerősön
keresztül de azon kívül ez maradt
hallomás szinten tehát én annyira nem
másztam bel hallottam róla néha
visszajött hírekbe is de en ennyi volt
aztán
intenzíven és tényleg napi szinten az
2015 amikor volt egy ilyen üres járat az
életemben amikor tényleg nem tudtam mit
csináljak magammal lófrálltam a
világba tényleg nem tudtam mi mit évő
legyek
magammal és akkor akkor így megcsapott
megütött és elkezdtem magam mélyebben
beleásni de én rólam tud tni kell azt
hogy én szeretek úgy tanulni dolgokat
hogy közben csinálom is tehát tehát én
én én én nagyon gyakorlatiasnak tartom
magam tehát mégha digitális környezetben
is tehát én szeretem úgy képezni magam h
közben
próbálok
valamit kezdeni is vele tehát
gyakorlatban is és akkor 2015-ben még
így elvoltam elméleti szintekkel meg
felástam mag twitter fiókokba odelbe meg
a meg a többiekbe akkor még
ugye antonopolus ugye videói
őt ismeritek
gondolom az volt
nagyon gyakori a perifériámban tehát azt
gyakran hallgattam illetve és akkor
utána húy 2016-ban körbenéztem a magyar
piacon láttam hogy nincs content terény
semmi
és akkor akkor jött az ötlet hogy akkor
miatt meg kezdjük valamit a
szabadidőnkkel és kollégával partnerrel
együtt és akkor elindítottuk a bitcoin
bázist üüm és a bitcoin bázis 2016
júniusa óta
aktív magyar hát nem m mondhatnám azt
hogy a bitcoin
ekoszisztémában de tehát azért kripto
most sajnos itt ilyen eretn kell
mondanomát
ajjaj el is ment egy kicsit meg is
szakadt nem hallunk j jaj ja mert itt a
itt a orosz hitman itt á hát mögött
ismeritek a met tudjátok azt a met a
bitcoinos met hog mindenki mögött van
valaki aki tartja a
puskát na és igen a lényeg az hogy akkor
és akkor azóta intenzív 15 166 óta és
bitcoin bázis és a gyakorlati része az
én
bitcoin kalandomnak az a az a bitcoin
bázis nagyon szerény körülmények között
indult még mindig nagyon szerény szerény
körülmények között működik de de
szabadpiaci körülmények között működik
tehát ezt én mindig leszőgezem a bitcoin
bázis azért működik mert szabadpiaci
környözetben működik és ez és ez
hozzátartozik a bitcoin mer tításhoz
ahogy például a bányászoknál is egy p
ösztönzőrendszer valahogy működik tehát
ők azért bányásznak mert pénzt csinálnak
belőle és és ez fontos tehát tehát lehet
itt ideológiáról meg eszmelyiségről
beszélni ami tényleg fontos de az egy
másik szinten fontos de attól
függetlenül neked arra kell törekedned
bitcoinistaként is szerintem meg tehát
hogy hogy egy racionális közgazdasági
szereplő legyél ami az jelenti hogy
kvázi valamivől élned kell
ühüm vállalkozóként dolgozóként
akármiként tehát én ezt vallom és ezért
tehát rengeteg sazavazást kap a bitcoin
bázis azért mert rengeteg a sitcoin
hirdetés rajta amik támogatat
vendégtartalom ühüm de sajnos úgy tűnik
egyrészt erre van igény
magyarországon másrészt ezért fizetnek
tehát ha jönne hozzám bitcoin oriented
hdető tehát bitcoin maxi hirdetők mi
örömmel rútadnán ki egyből az összes
inform yoube de sajnos nem nem ez a
helyzet magyarországon nekünk meg a
piacból élünk szabadpiacól élünk és
kénytelenek vagyunk a szabadpiac után
menni szóval tehát ez ez a az egyik
dolog szóval a lényeg az hogy én innen
indultam és azóta tehát én bitcoin
bázist csinálom tehát azt alapítottam
annak vagyok a tulajdonosa azon túl én
paraguajba élek paraguaj egy én
mondhatnám azt hogy nagyon bitcoin
maxinak fekvő hely
ugye tényleg itt olyan ez egy olyan
ország ahol nem szólnak bele az életedbe
bevezeted a 10% adót ennyi le vagy
szarva kvázi jól hangzik
igen tehát tényleg az a kicsit az a az a
pionír szellem itt itt van mert
alulnépes tehátehát a populáció nagyon
alacsony egy k akkora ország min
németország üüm 8 milliós ország volt
két komoly nagyon komoly háború itt az
egyik az argenenttinokkal brazilokkal és
a po tripartriate alliansal améik a 19
században 20000 ember maradt 20000 ember
férfi maradt meg valami 200000 nő tehát
elpusztultak kvázi kid kivzett az
ország pontosan mindenki tehát kivzett
az egész férfi lakosság itt akkor
illetve volt egy másik háború a a 20
század közepén bolíviával akkor tudták
megtartani a chako tartományt ami fent
van éz nagyon alul ühüm fejlett nagyon
farmlands szerű mocsárszerű nagyon
száraz kiá
igen terület
m és és és szakember hiány van
itt tudod tudatlanság van
írástudatlanság van de a lényeg az hogy
ha ha te idejössz európaiként képzetként
szakképzettként akkor te itt akármit
elérhetsz és nem szólnak bele hogy mit
csinálsz hogy csinálod természetesen
bizonyos szintig mert korrupció aziká
ott is
van kicsit még ilyet hol ninc
h
jaj argentiná nem nagyon van de van ott
is ja hogy ja hogy ott ott is van igen
talán hol mi it nem tudom most hogyan
intézi a dolgokat hogy mennyi mennyit
kér mi most megint köcsög lett a bitcoin
listá igen olvastam regisztrációhoz köti
a bitcoin használatot vagy vásárlást
kycn fölü k tehát a licencet kér ha jó
jól olvastam akkor
licencet kell kiváltani a a kriptó
vállalkozás hát beált a sorba ugyanúgy
mint a többi ország beált a sorba beált
a sorba ja ezt hívják politikának de
visszatérve ezt í
[Nevetés]
ezt hívják globalizmusnak szerintem hy
hátíják vannak is és még egyéb szavaim
is vannak de azok most nem nem mondom s
mondd csak mondd csak mondd csak nem nem
tűri a n testéket ja ja tehát
privátokokból vagyok időzőjelbel
elsősorban és ahogy az alkalom ugye m
mivel én entrepreneuri a stílus vagyok
olcsó áram szabad piac van itt nem
szólnak vele így jött képbe a bányászat
is
amit a
kryptofalka nevű portál ponti
rolandjával együtt csinálunk és a
mögötte álló személlyel akit nem lehet
megnevezni
nem nagy nagyon pici 1 megw-os
kapacitásunk van ez mennyi gépet
jelent gépben olyan 300 körül lenne 320
körül szé nagyon pici hát ja de pi tehát
tehát hát azért tehát ha összevetjük a
nemzetközi jó szintekkel akkor ott több
ezres bányászfarmok vannak texasban svéd
orzágba
oroszországba meg itt is lassan tehát
itt most a zande a helyi
áramszolgatóató elkezdett leszerződni a
nagyon komoly cégekkel amerikai
bányászcégekkel tehát ilyen 300 megw-os
farmmokat kezdtek el felhúzni ühüm mert
tegyük hozzá hogy paraguay
99%-ban vízenergia tehát megújuló
energia itt van a világ második
legnagyobb vízerőművel az itú a brazil
cokkal együtt és ennek köszönhetően
nagyon
olcsó tiszta energia áll rendelkezésre
és ezért is e lett vagy kezd lassan
célországgá válni a bányászok számára is
a bányászatot
2 k elején
kezdtükm tehát tehát mi azért három né
hónapot kutatással töltöttünk jogi
részel a helyi kiismerésével ami nem
egyszerű azért latinamerikáról
beszélünk
lokációválasztással meg egy partnernek
aki kvázi üzeneltem arról van szó hogy
én minden nap a bányába ülök és akkor
majd ottan mint a hét törpék ottan
vájárkodok de de de de szerencsére
találtunk egy nagyon megbízható partnert
ők is amúgy ők spanyolok panama sp
spanyolok kap uk van a csehországi
brains
bányászpal és kvázi ők akik ai farmunat
üzemeltetik de miék tehát az invesztíció
az a miék tehát mi fektettük
be meg a kockázat is gondolom meg a hát
a kockázat meg az alapit tehát paraguay
az
eléggé tehát hogy mondjam nem szólnak
rád azt csinálsz amit akarsz de bizonyos
szinten elkezdenek néha csesztetni ühüm
formálisan informálisan ilyen dolgokra
figyelni kell itt ismerni kell embereket
itt kicsit olyan mint otthon is gondolom
magyarországon nem tudom mire gondolsz
én se kata de de viek
vagytok nem tudom miről van szó de ja
tehát a lényeg az hogy így vag
hát ja sajnos ilyen a világ de
latinamerikában még inkább tehát a
kapcsolatrendszer nagyon fontos
itt de lekopogom relatíva elvagyok tehát
azon túl leszámítva hogy tényleg néha 40
fok van és le kell állítani a gépeket le
kell állítani a farmot mert azt már nem
bírja itt pedig ilyen v
evaporációs kvázi konténerben van az
egész
léghűtésesek lég léghűtéses így van
tehát nem
vízhűtéses pontosan azért mert mikor
elkezdtük akkor még az s19-esek ug tehát
a 120 terses volt az ami ami amúgy amúgy
költséghatékonyan tehát nem volt túl
drága megvenni akkor ilyen 1200- 1300
dollárja volt darabja ühüm azoknak a
gépeknek ugye tehát tegyük hozzá hogy mi
azért a a medvepiacnak a mélypontján
kezdtük el az egészet
tehát
az időzütés relatíven jó volt tehát jó
áron jutottunk gépekhez meg nem volt
akkora forgalomn igény meg érdeklődés a
vá irán y paragos bocsánat hogy itt
félbaszakítalak egy kicsit így össze
tudnád foglalni én egyszerűbben tehát
azoknak a hallgatóknak vagy nézőknek
akik nem annyira vannak benne így a
bitcoin bágyászatban hogy ez hogy néz ki
tehát mit kell elképzelni hogy
működik kvázi van egy fú hasonlít egy
szerverfarmhoz
ühüm van egy csomó polc a polcokra fel
vannak pakolva ilyen böszm nagy asic
hardware pányászgépek ilyen kockák azok
be vannak dugva van egy kis
transzformátorod van egy konténer ami
bele van dugva az
egész rá van csatlakoztatva a hálózatra
és kvázi ennyi te meg fizeted az
áramdíjat tehát leg nem az
energiafogyasztása ennek igaz meg a
mondjuk a költségszinten az
energiafogyasztás még így is tehát tehát
tehát tehát tehát a költségünknek a 90%
az energia d áramd az andénm tehát a
helyi államszolgáltató monopol
államszolgáltató és a beruházási
költségek azok meg a maga a bányászgépek
igaz meg a
konténerás a bányászkép a
konténer kábelezés a transzformátor
külön
transzformátorok meg van egy egy ilyen
licenc amit fizetni kell az elején 1
megwra a landénak ühüm az is 20000
dollár körül van ez hogy
rendelkezésetekre álljon az az áram
mennyiség kapacitás így van tehát
pontosan pontosan mert a hálózat nem
bírna el ugye egy egy megawattot csak
úgy random leraknának hát a paragwba még
így se bír el néha még úgy hogy megvan a
licenced de ez azért van mert nagyon
konzervatív a zande a zande tényleg
nagyon alul invesztál a háló hálzatba
tehát a hálózati infrastruktúráb az
nagyonál hiába van itt az itpu de tudod
a kábelezés a vezetékek satöbbi az az
nagyon jó az így is megveszik
nem meg meg természetesen hsz bőven tát
főleg most hát és jelentősen olcsóbb
mint egy eddig máshol ahol jártál a
világba
cruziában mikor ott voltam ann ott éltem
egy fél évet akkor olcsóbb volt ott
akkor ilyan 35 dollár per megawatt volt
az most már felment azóta meg ott is
elkezdett köcsögösködni a a a a helyi
áramszolgáltató tehát tehát én ismerek
személyesen olyan embert aki grúziából
települt át hozta a bányászfját ide
paraguajba ezenkívül
hát oroszországi árakkal nem lehet
versenyezni
egyértelmű tehát az az az tehát 20
dollár is volt még annon megawattonként
itt paraguajban mi most 47 dollár
megwatt
bányászun tehát még az is bőven jó tehát
ahhoz képest ami például egyesült
államokban ilyen 80 70 60 dollár talán
már ha ha ha kisebb vagy tehát én arra
azokról beszél akik nem 300 megwokat
uttatnak akkor azért ilyen 70 60 780
dollárt megfizetnek svédországban nem
tud
svédországban tutiogy
brág szóval par relatív versenyképes
árakkal
dolgozik lehetne sokkal olcsóbb is de
itt azért van egy kiseb fajta mizéria
teszed huzakodás hogy most mi legyen a
bányászokkal tehát a a politika egyik
spektruma nagyon álja őket a másik a a
tradicionálisabb meg a pokóra kíál
minket és a viszont a jó dolog az hogy
egy kicsit föderális az ország tehát
olyan minth a svájc lenne tehát
tartományonként dönthetik el a helyi
törvényhozók hogy mi legyen a
bányászokkal ahol mi vagyunk hogy semmi
probléma mi a brazil határ mellett
bányászun üüm az a neve a helye helynek
hogy so de guaira guaira egy
kisváros ott van a bányászfarm egy farm
közepén és mellette még van három másik
bányász akiv akik ugyanaz tehát a
szolgáltató tehát a brainsesek a
szolgáltatók és velük együtt csináljuk
v ja tehát vannak komplikációk a
bányászat kapcsán paraguajbaan is
de mindenhol tehát hiába a tehát
magyarországon is volt tehát például
valahol a velencei tó környékén garden
környékén
bányásztak de mindig problémájuk volt a
szolgáltatóval tehát szerződésszegés is
volt magyarországon értelem felemelték a
díjukat a bérleti díjat és ezért
döntöttek azt hogy na akkor lépnek egy
kontinst és akkor
paraguaj tehát mindenhol van probléma a
kérd és az hogy hogy állsz neki és hogy
hogy próbálod fixálni tehát ha például
német mentalitással jössz ide és minden
fair és minden tiszta és minden a
papírok szerint működik akkor itt nem
fogsz sokra jutni paraguába ha magyar
mentalitással és ami magyarországon
működik sajnos az sajnos vagy nem sajnos
de ez előnyére vál hát akkor nem sajnos
paraguajban milyen a bitcoin közösség
mennyien használják mennyien ismerik
például assunciionba
ugye
fővárosba van kvázi kettő atm az egész
országban tehát van két bitcoin atm
összesen két atm vanés paraguayban van
igen tehát tehát az elfogadottság
kapcsán ez ez egy jó indikátor vagy nem
nagyon
viszont
tehát a bance közösség az aktív ugye de
hát az y inkább az ilyen üzleti bance
közösség tehát nem a az a bitcoin
plabs van meg van egy-két váltó is de
azért itt jellemző az ami magyarországra
is tehát a shitcoinok elviszik a
elviszik a rival fényt tehát inkább
mindenki gazdag szeretne lenni két nap
alatt hát mivel körülbelül har
igen mivel harmada az átlagjövedelem
mint ami magyarországon van itt és
komoly a szegénység it meg az
ilittiráció
így ja tehát ugye azért könnyű könnyű
manipulálni az embereket a sok
p
szóval e egyértelehát eg egy szinten
megthető mert tényleg szegénység
van szegénység van nem szegénység van
mert jól élnek itt az emberek tehát
bőségesen élnek az emberek csak
a tehát az az átlagjövedelmek azok még
messze vannak attól ami amit akár még
magyarországon is elfogadhat ak íál az
ember igen világviszonylatban sokkal
alacsonyabb ott ugye a jövedelem és
emiatt úgy érzik hogy szegények igen
holott mindenük megvan igen tehát tehát
megvan szabad föld tehát annyi föld van
itt mint a csuda tá tudják hova
marhatartása tehát éhezni nem fognak 20
20 évig legalább ha csak egy évnyi agri
agrermelést
veszün de viszont ugye bejött ez a
western coucha és akkor mindenkinek kell
a nagy autó kell a szép ház és satöbbi
satöbbi ez meg más jövedelemszinteket
igényel az emberektől ami ilyen szinten
még nincs az ország
meg ugye van egy korrupt elit a nagyon
magas elit
ugye ez változik szépen lassan hol jobb
hol
rosszabb most például az új elnök a
penya az a
neve pena pena
ő most komoly infrastruktúrális
beruházásokat jelentett be tehát meg
akarják csinálni ezt
a kelet-nyugat korridort tehát
a autópályát
brazíliától egészen chileéig bolívia
chile tehát ezt a részt meg hí hidakat
építt jelentett be reméljük az a az
áraminfrastruktúrát is elkezdi
fejleszteni
ugye most volt múlt évben választás
itt szóval bizalommal tekintenek itt az
emberek is a jövőre természetesen de
mondom azért azon a szinten nem van mint
ami amit az a nyugati életstílus
egyébkén még a magyar is tehát a
paraguay magyarország paraguayhoz képest
azért fejl tze jóval fejlettetebb
orzág tehát ezt azért tegyük
hozzá akkor most meetupot most ott nem
szervezel hát figyelj ha jöttök akkor
akkor meup ennyi aztán megyünk asadozni
tehát megyünk szeretem a marhaahúst
szívesen elmegyek paraguajba megkóstolni
hogy ott milyen vamos vamosamos v az
jobb mint az argenenttin igen és az
urugá az
nem nem tudom azt még nem kóstoltam
de de de tényleg világsz és és ugye itt
nem ez a nem ez a tehát ez a üzemű
méretű mor tartás történik hanem ugye
szabad föld megeltetés tehát szabad hogy
mondják ézt grassfed grassfed szépen
magyarul f f füvesevő fűevő f a fűves
tehenek fűbe harapodtak j az az szóval
az van tehát nem az hogy be vannak y
karámozva és akkor tudod ez az ipari
szintű dolog mint ami tehát amú
argentíába is tehát abszolút
világminőségű az egy jog hogy nem tudnak
például eu-ba impimport tehát exportálni
azaz mert ugye vannak ezek a sok
brüsszeli brüsszel már megint a brüsszel
a
brüsszeli megfelelésé tehát standardok
aminek parag v nem akar vagy nem tud üüm
de nem baj nem és nem vagy hát figi van
piac mert japánba kínába import exp
európának jó lesz a bogár burger majd
szépen
megünneplik nem akartam mondani de ja
hát ha ezt szeretnék akkor ezt
kapják nem tehát ja tehát azért
paraguajról tudni kell hogy vegánként
nem fogsz iten fogsz hal akkor ot ott a
helyúed van egy csomó
fű fű van azt azt értett de jó de itt
azért talán találsz az egész
assunciumban assonsion egy 500000-es
város és még egy összesen még két
milliós tehát úgy az agglomerációval
együtt kt milliós a lakos tehát a
populáció
30%40% kom nagyabb
koncentráció tehát itt itt a városban
talál ez talán kettő vega hter van
szóval
az egészbe szóval nincs nincs esély
itten a a a vegánoknak sajnos vagy nem
sajnos de de nagyon mi hús húsevő nyon
húsevő az
ország se tudtuk azt se tudtam hol
kezdtük az egész beszélgetés jay kicsit
elkanyarodtunk így a bitcointtól de
nagyon érdekes amit mondasz meg hát
nyilván kapcsolódik hozzá mert ugye te
egy
bányászvállalkozást viszel ott
magyarországon meg a viszünk
bázist ja és te fordítottad le ugye
magyarra a white papert ha jól tudom egy
van hát igen még anno én még anno
2017-ben ühüm talán 18-ban az is úgy
jött hogy akkor is egy kicsit több időm
volt szerintem 18 volt mert mert sírtam
a medőpiac emlékszem sírtam könnyes
könnyes lett a white
paper könnyes lett egy picit a éem
indít és és akkor is volt egy ilyen kis
üres jáárat tehát ment a bitcoin bázis
de azért annyira sok tehát volt idő hát
ja volt
idő és akkor ugye akkor hogy legyünk
aktívak még a a bitcoinnak a
szisztémában és én én mondom én
fejleszteni nem tudok én nem vagyok
programozó én a közgazdasági részét
értem inkább tehát én nekem végzettségem
közgazdász
még az a
keinéziánus szar ami nem ér semmit amúgy
ja és akkor igen hogy tudok
kontributálni és akkor ja jött az hogy
akkor mivel nincs magyarul akkor
fordítsuk le magyarra és kvázi ennyi tát
azért elég sok utánajár volt egy két
hónapom tehát nem siettem el lassan ment
és végignéztem utánanéztem
mindennek proof reading sokszor ahogy
csináljuk igaz
kata és akkor így jött amúgy a
bitcoin.orgon keresztül tehát a
bitcoin.org oldalnak van egy ilyen
translators nevű telegram szekciója és
azon
keresztül aassiszem egy német német a
fejes ott és ő ő mondta hogy ő ajánlotta
hogyha akarom akkor fordítsam le és
akkor j fordítottam szépen lassan mert
te is fontosnak én én hiszek abban a
fontosnak tartottad hogy más is el
olvasni ne zárja ki az angol nyelv
ismeretének hiánya abszolútát abszolút
főleg azé lé hát főleg a abból indulunk
ki hogy körülbelül 25%-on van
magyarországon az idegen nyelvet
valamilyen szinten beszélők száma
aránya
populációbal na ná tehát tehát kell
tehát
fontos az edukáció nagyon fontos kap
utánnak a veszőpari
pálya
tájékoztatás nagyon fontos magyarul
amennyire lehet magyarosan de itt most
az a aa bejött szóval itt lesznek
felfordulások megint kryptóban különösen
mert mindig ott van az s krypto az
nagyon-nagyon most megint kryptó mondok
nem bitcoint ott nagyon-nagyon gyorsan
jönnek be az új innovációk és a a meg az
amit például tartalomgyártás terén
kínálm azzal számolni kell hogy tehát a
mesterséges
intelligencia a cikkírás tartalom írás
kapcsán mesterséges intelligencia és
két-három év és szerintem a nemzetközi
kriptó sírportálokon
50%-át a tartalmaknak a a fogja írni
mert olcsóbb költséghat mert
szabadpiacon ér mindenki és nincsenek
tehát nem bbc szint van mé reuters sint
ahol vannak a állami handoutok is vagy
akármilyen fiat outok és akkor tehát itt
itt p szabad gazdaság van szabad piac
van a
kriptóban és
egyrészt közgazdasági szempontból is
ugye a bitcoin az az
egyértelmű senki se tudja levelni üm
nincs olyan tú te is azért bitcoin maxi
vagy ugye bocsánat csak mert sokszor
mondod a kriptót is de nyilván ezhez
most érdek fűző én maxi én maxi vagyok
de tisztában vagyok a a versenytársakal
ühüm tehát vannak versenytársak és ezt
nem mondom és egy kicsit ha ha emlékszem
sziller érveltem mellett a csoportban a
a 21 csoportban amit mindenkinek ajánlok
én is nagyon
edukatív ő érvelt amellett hogy
szabadpiac van és annak kontextusában
tudod a bitcoin előnyeit
értékelni hogy látod a a versenytársakat
és hogy miben rosszak vagy miben jobbak
kesem tehát tehát
egyrészt azért mert közgazdasági
szempontból
egyed uralkodó a bitcoin tehát ez alap
eszmei szempontból szintén egyed
uralkodó a bitcoin tehát ez kétség nem
férhet tehát ez aki benne van már ö-h
éve végigjárta a a szamárlétrát
végigment a nyúlöregé belement a nyúl
öregébe annak tiszta annak egyértelmű
hogy a bitcoinon túl bitcoin az egy
aszimmetrikus nem végtelen de nagyon
magas számú upside potenciállal
rendelkezik szemben az összes altcoinnal
meg shitcoinnal amik magukat semmi
másnak nem képzelik el mint egy csak egy
másik bloglác platform mint egy mint egy
másik kihívója a hagyományos pénzügyi
rendszer na ez a különbség a bitcoin és
a többi sitcoin közt hogy a bitcoin az
nem a pénzügyi rendszerbe akar
betagozódni hanem azt le akarja váltani
és én ebben hiszek hogy előbb egyik nap
is le is fogja váltani ilyen-olyan
formában tehát nekem ez az a ez a
motivátorom hogy hogy a bitcoinban
megvan ez a ez a ez a ez a ez a potencia
ami a többiben nincs
szerintem pont tegnap volt ugye az első
pécsi meetup ahol ahol a sillerrel ilyen
és ehhez hasonló dolgokról beszélgettünk
és pont ez volt az egyik hogy hogy
igazából a legszarabbná kell eggyel
jobbnak lenni ahhoz hogy nyertes legyél
és itt ezzel ugye azt próbáltuk meg
megbeszélni hogy hogy igen marha jó a
bitcoint szeretjük hippi hurá de nem
tökéletes tehát hogy vannak
vannak
verhetetlen
tulajdonságai de bizony vannak
negatívuma is és ez egy tök érdekes
mondat volt nekem vagy így így így
bennem bennem marad hogy igen amikor így
elszállunk meg tényleg nagyon kezdünk
szektások lenni akkor akkor úgy
visszaránt egy kicsit a a valóságba vagy
a realitások
talajára én szerintem meg jó is ha van
hibája a bit mert az azt jelenti hogy
van hova fejlődni így van így van és ez
talán egy
ösztönző azoknak akik értenek hozzá hogy
oké talán ibbe és és itt most nem a
inscriptionokről meg az ordinálókról
beszélek az nem nem ez egy deformáció
szerintem tehát az nem kéne vagy hát én
nem tudom tehát ez majd a piac
eldönti de de azért akik látják meg
benne vannak a technikai részben azok
lehet hogy tudnak
kitekinteni a versenytársakra vagy a
alattvalókra úgymond és és azt és hogy
onnan átemelni dolgokat ami ami talán
hasz lehet építeni bit is de én ehhez
nem értek én nem vagyok hardcore part
party isten mencs tehát ami van az
tökéletes ahogy vanát szosi amit 2009-bő
larakott az asztalra az az az az
egyrészt a a történelmi kontextusa a
a az ösztönzőrendszere mögötte a
játékelmélet mögötte ami szépen
kijátszódik az évek alatt egyszerűen meg
is egyszerűen nem tudod meg replikálni
nem tudod replikálni mert az összes csak
kopi ami utána jött és pont azért nem
tudod replikálni mert nem tudsz 10 évet
visszamenni és ugyanazt a történelmi
kontextust felállítani talán majd jön 10
év múlva egy másik kontextus vagyogy jön
egy mit tudom én atomháború és akkor jön
majd egy bitcoin 2.0 ami mh networkö
keresztül meg satöbbi satöbbi vagy még
egy szinten jobb lesz de az is lehet a
bitcoin része egy ilyen rezisztens
kód rész íy így így van így van tehát
meg tehát pont azért mondom és ezért
vagyok én bitcoin maxim mer egyrészben
megismételhetetlen meg az összes másik
altcoin shitcoin semmi ahhoz képest mind
piaci értékben mind volumemben mind
dominanciában mind elterjedt mind
medcalf kan effekben minden meg
centralizációban centralizáció így van
biztonság terén a biztonságra helyezett
hangsúly terén tehát
tehát nem tökéletes a bitcoin de én én
jelenleg én nem ismerek jobbat hát akkor
őszintén szó nem is akar te is úgy látod
hogy ez most a legjobb dobásunk arra
hogy ezt a korrupt rendszert kiváltsuk
egyértelmű egyértelmű egyértelmű tehát a
fiat rendszer az már pár száz éve
megérett a buukás volt egy jó menete a
20 századba meg még előtte de ennyi
kifújt vége tehát nem mehet így tovább
tehát az az hogy mindenki fogyasztásból
él hy fogyasztás nyomja fel a gdp-t és a
gazdasági növekedés és az a fontos
hogy hogy minél magasabb legyenek a
számok minden évben egyszerűen egy vicc
tehát erre nem lehet
fenntarthatóságot építeni tehát aha
tehát ez most
kontra produktív amit mondok de kvázi a
bitcoin a legjobb módszer arra hogy
fenntartható tehát az egész boly igen
hosszút távon mert az értéket helyezi
előre így van az értékteremtésről van
szó még annak ellenére is hogy a bitcoin
bázison sok a
sitco hát jó az egy üzleti modelled azt
te látod hogy
miért mint ahogy el is mondtad ha
megjelenne egy olyan bitcoinos hirdető
aki kiváltaná akkor örömmel megválná aha
azt megé kérdezhetem hogy ti tehát
mennyire vagytok bitcoin max tehát
mennyire hány százalékban vagytok
bitcoin maxik mikor személyes
kat tát egyát érni kell valamiban kata
hát figyel én nem szeretem nagyon az
ilyen8 címkéket
[Zene]
megmondom őszintén ahogy ezt így a
múltkori alkalommal így el is mondtam
nekem nincs előéletem shitcoinokkal
tehát én nem úgy keveredtem ebbe az
egészbe hogy ú figyi megjelent az új
trallal a kn meg kell venni és öt perc
alatt milliárdos leszel tehát nekem ez
teljesen kimaradt és hát ezt a balázs
nagyon jól tudja meg ezt a múltkor el is
mondtam csak ő mindig túl szerény és
igazából volt egy előéletem ahogy ez a
dolog így elindult azzal a munkával de
hogy igazából amikor ő így megtalált
engem és így elkezdődött ez a munka és
hát elmeséltem ezt a múltkor elkújta a
könyvet bla bla bla és hogy hogy hogy
hogy engem ez ott akkor elindított és
nekem ez tök evidens volt azóta tehát
nekem nem volt semmiféle
elhajlásom vagy vagy vagy ilyesmi jó
neked ja biztosan nem nem szokványos de
mégis úgy gondolom egyébként hogy hogy
és egy kicsit visszatérve a bitcoin
bázisra is nyilván nem
reklámot akarok gyártani tehát félért is
ne esessék de hogy egyrészt azt gondolom
hogy hogy hogy igenis és az hogy
2016-ban létrejött a bitcoin bázis tehát
anélkül szerintem a magyar kripto
közösség nem állna olyan szinten mint
amilyen szinten most áll teljesen
mindegy hogy hogy milyen minőséget
ítélünk neki valami ott akkor
elkezdődött ami összefogott embereket és
azóta ez kinőtte magát hiszen egy csomó
minden más kezdeményezés indult a
bitcoin bázisról sőt ha nagyon tágan
akarom értelmezni talán még a 21-et is
mondhatjuk hogyha nincs a bitcoin bázis
nehezebben találtak volna ezek az
emberek egymásra és ezt nem kell
elvitatni meg ez nem egy tehát én ezzel
nem ajnározni akarok senkit persze ezek
tények ezek tények
úgyhogyát jó tudom azért mondom hogy a
balázs túl szerény tudom hogy kritikus
vagy de én ezt kívülállóként mondom
kritikusnak is kell lenni természetesen
de de minden ami a bitcoin bázis után
jött
az az abból abból gyökerezik tehát ez
kész passz
ennyi visszatérve a címív milliomos
is kivéve a passzív milliomost
úristen tehát visszatérve ezekre a
ezekre a címkékre én egy kicsit
bátortalanul használom ezt vagy nem is
szeretem ezt használni mert hogy hogy
igen amellett hogy hogy hogy hogy
bitcoin hívő vagyok bitcoin ö
pásztornő amellett még egy csomó
evangelista amellett még egy csomó
minden más is vagyok tehát hogy de
nyilván az életemet átszövi a bitcoin
tehát olyan nincs hogy hogy akár még a
gyermeknevelést is átszövi a bitcoin
tehát mindent és ezt írd és mond
de hogy én ezt pozitív dolognak élem meg
és mostanra már a a külvilágom is
pozitív dolognak éli meg nem volt ez
mindig így de hogy tök jó végignézni azt
hogy hy hogy 2000 nem tudom én hat h
évek távatából ha visszatekintek a mára
hogy itt ülök ma pécsen és tegnap egy
bitcoin meetup volt és történt ami
történt és és és van egy
network azt sose gondoltam volna hogy ez
ilyen rövid idő alatt meg fog történni
tehát amikor én először ezzel
találkoztam akkor az egész annyira
utópisztikusnak tűnt hogy arról
beszélgettünk hogy ó majd 10 év meg majd
15 meg majd mit tudom én mi és ehhez
képest olyan szintű exponenciális
fejlődésben van a a tér hogy az egészen
elképesztő és különösen ha
magyarországot tekintem igenis kellenek
a a kriptók igenis kellenek a
shitcoinok mert valahol valaki beszáll
és lehet hogy beszáll a bumbinho coinnal
de aztán el fog jutni a bitcoinhoz és
erről is tök sokat szoktunk beszélgetni
az mindegy hogy miért ö szerintem a mi
generációnk rohadtul lebecsüli a
fiatalokat és ez nyilván minden idősebb
generációban benne van hiszen mi is úgy
nőttünk föl hogy azt mondtuk hogy hogy
az idősek hülyék mert mi mer majd mi
tudjuk az idősek meg azt mondták hogy
jól van ti kis hülyék vagytok még majd
megtudjátok és hogy ez így bennünk van
de miért nem de ez mindig így volt
abszolút és egy kicsit engem is elvitt
ez a tér amikor úgy úgy hajlamos vagyok
úgy túl komolyan venni magam
akkor különösen ez így a munkorálra
értendő hogy én gép vagyok tehát ha meló
van akkor dara van és nyomjuk és a a
nálam fiatalabbak nem így állnak ehhez a
dologhoz és beleestem abba a hibába hogy
azt gondoltam hogy mert ezek hülyék ezek
picik ezek lusták ezek nem tudják és
aztán rájövök hogy nem én vagyok a hülye
mert ezt lehet máshogy is csinálni és
nem kell kicsinálnod magadat ahhoz hogy
valahova eljuss meg valamit csináljál és
és most ezt csak mind azért mondom mert
annyira lebecsüljük őket és ezért nem
kell leírni a sitcoinokat sem mert
ugyanúgy ahogy balázs mondta lehet lehet
elvenni belőlük meg ahogy siller is
mindig mondja lehet elvenni belőlük a
szart ott lehet hagyni az teljesen
mindegy de hogy ezek az emberek mert
mostanra szerintem ez is tökre
megváltozott hogy sokkal több fiatalabb
jön tehát volt azért egy ilyen egy ilyen
sztereotípia hogy a nem tudom én 30 és
45 köz özötti szemüveges számítógépes
fiúk a bitcoinosok meg ak akik úgy eleve
értik ezt a dolgot és hogy ez tökre
megváltozott hiszen itt vagyok én is aki
abszolút nem szemüveges fiú itt van egy
csomó fiatal akikkel én is nap mint nap
találkozom akik már egy teljesen más
helyről egy teljesen más
gondolatmenettel és teljesen más
elképzeléssel lépnek bele ebbe a világba
és ezt tök jó ez tök jó mert ők a jövő
mert mi már őreg bottal járó nénik meg
bácsik leszünk amikor el érjük majd
azokat a dolgokat amikről most itt
beszélünk tehát őket kell
felemelni nem tudom ezt miért mondtam
amúgy de jó hogy kijött belő amú jó volt
jó volt kös
s poetika jó hát igen van ilyen is én is
egyébként én is azt mondanám hogy
100%-ig bitcoin maxim vagyok de megvolt
a
tanulópénzem shcoin világába azért is
meg meg én 18-baan leültem és azt
mondtam hogy akkor jó én úgy se fogom
átlátni ezt az egészet ha nem az
alapoktól kezdem és elkezdtem az
alapoktól bitcoin története hogy miből
lett satöbbi és akkor utána így rájöttem
hogy figyelj ez mindent megold más nem
nem nem nagyon
kell nem mondom persze vol volt egy
kettőben jó dolog például íye moneroba
min tudom én a privacy meg satöbbi de
ugyanezeket a meg lehet találni a
bitcoinba is ezeket a törekvéseket
biztos vagyok benne hogy a fejlesztők
emelnek át részeket innen-onnan meg
ötleteket úgyhogy ez így jó ez egy nagy
organizmus azt mondják több 10000
fejlesztő fejleszti a saját érdekéből
úgyhogy meg ugye bányászok vesznek benne
részt boltok tehát egy egy teljesen új
új
gazdaság új dinamikája van alapja
úgyhogy röviden így és
megellíthetetlen és amit te is mondasz
ugye a fiatalok hozzák majd be a
dinamikát újra meg hát ők folyamatosan
hát ezt amúgy kell nem ilyen darabos se
ez tehát nap mint nap új emberek
kapcsolódnak be behozzák a saját
területüket
ugye h nagyon sok tök érdekes f az
értékek mentén nem tudom hogy anti te
ott voltál-e azon a a azon a az
előadáson ez a a kis színpadon legkisebb
legkisebb picike kicsi színpadon nagyon
kevés ember volt ott egy szép volt ott
és hát körülbelül tehát ilyen abszolút
nagyon tényleg nagyon kis
semmiség volt hrs-ek beszélgettek jobs
in bitcoin elnevezésű prezentáción és
pont erről volt szó hogy mit én egy-két
évvel ezelőtt lehetetlenség volt haem
nem voltál fejlesztő akkor nagyon-nagyon
nehéz volt elhelyezkedni a bitcoin
világában és hogy mostanra meg már az
van hogy két kézzel kapkodnak a
mindenféle végzettségű emberek után az
operation tehát tehát egy cég
működésében kell hogy részt tudjon venni
egy bölcsész egy könyvelő egy jogász egy
közgazdász egy egy egy teljesen mindegy
hogy mi managment egy managzsment igen
hogy h hogy hogy kontributálni tudjon
egy cégnek a működéséhez és hát néztem
mint a mint a hala szatyoryorba hogy
ú tényleg már itt vagyunk tehát hogy és
tényleg hogyha belegondolok hogy hogy
micsodai intézményi érdeklődés van hogy
már magyarországon is hány helyről lehet
hallani azt hogy hogy be akarják vezetni
a fizetést hogy lehessen bitcoinnal
fizetni de
nincsenek megfelelő szakember emberek
hozzá tehát nagyon ösztönző és nagyon
inspiráló volt és egyébként a nos a a
tér ahol ahol mindez
elérrhető és nagyon tényleg nagyon
inspiráló volt hogy hogy hogy igenis aki
egy picike kis
érdeklődést érez magában nem kell azt
gondolni hogy fú de hát én nem tudok
semmit a bitcoinról én csak most kezdtem
tralala mert együtt az egy az emberek
egymást húzzák motiválják fejlesztik
képzik és tényleg
hiper gyorsan jön létre a az új világ
borzasztóan felemelő volt egyébként
tehát tényleg annak kéne hogy az
legutolsó sötét sarokba úgy kullogtam
oda én is hogy na jó meghallgatom mi ez
és úgy jöttem el hogy azt a mindenségi
csak már nem tudok több munkát vállalni
ezért nem
jelentkeztem
nem még te se nem nem de mindenki más
menjen hát igen most már azért elérhető
tehát bárki ami aki hall erről az tök jó
hogy egy csomó minden elérhető magyarul
nem könyvek könyvet nem fordítottál vagy
vagy nem járultál hozzá ki mi ti aha én
vagy hát az ugye knutz one home könyve a
bitcoin bázis gondozásában jelent meg h
a
fordította kovács andrival közösen aki a
főszerkesztő nálunk
én meg én mit csináltam szervezted
osztottál minket szerveztem
osztottam osztot dehogy is nem hát ő
volt proof readinget ja tehát a prtert
én aá volt a mecénás mindig szerény
mondom én tehát ez őnélküre nem jöettett
volna létát
berendelt berendeltünk egy mennyi 200
mekkora voló menet rendeltünk 250 250
amúgy érdekes meglepő azt most épp
figyeltem tegnap a shop kapcsán hogy
sokan a apppubot tehát a a tehát a
digitális formátumat töltik le éz
satosír
tehát tehát ugye volt anno egy ilyen
dilemmák hogy érdemes egyáltalán
könyvben megcsinálni tehát mert ugye az
is formázást igényel meg ehhez is kell
egy hogy hívják krektor
nemát tör krek tördelő elnéz szerencsére
a világ utolsó tördelője az a
testvérem így van hát ez ez is így tehát
így family family enterprise szint
volt a lényeg az hogy tényleg
érdeklődnek van iránt érdeklődés amit
amit lefordítottunk knuthom szuverenitás
bitcoin szuverenitás és
függetlenség nagyon jól összefoglalja
elsősorban a gazdasági közgazdasági
aspektus tehát szempontból a a bitcoin
értelmét
értelmezhetőségét
lényegét mellette még elméletben
terveznénk
egyet the bull case mi volt az amit
ajánlottak a consensus network bullish
case for bitcoin the bullish case for
bitcoin igen meg volt még egy a
a bitcoin
filozófiája a bit az most nem lémik de
spanyol egy
spanyol jogász
írta és
filozófia bitcoin há igen hüüm tehát
igen a tehát a tehát a knut vanahon
könyvet mi adtuk ki de ugye mellette a
little bitcoin book azt meg ugye egy kis
kezdőknek openoms vagy optout ú aeveket
op optout optout így van elnézést
optoutól is itt most ha majd hallgatja
keverem eket tehát ő ezt meg ugye ő
fordította maga meg ott is azzem andi
még volt aki besegített a fordításba and
meg meg tehát mi is tehát ő ő csinálta
az egészet a a kiadást is ő csinálta és
érted nem kell ehhez egy cég tehát nem
kell ehhez egy nagyon komoly überber
ühüm vállalkozásodnak lenne ahhoz hogy
te ilyenekbe belekezdjél és jó nem kell
1zer tételeket kiadni meg meg le lehet
logisztikzniéz kics és elfogytott ez a
kiadás ez a 250 példány h majd elfog
egyszer hamar tehát őszintén szólva
tehát ha az lett volna a cél vele hogy
minél előbb el kadjuk akkor mit tudom én
egy por porn könyvet adunk ki vagy
valami ilyesmi nem tudom tehát vagy egy
gambling könyvet vagy egy tehát tehát
tehát nem ez a cél vele tehát az a cél
vele hogy edukáljunk és aki ez elér és
akihez eljut az az értéket fog kapni a
kezébe tehát arról gondoskodtunk hogy
tényleg minden sammeljen minden
klappoljon a a könyv kapcsán és elsőre
úgy néz ki hogy vá milyen egyszerű majd
odamész az amazonhoz ő majd
lelogisztikázza neked az egészet de mi
úgy csináltuk hogy minden mag tehát mi
mi találtuk a ny nyomdát mi csináltuk a
fordítást mi voltunk y tördelőt kellett
bevonni dizignert kellett bevonni egy
picikét tehát mi mindent mi akartunk
magunk csinálni hogy hogy legyen egy egy
tudást is felépítsünk mellén utána
jövőre nézve hogyha metán kiadunk még
több könyvet akkor legyen egy tudásunk
is igen minőségre kell rámenni azért nem
gondoltam volna egé így van tehát
igyekztünk ez ennyire bonyolult lesz
mint mint mint amilyen lett én sem és
egy tök jó tapasztalás egyébként tehát
ezt most így nem negatívból mondom de
hogy hogy azért annyira nem
egyszerű mint amiennek gondoltuk tehát
ez a
ez a könyvkiadás is jó néha néha a
hátára közepére se kívánt az ember de ja
tehát ez ez ez jó meg még tervezzük is a
jövőben is mindé több én nagyon büszke
vagyok rá én rettenetesen
k jó na most akkor a következő next one
next one next ja jó jó most jó kicsit
bele belefeküdtem ebbe a dicsőségbe és
akkor most föltápászkodok
majd nincs dicsőség nincs dicsőség jó
egy kicsit néha na had legyen az s az
szubjektív
dolog persze hát de a lényeg az hogy
neem tehát a lényeg az hogy hogy
tervezünk még könyveket
kiadni meg meg ugye a shopban úgy van
hogy ugye a könyvrészt azt próbáljuk
minél több releváns információval vagy
listázással feltölteni már ami magyarul
van tehát magyarországon van a fiat
standard van a bitcoin standard van a ez
a magyar mesekönyv a bitcoin pénz
mesekönyv és kvázi kifújt tehát tehát
fizikai print nyomtatás magyarul
bitcoinról nem nagyon van tehát és nem
egy nagy dolog tehát nem tehát oké sőrő
komplikált az egész de bárki neki tud
állni lefordítja sőt jön hozzán bitcoin
bázishoz mi segítünk aán valahol elakad
még akár anyagilag is megtámogatjuk
szatosival hogy akkor ki legyen adva mi
örömmel állun ennek tehát nekünk is
könnyebb hogy a például az
optouttal csináltuk az egészet mert ő ő
is megcsinálta a maga dolgát mi
beraktunk egy kis satatosit meg
megcsináltuk a mi részünket és kijöttek
és fele annyi felelősség meg felele
annyi extra időráfordítás amellett hogy
mellette még 500 másik dolg k is van ja
de nagyon bázissa tehát fontos és ez is
tök érdekes és font de és így van fontos
és tök érdekes ez is amit mondasz hogy
tényleg mennyire úgy voltunk hogy hogy
hogy lehet hogy nem is kell az ebook és
hogy csak a könyv mert megfogjuk meg mit
tudom én de hogy lehet hogy ez is csak a
mi fanatizmusunkból indul hogy hogy ó a
drágaság a kis bitcoin könyv de hogy
tényleg hogyha kicsit reality checkelünk
akkor akkor akkor az ebook én én
forszíroztam egyébként sőt még mindig
nagyon rajta vagyok hogy csináljunk
belőle hangos könyvet tehát hogy hogy
hogy meghallgatni is meg lehessen tehát
millió lehetőség van és igen és muszáj
tök röhögtem ma reggel egyébként pont a
feri kovács feri oszlopos 21 tag bitcoin
ceo
valami
posztjában bement a debreceni azt hiszem
talán libri volt hogy na most akkor
megnézzük a a magyar felhozatalt és hát
az két darab szerencsétlen kis bitcoin
és fiat standandard volt a polcon a
millió könyv között ami tök jó
urá de hát azért van még itt volt ott
még egy pár négyzetméter ahova ki lehet
dobni a könyveket bő bő bő és ez csak a
print és még nem is beszéltünk ha ha
oktatásról meg edukációról beszélünk a a
meetupokról vol a fanni ugye egyik
munkatársunk ő már lassan egy éve mondja
hogy na majd megy a volt iskolájából
bitcoinról előadást tartani meg majd ő
felvidéki magyar és hogy majd ő ő majd
csinál ilyen meetupokat majd különböző
általános iskolákban meg ilyen edukatív
tartalmakat de még nem lehet abból is
tehát rengeteg az ötlet rengeteg a dolog
amit lehet csinálni így bitcoin bázison
belül meg kívül is ami bitcoin orientált
csak egyszerűen vanag idő vagy tehát
tehát rengeteg tehát most konkrétan
nagyon le van terhelve az egész csapat
és és ezért nem tehát például a
nyomtatás is miért nem csinál már a
következő könyvet mert egyszerűen nincs
idők rá hogy azt is megcsináljuk tehát a
sok sitk elviszi a hát igen ezért vagyok
én maxi mert fókuszáljunk a
lényegre ez ez jó ez igen de valamiből
élni kell hát ja meg amikor
felelősséggel tartozol más emberekért is
csapatod van bla bla bla nyilván ez nem
egy védőbeszéd
de sokszor a realitást talaján kell
maradnunk tehát szerintem mindannyian
hajlamosak vagyunk én biztosan így
elszállni mint a győzelmi zászló ezt
csináljuk azt csináljuk nem tudom én mit
csinálunk ja én is én is ja de hát aztán
visszahuppanunk hogy úristen még ezt se
csináltuk meg nem tudunk nem tudunk már
mást
csinálni ja viszi az időt vis ja viszont
az pozitív hogy egyre több ember gyűlik
igen így jó tehát azt tudni kell hogy
aki teszem azt vállalkozni akar vagy
akármi akár magyarországon is ilyen
téren vagy kriptéren és most nem a pump
and dump szignálcsoportokra gondolok meg
a facebook oldalakra hanem nem tudom
akármi arra
arra arra egyre könnyebb lehetőség van
különösen akkor ha nemzetközileg is
nyitott tehát
ha tudja magát interkonnektálni a
nemzetközi bitcoin és sajnos a kripto
közösséggel is akkor akkor minden
lehetősége megv az hogy nagyon szép kis
nagyon nagyon nagyon valid és hozz magas
hozzáadott értékű dolgokat építsen a
bitcoinosisztémán
beledül vagy azon túl is
tehát magyarországon bőven megvan a
kreatív potenciál nagyonnagyon nagy
dolgokat adjon hozzá a
bitcoinisémához csak ugye mindig úgy van
hogy valami picike rész hiányzik vagy
idő hiányzik vagy vagy vagy valamelyik
komponense hiányzik annak hogy
elinduljon a dolog de ez olyan hogy
valami rész mindig hiányozni fog sem el
vagyunk itt és ezt akarom mondani egy
olyan szerencsés együttállás van most
itt hogy hogy igazából szerintem annyi
jó ember gyűlt össze így az elmúlt
hónapokban hogy hogy hogy most egyszer
talán megmerem azt kockáztatni hogy azt
mondjam hogy hogy nem hiányzik semmi a
az organizáció hiányzik a magam tehát
most a magam nevében beszélek hogy
tényleg lesöpörni a a a hülyeségeket és
és fókuszálni arra ami ami igazán
fontos én én már annak örülök ami a
tényleg ami a 21-ben elindult az az
óriási tehát én nagy rpek mindenkinek
tényleg ami ott vy mert tényleg látom
szerveződnek ösztönzés és mondom ezt
mindig mondom akármi van küldjétek mi
kirakjuk csak h mert mert mert ez ez
fontos tehát inkább ezt támogassuk mint
a ők meg a füzetnek azért hogy legyenek
rajta de ti meg csak nyomjátok toljátok
és hozzátok és legyen bitcoinok legyen
vibráns bitcoinok a sziszté magyarország
hát jól van igyekszünk ez a fontos
vamosz vamosz bocsán
v jó hát g rövidesen egyébként itt az
adás végéhez közeledünk biztos még
1000er témátok lenne de majd mad akkor
egy következő podcast
alkalmából köszönöm hogy itt voltatok
köszi kata köszi
valázs reméljük nagyon érdekes volt
mindenkinek kö még így záró akordként
elmondanám hogy van nekünk ez a 21.
world
nevű hogy is van itt van
weboldalunk és itt lehet fórumot híreket
cikkeket linkeket podcastról olvasni
könyvekről a white papert magyarul aki
esetleg eddig nem olvasta az itt
megteheti
és találkozhattok velünk a bitcoin
meetupokon ami most már pécsen is volt
miskolcapolcán miskolcon
budapesten de durva és még ki tudja hol
lesz a jövőben úgyhog mindenképpen
nézzétek a paraguay paraguajban pécs
paraguképpen nézzétek a podcastot
podcastot és a
weboldalunkat jól van köszönöm szépen
hogy itt voltatok sziasztok stexá
stex
[Zene]
csáó most most jönnek a fegyveresek
reklám
elvez
reklám és egy ren
bank a mai adást támogatta az otp az
otp vagy az államkincstár az
államkincstár és vegyünk államkincs
jegyeket