üdvözöllek titeket az első bitcoin
podcastunkon ezen túl heti
rendszerességgel fogunk jelentkezni
aktualitásokról hírekről
személyes
tapasztalatokról azt illetően hogy
nekünk mit jelent a bitcoin hogyan jött
be az életünkbe
miképpen élünk így bitcoin standendard
alatt
[Zene]
hárman leszünk többnyire lesznek
vendégeink is bemutatom a többieket vagy
hát majd ők bemutat magp éot engem
egyébkénantinak
hívnak igyekszem majd itt lenni minden
héten mi lenne az első témánk ma kinek
mit jelent a
bitcoin sziasztok
világbéke először egy pár szót mondanék
magamról optout
vagyok bitcoin maxinak szoktam utóbbi
időben nevezni magam ilyen
körökben
az arcomat nem mutatom nektek ennek
annyi az oka hogy fontosabbnak tartom a
privátzférát és ilyen youtube-ra
felkerülő videókon nem szívesen mutatom
az arcon de
meapokon élőben is lehet velem
találkozni mit jelent a
bitcoin hát több mindent több mindent
eleinte csak egy érdekes technoló volt
számomra ami nagyon érdekesnek tűnt és
kicsit egybevágott azzal amik azokkal az
elvekkel amik amúgy is próbáltam követni
hogy
önállóság
és szabad
szoftver és hogy ne a nagy
cégek kontrollálják az életünket tehát
egy kicsit ilyen háttérrel találkoztam a
bit binnal aztán később elsősorban egy
meg megtakarítási eszköz lépett lépett
elő
illetve aztán
idővel munkámat is ebbe az irányba
irányítottam úgyhogy
úgyhogy nekem nekem a munkám is ehhez
kapcsolódik most
már ja átpasszol od a szót hm oké
sziasztok én árpi vagyok
nekem is
fontos tulajdonsága vagy jellemzője a
bitcoinnak ez a megtakarítási eszköz
tehát azt érzem hogy így hogy most már
ötödik éve vagyok így a a bitcoinban
m tartja az értékét legalább az a az a
az összeg amit bele bele tettem vagy
fektettem a bitcoinba de hát inkább
inkább fölfelé megy az értéke de ugye ez
relatív hogy mihez képes de a az
értéktelen edő forinthoz meg dollárhoz
meg ilyesmikhez képest egyre értékesebb
de ami miatt nekem
fontos most az utóbbi években már a
bitcoin az az elején ugye kevésbé
ismertem hogy miről van szó de minél
többet foglalkoztam mert annál inkább
megéreztem benne egy olyat ami
ami ami ami ennél sokkal fontosabb meg
összetettebb
igen tehát neem nekem nagyon sok mindent
jelent a bitcoin de a legfontosabb talán
az hogy egy ilyen hogy egy ilyen
megállíthatatlan pénzügyi mozgalomnak
tartom ami vagy pénzügyi forradalomnak
is szokták nevezni és mert ugye a
jegybankok is beszéltek erről már másfél
két év eőőtt hogy így pénzügyi
forradalom van többi tehát hogy hogy
hogy nekem ez egy fontos szegmense a a
bitcoinnak
[Zene]
igen most szerintem jobb ha nem mélyedek
el benne hogy hogy miért ezt majd lesz
még időnk akár több epizód alatt is
kivesézni hogy hogy miért miért mondok
ilyet vagy hogy ti mennyire értetek
ezzel egyet aztán ami még fontos
szegmense nekem amit így másoktól is
hallottam de tényleg azt érzem hogy a
bitcoin valamilyen szempontból reményt
is jelent sok ember
számára m
ugy sz szokták azt mondani hogy majd a
jövőben mi lesz a bitcoin ugye ez ez is
ez is abszolút
szubjektív hogy hogy milyen országban
élő
embernek mi mi milyen fokú szabadsága
van a mai világban ugye itt mi
magyarországon egy viszonylag szabad
társadalmi rendszerben élünk de nagyon
sok országban a a világon más a helyzet
és hogy nekik a a mai nap is
mai nap is nagy segítséget nyújt az hogy
olyan pénzzel tudnak
fizetni akárgymásnak vagy vagy külföldre
vagy akárhova hogy hogy azt senki nem
tudja megtiltani nekik és
és egy és egy jobb és egy jobb élet
reménye
lényegében talán tömören
ezt jól kifejezi az a az a szlogen hogy
fix the money fix the world tehát van ez
a bitcoinos
slogen mert ugye ki akarná
megváltoztatni a világot jobb irányba és
kicsit jobbá tenni a világot de hát
egyedül ehhez mind kicsik vagyunk
viszont hogyha a pénzügyi
rendszer sikerül egy
kicsit jobbá tenni
igazságosabbá decentralizált
[Zene]
abbá sokan azt mondják
és én is ezt vallom meg szerintem ti is
valamennyire hogy hogy ez egy olyan út
ami amin keresztül tényleg el lehet érni
valamilyen változást a
világban mit gondoltok igen hát nekem is
ezt jelentette legelőször először ugye
az ember azt veszi észre hogy van ez a
bitcoin és hogy hú hogy ez egys egyre
drágább meg néha bezuhan és akkor az
emberek mint amire legérzékenyebbek ugye
a pénztárcájukra sokan meg hát ki ne
vallaná be
magának először azt látják hogy hú ez
valami nagyon kitűnő pénzgyártó dolog
valami mágikus internetes pénz amit ami
engem majd gazdaggá tesz biztos vagyok
benne hogy nagyon sokan azért jöttek a
bitcoinba mert ez ez ez ezt az ígéretet
szerették volna saját magukan
megtapasztalni ezt aki nem mondott
ígéretet ugye a bitcoin azonban nem ígér
semmi ilyet
de ezt majd csak később tanulja meg az
ember amikor már elmélyül benne és
észreveszi azokat az aspektusokat amit
amit a bitcoin kínál ugye a
szabadságot kifejezést az igazságot a
korruptálhatatlanságot meg még millió
tulajdonsága van és millió case tehát
amit olyan példál is mostj szeretnénk
nektek bemutatni hogy nem csak mi
beszélünk itt hanem más meghívottak is
elmondják az a tapasztalatukat de
visszatérve erre hogy igen itt
magyarországon azért nem vagyunk olyan
rossz
helyzetbe mint a harmadik világ
országaib akik rákényszerülnek a bitcoin
használatára hiszen ezt nem tudják
betiltani az államok ez egy olyan
instrumentum amivel tudnak megtakarítani
nem tehát ez ez végre egy olyan dolog
amit valóban a tulajdonokban tudhatnak
ezeket a dolgokat az ember évek alatt
illetve hónapok alatt megtanulja a
bitcoinban mint ahogy az velem is meg
biztos veletek is volt ugye először
mindig csak az egyik oldalát látjuk az
érmnek aztán meglátjuk azt is hogy ez mi
mindenre jó
még most pedig már ott tartunk hogy a
bitcoin az egy rettegett pénz a pénzügyi
világban hiszen rettegnek tőle a bankár
rettegnek tőle a nemzeti bank központi
bankárai mert ez egy alternatívát ad az
emberiségnek egy olyat ami még eddig nem
volt tehát most már végre
tranzaktálhatunk nem csak a császár
pénzében hanem az emberek pénzében is
ami egy értéktartó kiszámítható
pénz ennél jobb nem kell és ennél jobb
lövése szerintem az emberiségnek nem
lesz ahhoz hogy visszakapja azt a
szabadságot ami régen megillett
de hát m nem akarok most ilen mély
filozófiábaó elvinni csak csak számomra
ez volt ami nagyon megfogott benne
mindamellett természetesen hogy hozta a
number go up technológiát folyamatosan
ezt majd persze kifejtjük hogy ez mit is
jelent szóval hát így röviden
összefoglalva nagyon sokrétű dolog
mindenkinek mást jelent de de mondom
nekem leginkább ezt a szabadságot és a
függetlenséget jelentette eddig és és
amit te is mondtál opt hogy
rendkívül rendkívül nagy segítség a
világ minden tárébő embereknek
tehát akik ezt tudják
használni sokan akik találkoznak a
bitcoinnal az há sokszor az egyik egyik
dolog ami ami kapcsán hallanak róla vagy
ami megfogja őket hogy megy fel az
értéke
ami kicsit gyanú elsőre hogy hát mi az
hogy csak úgy megy fel az
értéke de ugyanakkor vonzó is és tényleg
sokakat ez vonsz
be ezt nincs mit ezzen nincs mit tehát
nincs mit tagadjunk és hát ki szeretni
hogy
valami olyat vásárol ami aztán egy év
múlva többet
ér tehát ezért mondom hogy
hogy hogy fontos az az aspektusa hogy
megtakarít
s persze van mikor lemegy de hát akkor
lemegy
a akik nem annyira elkötelezettek vagy
nem annyira ássák bele magukat akkor
ilyenkor megijednek és mikor jól lement
akkor aztán eladják
és jó eséllyel a következő ciklusba újra
beszállnak és akkor már
tapasztaltabb
tapasztaltabban
dörzsöltebben ben maradnak és utána
túllépnek ezen hogy igazából a bitcoin
sokkal több mint mint az hogy
valamiminek megy fel az árfolyama
időnként gyorsabban időnként kicsit
visszamegy de hosszú távon megbízhatóan
stabilan megy
fel hogyha az ember már egy ideje így
gondolkodik és így tekint rá akkor az ad
egyfajta megnyugvást igen tehát
biztonság zetet hogy lehet háború lehet
infláció én tudom hogy
valamennyi megtakarításon bitcoinban van
és azt nem veheti el senki tehát ez egy
ilyen kis szabadság
és magabiztossági elzetet tud adni az
embernek én is mikor először vásároltam
bitcoint utána nem mertem csak így k kis
pénzért vásároltam hogy kipróbáljam de
de azt mondtam hogy hát nem fog
ebbe nagyobb pénzt tenni mert hát ki
tudja hogy milyen ilyen internetes játék
most nem akarom én a
a nehéz
munkával sok idővel megszerzett kis
megtakarításomból ilyen kaszinóba tenni
aztán ki tudja egyszer csak elveszlik
hát nem nem
úgyhogy el kellett
elni jó sok időnek amíg annyi bizalmat
megszavaztam bitcoinnak persze ezalatt
az idő alatt is érdekelt meg követtem
meg tanultam
róla persze utólag az ember ilyenkor
bánja hogy
á miért nem akkor vettem mert akkor már
nem itt lennék hanem nem tudom
a valamilyen melegebb
éghajlaton de ugyanakkor ez ez a tanulás
része
illetve még itt hozzátenném hogy ha már
így szépen elragadom a mikrofont hogy
ugyanakkor azért én is azon is néha
szoktam gondolkodni hogy de mi van akkor
hogyha mégis
valamiért bitcoin téren valami óriási
katasztrófa történik amitől
mondjuk
elértékteleníik a bitcoin egyik napról a
másikra hát nem örülnénk neki az biztos
viszont viszont én úgy vagyok vele hogy
nem is lenne a világvége
számomra
mert van hol lakjak a családommal van
vannak olyan van olyan tudásom
ami amiből
tudokp kenyérre napi kenyérre való pénzt
keresni úgyhogy az se lenne a világ vége
és ezek alatt az évek alatt amíg a
bitcoinnal foglalkoztam rengeteget
tanultam ami meg szintén megmarad nekem
hm igen
ettől függetlenül nem sok esélyt adot
neki hogy hogy megszűnjön a bitcoin
igen és
é sok sok tehát igazából az vezér el hog
hogy hogy bízom benne hogy a bitcoin
egyre többen fogják használni egyre
jobban be fog egyre több helyen be fejt
ki majd pozitív
hatást és alapvetően optimista vagyok a
bitcoin jövőjével
kapcsolatban király
szerintem igen amit mondtál hogy hogy
nem dőlne össze a világ vagy hogy fogalm
aztán ugye hogyha mondjuk bezuhanna a
bitcoin anyagilag én is így vagyok vele
tehát biztos hogy nem esne jól hogyha az
az összes érték amit amit most már
belefektettem az mondjuk lenullázódna de
de igen tovább tudnék menni nek nekem
lelkileg meg valahogy a a a jövőképem
szempontjából lenne majd hogy nem a
világ vége tehát szerintem szerintem
annyira annyira jót yan hat a a
különböző dolgaira az emberi
társadalomnak a bitcoin
hogy hogy én azt nem tudom elképzelni
hogy hogyha nem lenne a bitcoin akkor
akkor optimista lennék igen mert fogalam
sincs akkor akkor merre fele menne a
világ de így hogy így hogy van így meg
így meg tényleg abszolút bizakodó vagyok
hogy hogy van egy pozitív alternatíva
ami felé tudunk menni hogyha hogyha
sokan teszünk érte és úgy látom hogy ez
működik is ugyanakkor meg igen tehát
hogy ez is fontos üzenet talán így a
bitcoinról hogy hogy ez nem nem magától
old meg dolgokat ugye ahogy ahogy
jutaltál erre a fix the money fix the
worldre amit sokat mondunk így a bitcoin
világban ezt szokták kritizálni úgy hogy
jaj tényleg azt hiszek hogy majd ez
mindent megold és hogy nem nem hisszük
azt hogy a bitcoin oldja meg hanem hogy
a bitcoin egy eszköz mi mi pedig egy
csomó ember vagyunk
világszerte most már sok-sok millióan
akik meg teszünk azért hogy a hogy a
bitcoin segítségével meg azon keresztül
meg tudjanak valósítulni olyan olyan
megújuló meg újszerű folyamatok
és technológiák meg mi mi egyéb
összefogások
újszerű kezdeményezések akármi hogy hogy
hogy hogy hogy tényleg egy egy egy jobb
világot építünk sokszor soksz
örönzetlenül önkéntesen és és szerintem
ez egy ez egy nagyszerű dolog és és ha
ez ez ezt ezt ugye kirántaná alólunk
mondjuk egy egy bezuhanása a bitcoin
árfolyamának akkor akkor akkor
valószínűleg ettől fognék inkább padlót
mint mint attól hogy hogy na akkor most
az összes bitcoinba pakolászott pénzem
az az értéket veszítette de én is azt
azt látom pláne az utóbbi hónapokban
egy-két évben hogy hogy egyre egyre
kisebb ennek a az esélye hogy hogy hogy
ez történjen mert egyszerűen egyre több
ember látja azt hogy azt hogy tényleg ez
ez egy alapvetően jó dolog egy
alapvetően
megtámadhatatlan leállíthatatlan
meackelhetetlen dolog tehát ez ez is
adja ugye egyrészt a pénzügyileg is a a
bitcoin értékét hogy egyre többen
érezzük azt hogy hogy igen ebben érdemes
úgy úgy megtakarítani hogy hogy ott
benne tartjuk a a pénzünket az az
értékünket akkor is ha mondjuk
80%-át elveszti az értéke egyik napról a
másikra mert mert mert bízunk benne és
tudjuk azt hogy na inn innen is föl fog
kapaszkodni és akkor veszünk még a a
mélyponton is
igen de mondjuk ehhez azért érteni kell
azt hogy mi van mögötte tehát kell egy
kis technológiai tudás amire az ember
azért szert tesz hiszen senki nem úgy
fektet be vagy takarít meg hogy fogalma
sincs arról hogy mibe mibe tette illetve
aki így így jár el az az előbb-utóbb
rosszul jár mert
mert sokszor ugye az ilyen családsok
áldozatai lehet és erre külön íy
kitérnék hogy a ez a podcast amit mi itt
próbálunk összehozni ez kifejezetten
csak a bitcoinról és annak hatásairól
fog szólni tehát semmi iféle egyéb
kripto dologgal biztos hogy nem fogunk
foglalkozni sem grafikonokat nem
rajzolni sem kereskedési tippeket adni
hiszen ez a teljes filozófiájától messze
áll ennek a rendszernek
tehát ez egy decentralizált rendszer nem
lehet csak úgy lelőni nincsen feje aki
félrevinnié ez rengeteg nód rengeteg
ember közös munkájából áll össze na
persze pedig a
kódból
ami amit ami exakctt tehát mindenképpen
ugyanaz fut nem lehet vel mit
tenni ezáltal nyilván az emberek amikor
először találkoznak vele mindig csak
ezeket hallják hogy hú megy föl meg
bezuhan meg eltemettjük már megint már
nem is tudom hány temetése volt vagy
4500 ami íy a médiában megjelent de
érdekes mindig mindig egy nagyobb össz
ről esik kisebbre tehát hogy hogy
mondjam a monotinitása az az azt az ha
még így is úgy is de megvan ugye bukik
20-ról 10-re aztán 100-ról
200-ra meg meg 200z-ről 3005-re meg
69000-ről 15000-re és akkor most
50000nél állunk vagy hát ki tudja már
mennyi meg mennyi lesz de mondom ez csak
a fiátban kifejezett értéke ez ez idővel
szerintem így senkit annyira nem érdekel
persze jól esik meg minden de ami
mögötte van az az a lényeg az hogy végre
van a teljesen korrupt pénzügyi rendszer
ellen egy tökéletesen működő átlátható
mindenki által ellenőrizhető rendszer
ami igazságos és abból egy van és ez
benne nagyszerű hogy mindenki számára
elérhető nincs kizárba belőle senki
bárki futtathatja a szoftvert nála is
ugyanez ugyanez fog történni vele
nem tudom mit m mondhatnék még erről
hogy
sokan kötnek bele abba hogy hú most
ilyen nagy árfolyamon vagyis ilyen magas
árfolyamon már nem tud hozzájutni és
nagyon sokan azt mondják hogy milyen
igazságtalan volt ez is hogy ő bizony
csak most értesült róla vagy
félrevezette a sajt és akkor ő most nem
fog tudni már ebbe belépni mert elkésett
nagyon sokan vannak így ezzel de amit te
is mondtál
ez a pár millió szám mondjuk én már úgy
hallottam hogy ilyen 100-200 millió
körül van az aki a bitcoinnal
kontaktusba keveredett tehát hogy vagy
van neki vagy valamilyen módon használja
a létszáma az embereknek itt itt a
bolygónkon persze lehet hogy ez nem
valid ez a szám de de azért érezhetően
nagyon sokan tudnak róla köztudatba
pedig már teljesen
beépült
nyugodtan szó szólj hozzá te is nem
akarok lehet hogy ma én ilyen mém
aranyköpéseket fogok állandóan bedobni
de ezek jak a
kezemen
mindig szoktuk mondani hogy még nagyon
az elején vagyunk ja és ahogy telnek az
évek még mindig nagyon az elején vagyunk
vagyis sokan használják egyre többen de
még mindig nagyon kevesen ja
illetve a amit a még
mondtál
van egy ilyen is hogy mindenki azon az
áron veszi meg a bitcoinját ahol amit
megérdemel
ugye van aki sokáig tiltakozik és csak
később adja be a
derekát nyilván aki aki nagyon nagyon az
elején került a közelébe
és akkor olcsón vett és hamar
kapcsolódott be ahhoz egy kis szerencse
is kellett de hát tehát ez ez ez ilyen
viszont viszont a bitcoinhoz kell egy
adag szerénység és alázat is szerintem
legalábbis meg kell tanulni
mert sokan mikor először találkoznak
vele akkor akkor tú szkeptikusak leírják
ami egy természetes emberi reakció és
ahogy ha ha
utána utána tanulsz még olvasó róla
belemélyedsz
akkor el kell be kell vallani magadnak
hogy hát nem nem jól gondoltad az elején
és sokan ezt sokaknak ez nehezükre esik
igen aki meg úgy áll hozzá hogy na most
én ebből jól meggazdagzom hát az nem fog
az nem fog tehát azért mondom hogy kell
egy kell egy adag lázat hogy ahogy
szokták
mondani
neked van szükséged a bitcoinra de a
bitcoinnak nincs szüksége rád
igen hm hát igen ez az eg harca vagyis
hát az ego elleni harc nagyon sokan
tényleg azért nem mennek be mert nem
tudják
legyőzni az egjukat és ugye vannak van
egy-két ismertebb
ember aki aki nagyon állandóan
kritizálja a bitcoint tehát nem bitcoin
párti és már csak azért mert egy ideje
ezt ezt az
álláspontot
képviseli nem tud ebből kitörni és rá
van kényszerülve hogy megvédje a
véleményét és hát olyan szinten
hogy hogy néha már ilyen közröhely
tárgyává válnak a bitcoinos k
körökben példán gondolkodom hát a az
egyik példa a péter if aki ilyen nagy
arany arany
hívő mert ugye a bitcoint szokták
digitális aranynak is
nevezni jog jog joggal mert hogy a
bitcoinnak az értéktárló szerepe az egy
fontos ugyanúgy mint az
aranynál csak más szempontból meg sokkal
sokkal
modernebb sokkal könnyebben
transanzaktálható hordozható
felosztható
szóval a péter sí például egy olyan aki
aki már már n ilen paródia
szinten állandóan mondja hogy igen mert
most lement a bitcoin bezeg az arany
felment egy 4gyed
százalk-ot ja de vanak ő az akinek
a bocsánat csak szóval hog vannak neves
közgazdászok is
ugye van a a safedinnek aki még a könyvé
előszavát írta a
de ne nem jut eszembe most a
neve na mindegy szóval szóval vannak
ilyen emberek
is de van sok olyan példa amikor meg
valakinek megváltozik a véleménye és
úgymond átáll a jó
oldalra sosem késő egyébként még a
mondani valothoz annyit hogy a pet
shiftnek a fia pedig egy megrögzött
bitcoiner ha jól tudom vagy hát nem is
tudom hogy annyira megrögzötte de
például nagyon nagyon jó posztokat
szokott kitenni így a apja ellen mi
tehát így néha válaszol neki és az egész
egy ilyen nagyon komikus jelenet ugye a
generációs különbségeket mutatja de
ettől függetlenül persze vannak olyanok
akik megértették a bitcoin üzenetét és
befogadják és ebből a az életkorból
vannak közben nekem az a az jutott
eszembe az a kérdés amit feltennék
nektek
hogy ti mennyire szoktátok érezni azt a
késztetést hogy mindenkit megpróbáljátok
meggyőzni a környezetetekből és
átadjátok azt a amit ti gondoltok a
bitcoinról és hogy ezt hogy
kezelitek jó kérdés h
árpi hát én nagyon gyakran érzem ezt a
ugye a családtagjaimmal ismerő
immel abszolút visszafogom magam tehát
úgy vagyok vele hogy nem nem akarom ezt
folyton az orruk alá dörgölni ha valaki
rákérdez hogy na mi van a bitcoinoddal
akármi akkor akkor egy kicsit belemegyek
de de így magamtól nem szoktam
rendszeresen ezzel traktálni őket
párneem azzal hogy na akkor most
vettél-e már vegyél már
akármi akinél érzem igen hogy nyitott és
kérdez akkor akkor vele szívesen
beszélget ek erről de de amúgy így nem
nem szoktam nyomulni
ugyanakkor meg mivel nagyon erős a
kéztetésem arra hogy erről úgymond
prédikáljak ezért megkerestem így az
évek alatt azt a formát amiben így ki
tudom ezt így adni magamból és például a
facebook profilomon ott így tolom
1zerrel amikor írni van kedvem róla
akkor akkor írok amikor valami videót
akarok megosztani akkor azt tolom
illetve
illetve igen néha
szoktam cikket fordítani vagy írni
amiben szintén azt érzem hogy na akkor
én most valamit teszek azért hogy több
emberhez
eljuthasson magyar nyelven ez mert
sajnos magyar nyelven szerintem nagyon
kevés még a a
minőségi bitcoin információ ugye nagyon
sokszor elferdül és és inkább a a a
mindenféle kókról esik szó meg hogy most
akkor mibe érdemes beszállni be meg meg
mibe nem de hogy de hogy ez a ez a ez a
ez a nemes nemes küldetés ami ami a a a
bitcoin mögött ott van ez ugye a többi
kripto mögött nincsen tehát ez számomra
egy
érzékeny terület és ezért tartom
fontosnak igen hogy a minőségi bitcoin
tartalom magyar nyelven minél többet
hangozzon el és hát többek közt ezért is
vagyunk mi most itt meg ugye ezért ezért
ismerjük egymást mert mert elkezdtünk
ugye mindannyian ebben motoszkálni hogy
na most keressük meg a a hasonlóan
gondolkodó magyar arcokat és így így
ismertük mi egymást meg nem olyan régen
és és tök jó hogy hogy most eljutottunk
ide ami ami egy szintén egy régi álmom
meg tervem hogy hogy na hogy így ki így
arccal hanggal így így bevállalom így a
a a azok elől akik ez ez ez iránt
érdeklődnek hogy hogy hogy én mit
gondolok így a bitcoinról és és tök jó
hogy most nem egyedül dumálok erről
hanem így kvázi beszélgetünk
igen ez a hogy mennyire promózod meg
tolod másoknak ez ez idővel szerintem ez
a lelkesedésed így csökken mert látod
hogy mindenki hülyének néz vagy
valamiféle hát ja agyament embernek
aztán rájösz hogy igazából még lehet
hogy az is vagy erre mondják hogy h more
cra vagyis hogy minél többet tudsz annál
őrültebbnek tűnsz vagy látszol hát nálam
is így volt hogy az elején amikor ez
leesett hogy tulajdonképpen mi is ez
pontosan elolvastam a saföinnek a
sföusnak a közgazdásznak amit te is
említettél a könyvét akkor még
letölthető volt ingyenesen bár szerintem
ő még mindig megengedi hogy letöltsük és
használjuk és olvassuk a könyvet na most
ez a könyv akkoraös összefoglaló erővel
bírt és annyira jól meg volt írva vagy
meg is van írva hogy hogy teljesen
rendszerbe szedi mindazt az alapot ami
szükséges ahhoz hogy az ember ezt
megértse én akkor úgy gondoltam hogy hú
hát ezt ki kell adni mert ez egy óriási
bestseller lesz itthon és
megrökönyödésemre akkor szembesültem
azzal hogy bizony ennek már van kiadója
úgyhogy ezt nem fogjuk tudni kiadni de
nem baj ha viszont már kiadták akkor
kapható és ha kapható akkor én ebből
veszek úgyhogy én a kiadónak írtam és
vettem szerintem egy 30-40 darabot amit
így így egyből szét is szórtam így az
ismerőseim között hogy na srácok ezt el
kell olvasni mert különben teljesen
lemaradtok és kimaradtak ebből a
fantasztikus dologból az igen igen én
nagyon nyomtam tényleg az elmúlt pár
évben már annyira nem mert hogy mondjam
egy kicsit szelektívvé váltam nem
mindenki befogadó nem akarok én lenni a
az mlmes fickó mert ez kábé ilyen most
nem mondom a nevét de körülbelül ilyen
tudjátok miről beszélek amikor így
egymás alá tagozódnak ezek az ügynökök
és akkor próbálnak eladni kenőcsöt meg
mindenféle gyógynövényes cuccot na
mondom nem én akarok az lenni akit ezzel
azonosítanak mert ez nem az én csak
mindössze a messenger az üzenet a
hírnök szeretnék lenni abb hogy hogy
hogy itt van fiúk lányok olvassátok el
nézzétek meg értsétek meg ha a white
paper nektek túl magas vagy nincs rá
időtök na mindegy lényeg az hogy egy
csomó könyvet szórtam meg térítettem
embereket volt aki fogékony volt rá egy
páran akár mondható hogy bitcoinerek is
lettek hiszen azóta így figyelik
illetve elsajátították azt a knowhowt
ugye itt a
személyes hogy van ez magyarul tehát
hogy saját maguknak tartják gold
storage-ban
tehát
nem törzsdéken
tárolják aztán évek alatt ez ez így
esett ez a lelkesedésem mert mondom vagy
elfogytak körülöttem az emberek vagy
konstatálták hogy jó ez egy idióta és
akkor majd kinövi de nem így lett meg a
hogy mondjam az élek engem igazoltak
tényleg egyre inkább érezni a hatásait a
a félrement gazdaságnak és az erre
megoldást kínáló bitcoinnak tehát amikor
a bitcoint megértettem azelőtt én nagy
szószólója voltam az
inflációellenességnek ugye egy
könyvelőiradát vezettem több mint 10
évig és minden ügyfélnek elmondtam hogy
hú ilyen adó olyan adó amolyan adó van
de az egyiket a legfontosabbat azt
kiemelném az az
infláció és de hát ez még a 2000-es évek
közepe fele volt vagy 2010 elején és
utána ugye jött a bitcoin és
utána tehát meg megvolt az elixír erre a
problémára tehát onnantól nem is kellett
tovább menni nem kellett most shitcoint
mondok de egyébb kriptókbaan elmenni
mert azok nem kináltak megoldást erre
egyedül a bitcoin volt az hát de most
kinek meséljem már el tehát milyen
platformot találjunk és amit ápi te is
mondtál hogy tök jó hogy elindítottuk
ezt a podcastot mert így talán eltalál
olyan emberekhez akik akiket ez érdekel
és
szeretnének információt szerezni magyar
nyelven erről hogy mi ez olyan
olyanoktól akik akik ebben vannak ebben
élnek még az is lehet hogy olyan
ismerőseink is megnézik akik ugye
akikről nem tudjuk hogy megnézik és nem
ciki befogadni vagy vagy csak
meghallgatni b b b igen amúgy nekem az a
tapasztalatom
hogy nagyon nehéz előre kitalálni hogy
ki az aki fogékony leszel ki az aki nem
és sokszor nem az akiről gondolod hát
néha így érik az az ember
meglepetések én magam példájából meg aki
más másokkal így beszéltem meg olvastam
vagy hallottam
általában mindenkinek egy hosszabb
időszak az amikor egyre jobban
belemélyed a a bitcoinba és ez egy
viszony tehát egy hosszabb ez egy
folyamat egy tanulási
folyamat van akinek van egy ilyen egyik
pillanatról a már sra úgymond ilyen
megvilágosodás
élménye nekem ez annyira nem volt
tényleg inkább így így több lépésbe
jött de amikor úgy tényleg rádöbben az
ember hogy ú hát ez ez ez ez sokkal több
mint egy digitális vizetű eszköz hanem
hanem ez
tényleg tényleg sokkal több és tehát
mikor megvilágosodik úgymond akkor akkor
van ez a nagy késztetés hogy hát ezt
mindenkinek el kell magyarázzam mert hát
ez tényleg egy akkora világra szóló igen
dolog aztán valóban idővel ez egy kicsit
ez a lelkesedés megcsppan mikor mikor
nem
annyira nem mindenhol
fogadó fülekre találsz ahogy
gondolod én én nem vagyok annyira
nyomulós típus meg nem vagyok annyira a
társaság középpontjában sokszor úgyhogy
annyira nem vagyok én se ilyen erőszakos
ilyen meggyőző típus de de azért minden
alkalmat így meg fel használok arra
hogy hogy így egy kicsit így megfelelő
időpontokba egy-egy
pozitív mondattal
[Zene]
példával kicsit úgy ott ott legyen a
kép meg igazából arra jöttem rá hogy ez
a meggyőzés hogy most ez elmagyarázom
hogy ez milyen jó így általában meg
milyen jó így a világnak meg milyen jó
lesz neked
ez hát ez vagy működik vagy nem a leg
viszont ami talán hatékony vagy hatásos
hogyha a saját
példáddal tehát látják rajt tudják rólad
mert már ismernek hogy igen ez a
bitcoinos csávó és
és nem azt látják ró rajtad hogy egyre
stresszesebb vagy és egyre kevesebb
pénzed van hanem pont az el zőjét vagy
esetleg elérsz olyan dolgokat amit
azelőtt nem
úgyhogy talán ez ez ennek lehet
ilyen nagyobb hatása
beszélgettünk kicsit általánosan itt a
bitcoinban
rejlő erőben és hogy mi miket képes
megváltoztatni a bitcoin
de eszembe jutott hogy érdemes egy-két
konkrétumot megemlíteni
egyik dolog én azt vettem észre magamon
az évek során
hogy korábban se voltam az a nagy
pénzszóró költekező
típus de hát nem is fogtam meg minden
garazst hanem azért amire szükség volt
meg amire úgy éreztem hogy ez
megengedhetem magamnak az arra azért nem
sajnáltam a pénzt viszont a ha
bitcoinban kezd el gondolkodni az
ember és arra gondol
hogy hát biztos kell ez nekem ez a
nagyobb kiadás mert lehet hogy két év
múlva ez dupláját éri hogyha bitcoinba
tartom és biztos hogy lecseréljem ezt az
autómat nem ér rá ez kicsit
később és azt látom hogy
[Zene]
ez hogy ez egy
ilyen jobban meggondolja az ember hogy
tényleg szükségenem van erre és kevesebb
kevesebbet költ olyan dolgokra amire úgy
igazából nem is olyan lényeges az
életében és egy idő után jobban látom
másokon akik az úgymond megszokott
elfogadott
életvitelt élik hogy dolgoznak pénzt
keresnek
elköltik és igazából nem jutnak előrébb
de élénkítik a
gazdaságot élénkítik az gazdaságot igen
te meg te meg rongálod te meg igen
megtakarít tehát amit így az ember amit
az ember így olvas elméletbe mikor így
megtapasztalja saját magán
akkor akkor sokkal jobban megérti
hogy hogyha infláció van
akkor főleg ugye most itt nálunk
magyarországon is viszonylag magasabb
infláció volt akkor persze hogy azt
mondja az ember hogy ó hát megveszem
most miért tartsam a
pénz pénzben a miért tartsam a pénzemet
mikor vesz az értékéből tehát igazából
eléggé megdöbbentő hogy most az utóbbi
két évben a forint értékenek a harmada
eltűnt hüüm azért az elég sok ja ez a
hivatalos adat és emlékszem
hogy
2021 környékén
mikor legalábbis bitcoinos körökben
ahonnan eléggé tájékozódom én vagy sokat
tájékozódom bitcoinos körökből ott már
nagyon sokat lehetett arról olvasni
hogy
hogy ez a sok gazdasági élénkítés amit
amit végrehajtottak azért ez ez
inflációhoz fog vezetni a
hivatalos
hangok azok ilyen abban az időben még
azt mondták á nem lesz itt infláció nem
lesz itt infláció tudjuk mit csinálunk
utána mikor először megjelentek az
inflációjelek akkor pedig átváltottak
arra hogy hát igen lett egy kis infláció
de nem olyan nagy baj az és
kontrolláljuk ez csak egy ilyen rövid
időszakos dolog lesz persze a
bitcoinosok
meg csak úgy vigyorogtak maguk persze
időszakos mint a marad mint a szovjet
csapatok bevonulása de lát vissuhant az
infláció leszorít hát igen de azért volt
egy volt egy elég nagy pukli hát meg
lesz is meg lesz is igen de persze most
a hivatalos azt hogy ezzel most túl
voltunk mert ez csak a x meg y miatt van
meg az energiaárak egy kicsit felmentek
de az is csak időszakos meg éppen most
háború van de vissza fog szépen menni
minden ja holott ezek csak rügyek és
igazából nem ezek okozzák az
inflációt bizony
ég erről az jut eszembe amikor barátaim
ismerőseim erről beszélgettek hogy hogy
akkor most ugye a mi miután kirobbant ez
a ez a háború a ugye a ruszkik meg
ukrajna között és hogy és hogy emiatt
van az infláció és hogy és hogy egy
percig mély levegőt vettem és így
mondtam neki hogy gyerekek ez pont
fordító van tehát hogy a háborút az az
az pont pont az okozza már nem effektív
az infláció de hogy ez a ez a gazdasági
rendszer az az óatatlanul óatatlanul
háború azodat mondjuk ebbe bonyolult
aztán persze belemenni hogy ez miért van
de hogy de hogy igen eszméletlen ezt így
megfigyelni hogy aki aki mondjuk a a
hagyományos pénzekre
épülő rendszerben gondolkodik meg ugye
nem igazán néz utána annak hogy hogy
hogy értéktelenedik kell és miért
egyáltalán a fiat pénz az az nagyon sok
mindent
másképp gondol a világról mert mert
egyszerűen más információknak van vagy
nincs a a
birtokában hát ja ti mennyire érzitek
másképp gondolkodónak magatokat mint
mondjuk a a szűken vett környezetetek
vagy már mindenkit megtérítettetek
á azért messze messze nem hát hát én úgy
gondolom hogy szerintem én mindig is
másképp gondolkodtam ezekbe a dolgokba
mindig is kicsit kilógtam a sorból de az
csak azért volt mert megkérdőjeleztem
mindent tehát a kritikus gondolkodás már
nagyon régóta jelen van az életemben
talán úgy indult hogy egyszer feltettem
magamnak a kérdést hog mi lenne hogyha
egy kicsit nem hallgatnék rádiót az
autóban és és gondolkodnék helyette és
akkor ez így így bejött és mondom egy
hét eltelt tök jó 10 tisztán tudok
gondolkodni nincs tele zajjal a fejem
ugyanezt eljátszottam a tévével is hát
ennek már több mint 20 éve talán már 25
is és így így teljesen más gondolkodást
tudtam
elsajátítani tehát nem az aktuális
dolgot meg az aktuális dolgon kattogok
hogy mondjuk nyerte- a barsa vagy a
fradi vagy a vagy ki ki mit mondott a
sárok közül emiatt sajnos egyet sem
ismerek annyira az nem bánom viszont
cserébe tudok úgy gondolkodni
hogy nem ezeken a napi dolgokon tehát és
és amikor a bitcoinnal találkoztam az
tetszett meg még ebbe hogy hogy végre
van egy közeg ami ami hasonlóan
gondolkodik mint én és amikor
podcastokon találkoztam olyan emberekkel
akik akik ezek
a külön kritikusan gondolkodó emberek és
velük egyezik a gondolkodásmódon
ugyanazokat a következtetéseket fog
mondjuk le akkor esett le hogy igazából
ez lenne a normális és sajnos az ami a
normális az az
extrém tehát ez a napról napra érünk
este meg vasorázunk a tévéből reggel is
reggel a rádióból és akkor ezt mint a
papagály így előadjuk napközben
ugye ilyen esetekben nem figyelünk oda
az inflációra mert nem érdekel minket
hiszen elmagyarázzák nekünk hogy ez
amúgy sincs meg ha van is akkor sem az
de ha mégis látjuk akkor az sokkal
kisebb meg amúgy se marad meg nem is
volt de amúgy meg egy kicsi kell aztán
egy kicsi kell de azt hogy mennyi azt
majd kitalálják mások meg amúgy ez a 2%
célnak így jó de miért azt nem tudja
megmondani senki de nem baj ne menjünk
messzire mert itt országon belül volt
egyszer egy úgynevezett pengő nevű dolog
nem tudom hogy erről valaki
hallott hogy mi lett a vége ennek a
pengő nevű pénznek talán még mi vagyunk
ebben a rekorderek nem nem biztos lehet
hogy már venezuela
beelőzött de ha jól tudom nálunk volt
eddig a legmagasabb volt valami két
milliárd mí pengős vagy nem tudom mi
volt a infcia hát igen én is én is még
fel tudom idézni amikor a nagy apám
zongoráján láttam ilyen ilyen 1zer meg
milliárd pengős papírpénzeket össze
pakolva ilyen alátétnek használva nem
mintha olyan
öreg lennék csak hogy meg meghagyták ezt
emlékezető emlékeztetőül hogy azért a
papírpénz illetve itt ez
a hogy mondjam hogy mondjam ezt jól
tehát az állami monopóliumban lévő
pénzzek mindig erre a sorsa jutnak
vagyis hát azt
tudjuk történelem folyamán volt már egy
pár ilyen helyzet meg még lesz is é
honnan kanyarodtunk ide elvesztettem a f
nem tudom de talán oda érdemes
még a logikai vonalad mentén menni hogy
ugye most pláne hogy törvényszerű hogy
el értéktelen ennek a fiatpénzek mert
ugye amit szintén nagyon sokan nem
tudnak hogy
1971 óta gyakorlatilag egyik fiat pénz
mögött sincsen semmiféle fedezet tehát a
ugye előtte a a dollár mögött volt
aranyfedezet és a többi a többi fiat
valutát az usa dollárhoz
kötötték úgymond de hogy ez ez 71-ben ez
teljesen megszűnt és azóta azóta fiat
pénzek mögött amit ugye ma általánosan
elfogadunk mint fizetőeszköz
gyakorlatilag nincs fedezet ezen szoktam
röhögni úgymond kínonban amikor amikor
ugye a média azzal jön hogy a kriptók
mögött meg a bitcoin mögött nincs semmi
fedezet hogy hogy mi miről is beszélünk
amikor ugye mi mindannyian tudjuk hogy a
bitcoin mögött ott van az az
energiafedezet ugye amit a a
bányászásába fektetnek a a bányászgépek
de hogy de hogy gyakorlatilag a a fiatal
uta mögött meg semmi hát ott meg az
amerikaiő erről a média az semmit nem
kommunikál
igen hogy mit mondtál bocsi amerikáan
hát a a ugye az usd mögött az amerikai
hadsereg van tát a császár pénze most
jelenleg az amerikai dollár aztán hogyha
nem tetszik akkor eljönnek és
elmagyarázzák hogy miért is abba kell
megfizetni az
adósságszolgálatot hát igen
gyakorlatilag az erőszakkal tartják fenn
az usa dollár értékét ebből kezd elege
lenni ugye a a világ másik felének
igen és ők próbálnak ilyen ilyen j
jelenlegi
eszközökkel mögé állni ugye itt vannak a
brix országok kezdeményezései hogy
egymás között saját devizát használnak
elszám molásra de hát ugye azért hallani
ezt azt hogy több fél nem veti el nem
veti meg a bitcoinban való fizetést sem
újabban meg úgy tudom ott leginkább a
kínai hűant tolják nem igen igen ott ott
azt meg a rubelt ugye az orosz olajgáz
szállításokért de hát
h van még hova fejlődni
de legalább már felismerték hogy ugye az
amerikai dollár készletei végtelenek
tehát annyit nyomtat a fed amennyit nem
szégyel meg fog is
hiszen nem tudják magukat szabályozni
másképp tehát
nincsen nincs egy olyan mechanizmus ami
ezt leállítaná tehát a spending vagyis a
költés az mindig több lesz mint a
bevétel
igen ugye a a mai világrendszerben
amerika a legerősebb gazdaság és
sikerült kialakítaniuk azt a úgy az
erőviszonyokat hogy sok gazdaság tőlük
függ
vagy pontosabban a a a dollárra alapszik
a a világkereskedelem és
a
a sok sok ország dollárban van
eladósodva ezért nekik szükségük van
dollárra hogy törleszék a fizeté tehát
az megkerülhetetlen hogy amerika
legerősebb
gazdaság ezt csak így feltételezem de
valószínű amerika az az ország aminek a
költségvetése összegszerűen a legnagyobb
az összes ország k
közül de például azt kevesen tudják hogy
a usa gdp arányos adóssága már több mint
120% fölött van ami döbbenetes
döbbenetes összeg és ugye most az utóbbi
években utóbbi időszakban maga magasabb
a kamatszint ezért az az összeg amit a
gdp 120%-ra kit tevő adósságuk
finanszírozására tehát kamataira
költenek az megint egy brutál nagy
összeg most már több mint amennyit a
amerika hadseregére költ ami pedig
szintén körülbelül az eg az egyik
legerősebb tehát a legerősebb
hadsereg tehát ezek ilyen felfoghatatlan
arányok
és ez a adósságra alapuló
rendszer működik recsegve ropogva megy
tovább de csak előre mehet mármint csak
ugyanabba az irányba mehet hogy több
adóság
és mert mert ebből
a már ilyen ördögi körből nem igazan van
kiút hát igen
visszafizethetetlen felégették a hidakat
h ugye vagy vagy vagy egy olyan
szcenárió hogy
egy viszonylag rövid pár éves
periódusban nagyon nagy infláció
gyakorlatilag elinflálják az
adóságot
amire volt már pár példa a történelemben
de az elég
fájdalmas vagy az hogy brutál módon
megemelik az adókat de hát az kizárt
dolog mert a politikusok nem szeretnek
adót növelni nem annyira populáris vagy
előbbutó az
hogy hogy államcsődöt jelentenek ami
szintén nem annyira
kellemes hú de ez ez eléggé lehangolóra
sikerett
úgy azt már a fitch is berakná y kicsit
levennni a ratinget szerintem vagy még
akkor se nem tudom mindegy igen viszont
mivel van nekünk bitcoinunk
ezért
van al egy kicsit kevésbé kevésbé félünk
ezektől az eshetőségektől
igen ugyanakkor talán itt érdemes
megemlíteni azt hogy ugye azért is azért
is prédikálunk most már így az
interneten keresztül is egyre többet
mert mert nem mindegy hogy hányan tudunk
egyáltalán arról hogy a bitcoin az egy
reális alternatíva és hogy ugye
bármelyik forgatókönyv zajlik le azok
közül amiket em ettél és ezek várható
hogy hogy az elmúlt
vagy az elkövetkezendő éveket erősen
fogják
jellemezni vagy meghatározni ugye minél
minél kevesebben tudunk erről annál
annál szarabb lesz ezen keresztül menni
annál több embernek lesz nehéz ugye
ennek az ellentétje hogy hogy minél több
jobban minél többen képben vannak hogy
hogy a bitcoin az egy reális alternatív
és és nem egy nem egy olyan dolog amit a
médiából eddig meg lehetett ismerni
akkor akkor akkor még időben tudnak
legalább tájékozódni
és lehet hogy mondjuk egy kevéske
bitcoint beszerezni de ha már ha már
képben van az ember az az szerintem
nagyon sokat
segít hát igen hogyha
valamilyen nagy
világgazdasági
válság következik
be akkor nekünk akik a ismerjük a
bitcoint és bízunk benne az kicsit egy
ilyen reménysugarat ad
és kicsit olyan mint noé
bárkája és talán ez is a motiváció
amögött hogy
próbáljuk családot ismerősöket ebbe az
irányba terelni mert lehetséges hogy
eljön egy olyan időszak
hogy hogy aki elelkerül a noi bárkájára
az hamarabb hamarabb partot ér
hm amíg nem kezdenek el ránk mutogatni
mondjuk a a jegybankárok hogy a
bitcoinerek okozták ezt az egészet
miattuk volt hát
lehet hogy lesz ilyen hogy erre tolódik
majd a kommunikáció hogy nem lett volna
válság hogyha a bitcoin árfolyam nem
megy el 10 millió
dollárig de akkor már rég késő lesz
oké szerintem a
a mai beszélgetésünket itt nagyjából
lekerekíthetjük talán még annyit
érdemes itt megemlítenünk az adás végén
hogy amit mondtál is az elején anti hogy
ugye akkor hetente jelentkezni fogunk ha
nem is konkrétan mi hárman de így a
magyar bitcoiner közösségből ketten
hárman
várhatóan és talán még igen annyit
érdemes itt megemlíteni hogy hogy ugye
van egy egy csoportunk akikkel az
interneten keresztül tartjuk a
kapcsolatot ez egy telegramon lévő
csoport aminek 21 a neve ugyanúgy mint a
a
podcastunknak és hogy ide szeretettel
várunk bárkit gyakorlatilag nem csak azt
aki bitcoiner de aki már bitcoinernek
vallja magát azt abszolút de bárkit aki
aki érdeklődik és nyitott a bitcoin
irányában segítünk
eligazodni vagy csak
megválaszolni bármilyen kérdését és ugye
van egy honlapunk is nemrégóta ami a
21.w címet viseli ott pedig igyekszünk
aktuális információkat közzétenni nagy
nagyrész ugye a bitcoinnal kapcsolatos
információkat például a magyarra
lefordított könyveknek a a linkjét
amik részben megvásárolhatóak vannak
pedig olyanok is amik ingyenesen
elolvashatóak a neten ami szerintem
nagyszerű dolog úgyhogy mindenképp
érdemes a honlapunkat is nézni a jövő
heti podcastunkat is meghallgatni
illetve aki kis
közösségi élményre vágyik azt pedig
várjuk szeretettel a a telegram
csoportunkban és akkor jövő héten meg ti
meg ugye mentek a madeirai bitcoin
konferenciára
igen és akkor anti te onnan
bejelentkezel élőben majd bejelentkezünk
vagy hát felvételről érőből ahogy ahogy
sikerül király jó király pár
hírrel ilyen
ilyesmi oké akkor jó akkor köszi magunk
kö egy dolgot egy dolgot még hozzátennék
a meetupokat nem emleget nem
említetted hát az meg ott van a honlapon
meg akármi tehát körülbelül ilyen havi
rendszerességgel utóbbi hát nem is tudom
mióta indult nyár tavalynyyár óta
körülbelül ilyen havi
rendszerességgel
ilyen kötetlen találkozókat is
szervezünk hogy ne csak aki ráér az ne
csak telegramon tartsa a
kapcsolatot
és egyre többen szoktunk lenni úgyhogy
ez ez biztató jel
igen köszönjük
figyelmet folyt kö cs sziasztok
sziasztok