[Zene]
üdvözlök mindenkit ez a 21 bitcoin
podcast negyedik adása két vendégünk van
ma feri és kata velük fogunk ma
beszélgetni hogy nekik mit jelent a
bitcoin mi történt az elmúlt héten a
bitcoin világáb a gazdaságban és ki
hogyan élte ezt meg ha valamelyikőtök
szeretne kezdeni egy témát nyugodtan
kata neked mit jelent a bitcoin
vagy hogy kerültél ebbe s hogyan lettem
bitcoin pá hogyan lettél bitcoiner
igen fú hát ez egy
nagyon romantikus történet hogyha így
így így
fogalmazhatok és nagyon egyenes út
vezetett a a
bitcoinba sitkony szűz vagyok ú büszkén
vállalom igazából ja hát egy hosszú
történet de elmesélem mert mert mert
érdekes
2017 végén
kerültem közel
a inkább azt mondom hogy a
blokklánchoz mint a
kriptovalutákhoz kaptam egy egy
megkeresést
akkor hogy dolgoznék-e egy egy
startupnak akik akkor kifejlesztettek
egy ilyen kriptofizetési applikációt azt
se tudtam hogy miről beszélnek tehát ott
blokklánc meg bitcoin meg etherum meg qr
kód meg mit tudom én mi volt és csak
nézem és mondtam hogy persze persze igen
jövök csak légyszi mondjátok el hogy mit
kell csinálni mert nem értek egy szót se
és ugye két alapító volt startup mint
ahogy mondtam én
én voltam akkor vagy kellett volna hogy
legyek az úgymond jolly joker egy
startupnál aki ott mindent
csinál és hát mondták hogy ne ne
aggódjak majd majd mindent elmondnak
elmondanak idejében mindenről ö tudni
fogok és hát elkezdtem a munkát nem
tudom az első fél évem az körülbelül
azzal telt hogy ültem az asztalnál
értelmes arcot vágtam bóogattál és
bóogattam hogy persze minden rendben van
és hát
mindemellett szorgalmasan bújtam a a a a
az internetet a mindenféle
olvasnivalókat hogy hát minél több infót
szerezzek a
dologról és ugye ez akkor tet
történt amikor ugye máltán
élek amikor
málta meghozta az
úgynevezett vfa törvényét virtual
virtual financial asset actnek
hívják és iszonyatosan bedurvultak itt a
dolgok kikiáltotta magát a málta hogy ő
lesz a blockchain island és ide vonzza
az
ipar nagyjait és ez igazából akkor meg
is tört tént konferencia konferenciát
követett mccfetól elkezdve hát én nem is
tudom mindenki it volt aki akkor még
volt micsoda akkor még élt akkor még élt
igen nyomta a whkiket mintha muszáj
lenne
rockstárkodott na mindegy nagyon nagyon
jó élmény volt meg nagyon nagyon
meghatározó is volt de hát aztán ez a
blockchain island ez elsőjedt itt máltán
nem igaz án úgy jöttek be a számítások
mint ahogy
ők azt
gondolták meg igazából ez a cég is ahol
annó dolgoztam
a covid amikor beütött akkor úgy
döntöttek a az alapítók hogy hogy nem
folytatják tovább mindenki hazament és
és én pedig ott maradtam egy addigra
kifejlesztett
ö szenvedéllyel hogy így fogalmazzak
mert iszonyatosan megfogott
téma nagyon sokat olvastam a bitcoinról
de nem értettem tehát azt éreztem hogy
hogy ez valami nagyonnagyon durva dolog
valami nagyon fontos
dolog nagyon sokat kell róla olvasnom
hogy megértsem megakartam
érteni tökre emlékszem hogy volt
szerveztünk még anno ezzel a ezzel a
céggel ilyen meetupokat aminek az volt a
célja hogy mindenki kapott 10€ értékű
bitcoint és ezt az applikáción keresztül
ami a terméke volt a cégnek azon
keresztül áttoltuk és általában ilyen
beach clubokban tartottuk ezeket a
meetupokat és ott rögtön tudtak is
fizetni és ott találkoztam egyszer egy
hapsival nem tudom hogy mi volt a neve
egy máltán élő külföldi
ős bitcoiner a legkeményebbek közül való
ő mondta azt emlékszem ott ültünk
dumáltunk hogy hogy hogy egyetlen egy
könyv van amit mindenkinek el kell kell
olvasni az életében és az a a a bitcoin
white paper és emlékszem hát már nem
volt jó azan a fiú emlékszem hogy azt
mondta hogy hogy a wcjét mindenkinek
ezzel kell
kitapétáznia mert ott tölti a legtöbb
időt és akkor ott mindig tudja olvasni
gondtalanul és
zavarmmentesen és emlékszem hogy másnap
reggel bementem az irodába és az volt a
nap amikor elolvastam a white
papert nem sok mindent értettem belőle
ö megmondom
őszintén na de visszakanyarodva tehát
amikor bezárt ez a cég és én ott
maradtam egyedül ezzel a ezzel a ezzel a
kis
dologgal akkor akkor én azt már tudtam
hogy ugye covid is volt meg
meg éppen a második kisbabánkat vártam
tehát nagyon lehetőségem se volt arra
hogy én most elmenjek valahova
dolgozni és és elkezdtem írni elkezdtem
írni egy blogot
csináltam magamnak egy honlapot és
és nem tudtam igazából hogy mi a célom
vele elsősorban a nőket akartam megfogni
mert azt láttam a munkám során hogy
mondjuk volt körülbelül 3500
felhasználónk és abból 3400 az férfi
volt és hogy hol vannak a nők hogy azért
ez annyira nem hogy hívják rocket
science tehát nyilván a csak az akarás
választ el mindenkit attól hogy hogy
megtanulja
ezeket a dolgokat és akkor ezzel a
gondolattal indítottam hogy hogy hogy
írok írok és és és talán a hozzám
hasonló nőket be tudom
vonzani és igazából ekkor kaptam meg a
az orange pillt és ezt még neki se
mondtam soha de balaxi volt az aki aki
végérvényesen megfertőzött ezzel ő
keresett meg engem annó hogy lenne
kedvem írni a bitcoin bázisnak és aztán
jött a a kebab lehetősége de azt hiszem
hogy
2000 19 karácsonya volt amikor a balaxi
elküldte nekem most azt nézem hogy itt
van-e a azt hiszem hogy itt is van
mellettem elküldte nekem karácsonyi
ajándéknak knut
swanholm sovereenity through mathematics
című könyvét a bitcoinról amit igen itt
is 2021 hodel és
balázs megkaptam ezt a könyvet egy
bitcoinos kapucnis pulcsi kíséretében
ami amire az van írva hogy bitcoin
because the
banks tegnap abba voltam most pont nem
tudtam felvenni
tartalmas és aztán azóta dedikáltattam
is a knuttal mert hogy én elolvastam ezt
a könyvet nem tudom szerintem aznap
így elkezdtem olvasni hát nem egy nagy
vaskos könyv tehát nem tudom három óra
alatt elolvastam aztán elolvastam még
egyszer hogy jól érted-e de olyan
szinten hogy ebben a k ben ilyen
aláhúzások vannak tehát hogy nagyon
komolyan vettem
így is kell és hát egy egy rendes
bitcoiner és és én onnantól kezdve én az
én sorsom az az meg volt pecsételve
gyakorlatilag és azért kezdtem úgy hogy
ez egy nagyon romantikus történet
mertogy hogy ugye azóta is folyamatosan
tanulok és tanulok és aztán két évvel
ezelőtt volt szerencsém részt venni a
honey badger ö konferencián
rigában és amikor megláttam hogy hogy
ott lesz a knut hát mondom biztos
elviszem a könyvet és dedikáltatom vele
és hogy és mint nem tudom mint egy ilyen
kis 14 éves michael jackson rajongó ott
rágtam a körmömet amikor meg megláttam a
knuttot a konferencián hogy ú oda oda
kell menni hozzá meg tiszta parában
voltam félelmetes figura és nagyon hát
haláli haláli a a a pali és és hát oda
is mentem hozzá könyvvel elmondtam neki
hogy ki vagyok mit szeretnék tök jó fej
volt dumáltunk aláírta a könyvet és
akkor jelent meg a második
könyve ami szintén itt van
helyes nem készültem e spontánú ez volt
ugye akkor a második könyve a knutnak és
kérdezi hogy hogy szeretnéd a második
könyvet is mondom persze persze hát hogy
a viharba ne szeretném ez is alá van
dedikálva és
ö és mondja hogy mennyibe fog kerülni és
és hogy akkor lightning és hát azt az
égést hát nem volt nem volt nem volt
semmi szatom a
tárcámban és hát ne meg se de mondom ezt
nem dobom be neki hogy kártyával tudok-e
fizetni mert mert elsüllyedek itt a
szégyenemben nem vette volna ki jól
magát jaj de durva volt na és akkor abba
maradtunk tök jó fej volt mondta hogy
figyi ne aggódjál úgyis össze fogunk
találkozni itt a virtuális térben és
egyszer majd amikor van lehetőséged
akkor megháálod értéket adunk értékért
ú mondom jó köszi tuti jó fej vagy okés
kimentem mondom iszek egy kávét itt a
nagy
ijedségre és elkezdtem
gondolkodni és hát ez volt az első
gondolatom ami bevillant hogy mondom le
kell le kell fordítanunk ezt a könyvet
magyarra és és ki kell adnunk magyarul
és én így sz szeretném megháálni a a a
knutnak ezt a
kedvességét és rögtön írtam balázsnak ú
mondom öcsém milyen sztoriban vagyok
mondom most mi legyen és hát neki se
kellett több rögtön persze mindent
beszélj meg vele csináljuk nyomassuk ez
az hogy hívják úgyhogy megittam a kávét
visszamentem knuthoz te mondom
kitaláltam itt mindent mondom mit
szólnál ehhez fú hát ez micsoda jó ötlet
nagyon szuper megadta a könyvkiadónak
ugye ez a consensus network aki kiadja
mostanra már nagyon sok bitcoin témájú
könyvet megadta az elérhetőségüket
vegyem fel velük a kapcsolatot és hát
elindult onnantól kezdve ez a folyamat
egy év volt mire lefordítottuk a könyvet
és ugye most már kapható is a a a
bitcoin bázis
shopjában és és hát nekem ez egy óriási
élmény volt hogy tényleg ő volt az aki
aki hát a balázs és a knut akik
elindítottak vagy inkább folytattak már
egy elkezdődött folyamatot és
és hogy egy ilyen szép körben zárult le
ez az egész hogy hogy lefordítottuk a
könyvet és
és és pont került a az íre úgyhogy
úgyhogy én azóta én én én én bitcoin
vagyok bitcoinbaan vagyok vagy bitcoiner
vagyok vagy nem is tudom hogy mit
mondjak ez vesz
körül minden minden napomat ez veszi
körül ebben is dolgozom
ö
nincs más
gyakorlatilag hazudtam egyébként amikor
azt mondtam hogy shit coiner szűz vagyok
életemben egyszer amikor megjelent a
amikor a
metaverzum volt éppen az aktuális hype
és elkezdődött a a
decentr decentral land hogy hívják úgy
hívják a platformot azt hiszem na akkor
oda beléptem és megtekintettem hogy mi
újság a fali újság
és fú mi volt a neve már nem is tudom
számra se akarom venni azt a szart
valami mana vagy valami
ilyesmi na olyan is volt abból vettem
hát most nem akarok hülyeséget mondani
vagy öt vagy 10 dollárért de csak azért
mert ki akartam próbálni hogy hogyan
működik hát megvettem a mondom azt az
ötöt vagy 10et másnapra bezuhan mint a
ahogy kell mint ahogy egy shitcoin
szokott mint ahogy egy shitcoin
beszukott és
és azon nyomban el is adta mondtam hogy
na jól van nem fogok én itt állandóan
ülni hogyha gép tele meg telefon előtt
nézegetni az árfolyamot tehát akkor így
megcsapott igazából ennek a szele már a
kereskedés szele
és fel is hagytam vele rögtön é és és
hát azóta sem
tértem vissza és még bocsánat hogy ez
ilyen hosszúra nyúl húzódik egy egy
gondolatot még hadd mondjak ami ami tök
érdekes így az esetemben hogy az elején
étől kezdve mindig
most ezt nem akarom mondani hogy
lenéztem de hogy hogy hogy hogy kicsit
egy ilyen ilyen erőszakos hozzáállásom
volt afelé aki pusztán a kereskedést
látta a bitcoinban tehát hogy nekem már
az elejétől kezdve sem a kereskedés volt
az az első motívum ami megfogott mondjuk
ez nagyban köszönhető annak a figurának
aki ez a cégtulajdonos volt ogy
iszonyatosan egy ilyen vizionáririus
ember tehát ő ő tipikusan az aki í így
így beállt az iroda közepére és
hatalmas monológokat adott le a
bitcoinról de azzal a fajta
szenvedéllyel meg meg megv ez a ez a
fajta képessége hogy hogy hogy meg tud
ember hatni tud emberekre át tudja adni
azt a azt a lelkesedést és nekem és most
is ahogy beszélek rőle rá ez a hideg
nekem ez annyira átjött akkor hogy hogy
hog ültem az irodával táátod szel és
csak hallgattam hogy úristen hát teát
hol mi hol mi mibe keveredtem én hol
vagyok ki ez az ember mi van de hát
aztán átjött és és most már azt gondolom
vagy szeretném azt gondolni hogy hogy én
is egy ilyen ember lettem és látom a
környezetemben azóta nagyon-nagyon sok
embert pilleltem
elég jó a a a rátám a
sikerrátám azért is hagyunk ennyi it
beszélni köszönöm hátha sikerül másokat
is hogy hogy hogy igazából sikerült
átadnom átadnom azt amit én is úgy
kaptam tehát marha jól működik a value
for value
ja feri
szuper hát én
2017 legvégén kerültem az ökoszisztémába
ugye mikor máskor
egy burra felfutáskor egyik barátommal
sétálgattunk a társasház mellett ahol
laktunk és mondta kiszólt az üzletből
hogy feri várjál van egy ötletem várjál
várjál ezt k ezt hallgasd meg hogy 1000
dollár volt most meg 4000 és nincs a
vége nem látjuk jó bányászni kell
bitcoint mondom oké jól van de akkor
mondom levő akkor most ez mennyi ez hány
1000er dollár egyá nekem akkor pont nem
volt annyi de valamiért jött a másik
barátom hogy feri végi a kártyával
ethereumot lehet bányászni milyen jó izé
satöbbi eladjuk majd coin baseen
izé volt három bányászgépünk háromsz hat
videókártyát összeraktunk szépen
kis garázsukban személyesen saját
kezemmel raktam össze a fakeretet raktuk
bele a végé a
kártyákat indítottunk el mindent
és és hát így indult az én történetem az
elején ettheromot bányásztunk kbé négy-h
hónapig aztán nem volt rá időm meguntam
porosodott leállt satöbbi és úgy
elkezdtem gondolkodni hogy akkor most
milyen a mi mi ez az egész kicsit lett
olyan pénzem is amit be tudok fektetni
ilyen tényleg ilyen minimális aprókéss
akkor már igazából nekem a bitcoin
fogott meg a legjobban mert abba
találtam meg azokat a fundamentumokat
amik úgy amúuk úy úgy meg úgy megfogtak
ugye az ethereum az elején még ugye puf
offwk volt tehát ugyanaz a rendszer volt
majdnem mint a bitcoin most még
mindig de aztán aztán valamiért az a
bitcoin volt aminél
aminél megragadtam és jött a 2019 akkor
elkezdtem tőzsdézni volt egy picit több
pénzem beraktam
binanceem próbáltam én is megfialtatni a
pénzt aztán rá kell őjek hogy igazából
tényleg az az öt vagy egy 1% aki tud
keresni a tőzsdén és a többiek pedig
örülnek hogyha nullszadóval kiszállnak
kipróbáltam a tőkeáttételt is persze
akár 100szoros leveridel is
megtapasztalta az ember hogy mit jelent
nagyon szerencsémre azért nullával ki
tudtam szállni a tősdéből tehát azt
mondom a nyertem is de buktam is és ott
beláttam azt hogy a időmnek a hasznos
eltöltése inkább az amit amit én
tanultam az egyetemen vagy amit amit
működök a világban és nekem az egy
hasznosabb időtöltés mintogyha tőzsdézek
mert tőzsdén nagyon jól lehet keresni ha
valaki tényleg csak azt csinálja
borzasztóan profi benne és nagyon
élesnek kell lenni tehát ott ott nem
lehet így szerintem egy ujjal napi 15
percet a a wcén tősdén nyerni tehát ez
ez
felejtős utána volt scam is ami
benagadtam jelentősebb összeggel azon
túl kellett magát tenni az embernek és
és az ftx-nek a csődje tehát a 2 21-es
őszi crash előtt néhány nappal húztam ki
egyébként különböző centralizált
váltókról a bitcoinomat és akkor
eldöntöttem hogy bitcoin maxi leszek
tehát soha többet nem érdekel az hogy
hány százalékos
éves kamatot adnak a bitcoinomra mert
azt láttam hogy függetlenül attól hogy
valamelyik tős de becsületes-e vagy nem
az egy egész ökoszisztémát be tudod
borítani egy szereplőnek a
a jogtalan
viselkedése és rájöttem arra hogy
megéreztem azt hogy milyen nyugodtan
aludni úgy hogy a kulcsok csak nálad
vannak és senki másnál és azóta is
bitcoin max vagyok már előtte is 2000
20-ban egyébként a covid crash alatt
szálltam be többel és azóta folyamatosan
gyakorlatilag ahogy szabadul fel
befektetni való pénzem úgy egy értékáló
eszközbe teszem üüm ja mindkét sztori
elég tanulságos és hogy kezdtétek a a
tanulást tehát ugye kata mondta hogy
könyveket olvastál kata ugye ezt a
kettőt de biztos volt több is
ugye nem titok hogy mi azzal a céllal
jöttünk itt létre vagy azzal a céllal
indítottuk ezt a podcastot hogy hogy
azoknak akik esetleg nem beszélnek
angolul vagy nincs annyira lehetőségük
angol irodalomból
tanulni a bitcoin területén azok
eljuthassanak magyar nyelven is
információhoz és ne kelljen benne
ragadniuk a kripto ígéreteibe tehát ez a
gyorsan sokat gazdagodjunk meg tehát
ezekbe a fals csapdákba senki ne essen
bele úgyhogy két könyvet is említettél
nem tudom feri neked volt valami ami így
kiemelt volt ebbe igen nekem van bitcoin
stander most a fiat standender amit
olvasok éppen illetve rengeteg videót
hallgattam a az elmúlt hat évben tehát
gyakorlatilag minden reggelem úgy töt
hogy még edzettem addig én beraktam egy
podcastet és akkor hallgattam a sailert
a robert breed labot például michael
series az egy nagyon jó nagyon jó sok
sozatuk aztán peter mccormackot is né
meghallgattam joe rogant is bár ő nem
feltétlenül bitcoinról beszélt szóval én
én podcastteeket hallgattam
főleg régebben inkább elemzéseket hogy
merre megy az árfolyam most inkább a a
háttérfolyamat működése a
rendszerműködése filozófiai kérdés tehát
akkor igazából azt érített meg nem tehát
nem az árfolyam a győzött meg hogy a
number go up tehát folyamatosan megyünk
fölfelé hanem az a azok az alapok amiket
a bitcoin ad nem tehát tehát az hogy
cserébe lép a fiat pénznek egy olyan
rendszer ami korrupciómentes
ellenőrizhető és fix darabszámmal
rendelkezik ugye tehát gondolom
legalábbis engem ez fogott meg nem tudom
hog titeket mi az
h engem már az elején igazából jobban
megfogott megfogtak a filozófia és a
társadalmi vonatkozások tehát elolvastam
ezeket a könyveket és még mellette
sok egy más könyvet videókat igen
bridlvod ahogy említed én is nagyon
szeretem a podcastokat annyira nem
hallgattam viszont nagyon hamar
áttértem a a holdudvarra hogy így
fogalmazzak tehát az osztrák
közgazdaságtan a tradicionális pénzpiaci
rendszer tehát ez is egy tök érdekes
kérdés hogy hogy hogy jogász vagyok
pénzügyi joggal foglalkoztam hosszú éven
keresztül complianel fog foglalkoztam
foglalkozok de
sohasem gondoltam bele egy olyan
perspektívából mint amikor elkezdtem
foglalkozni a bitcoinnal tehát most ezt
is nézhetjük ugye két különböző pontból
ha most kell
visszatekintenem és mindenféle konteó
nélkül most úgy gondolom hogy az a fajta
oktatás amit jelen pillanatban is az
egyetemek
biztosítanak azok a jelenlegi
rendszer alátámasztói
illetve nyilván a katonák
képzésére megy ki a játék hogy az
ideológiát a jövő értelmisége tovább
tudja
képviselni soha nem hallottam az
egyetemen az osztrák közgazdaságtanról
igen
említésszerűen de nem pénzügy jogból
például hanem mondjuk jog és
állambölcselet órán ami tisztán egy
elméleti és filozófiai megközelítés
sohasem hallottam semmilyen
alternatív társadalmi
berendezkedési modellről és itt most nem
szélsőséges modellekre gondolok hanem
egy olyanfjta alternatívára ami a
demokrácia alternatívája lehet értsd ezt
szélesebb társadalmi gazdasági köz
gazdasági
értelemben mert a mai rendszer azt
tanítja hogy ami van az
megkérdőjelezhetetlen és az egyetlen út
állítja mindezt úgy hogy mindenki
pontosan tisztában van azzal 2008 óta
meg különösen hogy rohad a rendszer hogy
ránk fog dőlni hogy infláció van hogy
komoly problémák vannak minden területen
tehát nem csak a szűk gazdasági
területen hanem az oktatás az
egészségügy és itt sorolhatnám napestig
amire mire a bitcoin mind mind megoldást
nyújt ha nem is direkt módon de indirekt
módon
mindenféleképpen engem jobban elvitt
ebbe az irányba de enélkül szerintem nem
lehet megérteni a bitcoint tehát nem
tudom hogy szerintem mind a két út
működik hogyha valaki messzebbről indul
és úgy jut el a bitcoinhoz vagy a
bitcoinból indul és úgy jut el a
végkövetkeztetésig vagy a tágabb kép
de szerintem van egyébként visszatérve a
kérdésedre itt a magyarangol
[Zene]
kérdésre
most már úgy gondolom hogy sok anyag
minőségi anyag elérhető magyarul és
egyre több hála mindannyiunknak
igen régebben ez nem volt így illetve
most is úgy gondolom
hogy hogy hogy a tágabb filozófiai
társadalmi kérdésekben talán nincs olyan
sok magyar ami bitcoin specifikus talán
nincs olyan sok magyar forrás de hát
ezen dolgozunk hogy legyen igen ezért
orange pilleljük a népet hogy ébredjenek
föl és mindenki a saját szakterületét
hozza be így van mert be be fogja hozni
mert ha megérti akkor tényleg kinyílik
előtte a
világ ja ezt nem is tudom kimondta
egyébként egyszer bocsánat hogy
közbevágok egy félmondaterejéig hogy
hogy hogy találkoztatok már olyan ember
aki megértette a bitcoin lényegét és azt
mondta hogy á ez egy
hülyeség nincs ilyen mer meg engem ez
nem érdekel ja persze egyébként jó ez a
példa amit mondtál hogy ugye a rendszer
mit nevel és hogy miért és azért mert
ugye a rendszert belülről nem fogod
tudni megváltoztatni tehát kell egy
külső nézőpontot felvegyél ahhoz amire a
bitcoin nagyon jó mert egy csomó
fogalmat megértett veled ami tök tabu
így most így rendszeren belül ugye a
közgazd ági is a kénen közgazdaság lehet
csak tehát az ausztriai tehát az osztrák
közgazdaság az mindenki nézi mint hogy
miről beszélsz pedig közgázdipomám van
fogalmuk sincs tényleg ha esetleg bent
voltak egy órán ahol egy mondat
elhangzott róla akkor szerencsések
ugyanígy a a pénzrendszer üzemelése a
pénzkeletkezése ez így ilyen bevezetés
szinten át van ugorva és akkor nézzük
hogy hogy épülünk erre rá de az hogy ezt
meg kérdőjelez
érdekes igen de a az tök érdekes hogy
azt mondod hogy tabu mert hogyha jobban
belegondolok maga a pénz is tabu a
társadalmi szinten tehát én emlékszem
hogy például
gyerekkoromban mindig azt hallottam hogy
a felnőttek azt mondják hogy nem
beszélünk a pénzről meg te gyerek vagy
neked nem kell a pénzzel foglalkoznod
majd azt a felnőttek megoldják de hogy
hogy nem beszélünk arról hogy hogy ki
mennyit keres meg hol tartja a pénzét
meg mire költi a pénzét nyilván van jó
pers a a privacynek fokozata hogy nem
feltétlenül akarsz megosztani másokkal
bizonyos információkat de az tehát én
teljesen máshogy nevelem a gyerekeimet
ilyen szempontból igenis tudják azt hogy
mi mennyibe kerül mennyi mennyi hol
jutsz hozzá hogyan tudod elkölteni tehát
olyan alapvető kérdések amik nem hogy az
iskolában hát azt hát azt hagyjuk is de
hogy még a szűk családi környezetben sem
legalábbis nálunk így volt ez mindig
hogy hogy hogy még még egy kicsit a a a
hangukat is lealkították az emberek
amikor pénzről volt szó mert pénzről nem
lehet beszélni miért nem lehet a pénzről
beszélni kell is mert ugye ott onnan
ered sok minden tehát hogyha rossz a
pénz akkor rossz a világ és ugye én is
fix the money fix the world nekem van
egy ilyen gyerek ez a nekem van egy
ilyen gyerekkori emlékem még valamikor a
90-es évek elején vagy 89 körül én
akkorly 4éy-5 hat éves voltam akkor
akkor kérdezte édesanyám édesapámat és
így gyerekként megmaradt ez a
beszélgetés hogy hogy kérdezte édesanyám
hogy de akkor mi ez a pénz hogy van van
mögötte arany nem és akkor mondta
édesapám emlékszem r világosan hogy nem
erzsikel nincs mögötte semmi nincs
mögötte már arany hanem a társadalomnak
a a a teljesítőképessége van mögötte meg
a bizalma és azt úgy és az úgy neki
nagyon nem esett le és és emlékszem hogy
fél órán keresztül magyarázta édesapám
ezt a ezt az analógiát neki és hogy ez
még most sem esik le nagyon sok embernek
hogy a pénz mögött nincsen fedezet és
most tartottam egy előadást hétvégén
bitcoinról és pont amit ti mondtatok
hogy alapvető a mostani pénzügyi
rendszer a kénész alapú gazdaság amiben
élünk hogy ez egy dobozként tudom
felfogni ami mindenkiben mindenki benne
van és onnan nézünk kifele és onnan
kinézve a bitcoin az egy fura dolog mert
nem értjük hogy mi ez csak az a baj hogy
a doboz elkezd rá ránk záródni vagy felé
attól függ hogy hogy fogalmazzuk és a
bitcoinnak a lényegét nem onnan kell
megközelíteni hogy a számok felfele
mennek és akkor egyre több lesz hanem a
legelejétől hogy mire keressük a
megoldást tehát mi a probléma a a
világban és a probléma ugye az a
világban hogy ez a fiat fizető eszköz
ami mögött nincsen semmilyen
fedezet azok azokat valaki nyomtatja és
valamilyen elv szerint azt szétosztják
és ez és ez nem
és ez teljesen szubjektív elvek alapján
osztják szélel ezt a pénzbővülést és még
nagyon sok fajta társadalmi vonatkozása
is van de én is ezzel kezdtem e egy
három órás előadás volt egy kis bitcoin
meetup ahol gyors talpaló ahol odáig
jutottunk el gyakorlatilag hogy a mi a
bitcoin energia hogyan kapcsolódik az
energia a digitális világhoz és és hogy
mire keressük a megoldást és hogy mi a
gond a mostani államhitelekkel például
én úgy gondolom innen kell kezdeni hogy
tudjuk tudjuk azt hogy mi a gond és
utána erre megoldás a bitcoin és a
legvégén nyilván arra voltak kíváncsiak
a résztvevők hogy akkor most mennyire
megy fel a men mennyire mennek fel a
számok de de szerintem ezt íy innen kell
kezdeni én is én nem tudnék ennyire
beállni a bitcoin mögé a eredeti
kérdésedre anti válaszolva hogyha ez nem
lenne társadalom meg pozitív hatása
tehát hogyha ez ez egy negatív hatásra
is lenne vagy egy semleges akkor nem nem
nem foglalkoznék vele ennyire én ezt
nagyon pozitívnak érzem a a világ
dolgainak alakulása tekintetében tehát
hogyha bitcoin minél jobban elterjed
minél több kormány esetleg vagy vállalat
adaptálja annál stabilabb lesz a
működésünk és annál igazabb én így
gondolom ja azt hiszem hogy nekem mindig
az
igazságérzetem volt a legfontosabb és és
igen ez amit mondasz hogy mert hogy
szerintem egy csomó embert elrettent az
és azért neki sem ál foglalkozni a
bitcoinnal pont a kereskedési aspektus
miatt mert az emberek nagy része hát
valljuk be hogy nem egy matematikai
beállítottságú aki szeretne chartokkal
foglalkozni meg eleve már meghallja hogy
hogy tőzsde meg kereskedés az már egy
ilyen egy ilyen no no go azonnal és én
is így voltam vele egyébként és biztos
hogy ezért nem is fogott meg először az
ár meg az tárfolyam meg így ez a
kereskedési része mert azt gondoltam
hogy én ehhez tök hülye vagyok és biztos
hogy hogy hogy semmi esélyem arra hogy
én ilyenekkel
foglalkozzak és
aztán aztán meg megcáfolja magát az
ember
és lehet hogy kedvet kap amint megérti a
bitcoin
jelentőségét akár még ahhoz is kedvet
kap hogy fejlessze mondjuk az ilyen
irányú képességeit én velem ez történt
és
mindig is biztos voltam abban hogy
nincsenek ilyen eleve elrendelések ugye
amit előszeretettel csinálnak például az
iskolában is hogy petike bemegy első nap
az iskolába a tanárnénének nem
szimpatikus vagy petikének éppen rossz
napja van és akkor ő nycadik év végéig ő
marad a a a hülye gyerek a pad utolsó
sorában tehát hogy a rendszer erre van
beállva viszont változunk és mindannyian
megtaláljuk magun magunkban azokat a
dolgokat amik fejleszthetőek
így van tehát hogy jobb megértést
biztosítson akár a bitcoinhoz nem csak
annyit akartam mondani hogy ő a bitcoin
tapasztalás útján is azért fejleszti az
embert hiszen mindig behoz egy-egy új
ötletet amin így elgondolkozunk és akkor
megtapasztaljuk hogy hú ez tényleg igaz
akkor mi lehet még a többi ami még még
igaz benne ugye tehát és ez egy tök nagy
sikerélmény meg motiváció most most most
most lehet hogy ezen valaki nevet de
például nekem ezek tök nagy
sikerélmények hogy mit én tegnap vettük
fel openomsszal és
optouttal a második részét a lightningos
kebabadásnak és számomra igenis az egy
az egy sikerélmény hogy én értem hogy ők
mit mondanak igen ez és ez egy teljesen
egyszerű dolog de amikor és ők már nem
az elsők tehát amikor elbeszélgetek
olyan technikai
szakemberekkel akik akik olyan szavakkal
dobáloóznak amit a az átlagember nem
vagy nem is az átlagember hanem az az
ember aki nem foglalkozik ezzel a
témával nem feltétlenül ért nekem ez
igenis egy nagy sikerélmény hogy hogy
fel tudom fogni azt amit mondanak és ezt
már mondtam nektek privát beszélgetések
alkalmával hogy arra készülök hogy saját
nódot futtassak és maximálisan a kezembe
vegyem a a dolgokat és itt a a férjemnek
tegnap előtt ezt így
felvázoltam és hát nagyon röhögött mert
hát ismer most nem fogom elmondani de ő
ismer tudja nagyon jól hogy mennyire
távol álltak régen tőlem ezek a dolgok
ühüm de azt mondta hogy jó ez az
csináljuk úgyhogy neki fogunk állni és
megcsináljuk hát ő még analfabétább mint
én úgyhogy nagyon kíváncsi leszek hogy
hogy hogy mi sül ki ebből de hát az fog
kisülni hogy megcsináljuk mert más nem
sülhet ki mert ezt akarjuk csinálni
szóval nincs lehetetlen ez is egy nagyon
jó tanulási fázis hogyha saját nódot
csomópontot futtat valaki vagy erre
felkészül mert nem lehet len küldetés
tehát milliónyi tutorial van milliónnyi
ilyen kis oktatóanyag ami elmondja
lépésről lépésre hogy ez miért vagyis y
hogyan lehet kivitelezni az hogy miért
jó azt azt röviden csak annyiban
foglalnám össze hogy hogy a bitcoin
bitcoin
hálózat sok százezer ilyen nodból áll
mondjuk a discoverable nodok száma talán
nincs annyi
20-30000 de hogy ezek futtatják a
szoftvert és
ezek ökélik a résztvevőket arra hogy
igenis kons konszenzusra jussanak és a
bitcoin szabályain belül játszanak tehát
gyakorlatilag ez adja a bitcoin értékét
ezért mi is itt mindenkit arra buzdítunk
hogy
kezdj el lépjen bele lesz majd erről
egyébként itt is nálunk egy kis
valamilyen adásformájában egy kis
ketcsináló hogy mennyire egyszerű és
milyen hasznos tud ez lenni ugye mert a
bitcoin igazából arra azon alapzik tehát
az az az egyik felvetése hogy
ellenőrizhető bárki által és egy ilyen
node a saját nodod a legjobb módja annak
hogy ellenőrizd az hogy mennyi bitcoin
van kinek milyen tranzakciója volt mi
volt érvényes tranzakció mi nem szóval
mindenképpen ez egy ez egy jó
belépő azoknak is akik nincsenek
szerintem is nagyon fontos egyébként a
technikailag magas szinten
el szerintem is nagyon fontos egyébként
a személyes tapasztalat nálunk nálunk
ugye a gyerekek kapják lightning tárcába
a zsebpénzüket már lassan másfél éve és
és ők ugye ahogy érintetted kata ezt a
ezt a témát ugye ők natív bitcoinekk
most máré is é mg helyes és ugye a saját
tapasztalat hogy akkor hogyan működik a
lightning tárca vann voltak-e problémá
például blue rnek a lightning tárcját
használtam az ő nódjukkal és ott azért
volt egy probléma és akkor ott megtap
asztaltam hogy akkor ez sem mindig olyan
ott most a phoenix wetet használjuk
például vagy a vagy a blink s wallet is
nagyon nagyon jó mindegyik egy kicsit
más de viszont ők már itt tközelből
tudják megtapasztalni az hogy milyen
amikor a számok felmennek hogyan
küldenek invoice tehát számlá nekem an
tudnák utalni heti heti bocs így van így
van így van így van
úgy ogy ezt is mindenkit bátran arra
összkérek hogy nyugodtan hozzon létre
egy ilyen lightning tárcát ezt mobilon
nyugodtan létre lehet hozni pár perc
vagy egy perc be se telik és próbálj meg
küldeni jobbról a-ból b-be próbálja ki
hogy milyen gyors ugye mi madeirán ezzel
fizettünk kávét italokat ételeket és
sokkal gyorsabb volt mint a kártyás
fizetési módszer és felüdelés volt ezt
hasnál szerintem egyébként az én
gyerekem az az most bekapta az orang
speltt madirrán az fix persze hy némi
cukor azért kellett hozzá
de ugye emlékeztek hogy a vagy nem tudom
hogy láttátok-e a a kids cornerben ugye
a gyereksarokban
volt egy kislány aki mindenféle dolgokat
árult és lightningon lehetett neki
fizetni és volt egy olyan kütyüje amiben
volt egy
smartties cukorkák és akkor alá tudta
tenni a kis tenyeredet és amint átért a
lightningon a fizetés megnyílt a kapu és
kiömlött a egy adagcukor a a tenyeredbe
és ezt a kislány nem tudom 29 centért
centnek megfelelő szatért árulta és hát
öt percenként kellett visszaellni mert a
gyerek megőrül teljesen eleve már hogy
hogy ez mennyire jó hogy átér tudod
nézte a ahogy fizetek qr kode hogy
hívják confirm és ott van és ott a cukor
a tenyerében és hát teát számára ez nem
is tudom mi volt
és a harmadik napon az utolsó nap volt
azt hiszem
amikor amikor el kellett vele mennem és
bitcoinos póló kellett neki kulcstartó
baseball sapka a kis kutyafüle
bitcoinnal úgy jöttünk haza madeiráról
hogy alapból narancssárga volt a
bőrönnd szép arra felnyomtuk a bitcoin
matricát a gyerek a bitcoin pólóba anya
a bitcoinos baseball sapkájába ló
profile hátizsák tehát mi voltunk a
bitcoin family és a gyerek
azóta anya anya anya tehát hogy bevittem
a szélornak a az előadására oda a main
stagere akkor egy kukkot nem értett
belőle tehát most nem akarom őt itt
vajazni hogy micsoda gyerek nyolc
évesen viszont az a vibe az a az a az az
embertömeg az a hangulat az a az a az a
minden az rohadtul átjött neki mert ugye
eddig csak azt látta hogy jó anyám ma
van valami pityputy de hogy ennyi
emberrel ugyanaz a pityputy legyen az
nem lehet tehát hogy itt tuti valami van
és és látom rajta hogy tényleg így tökre
megváltozott a hozzáállása mert azért
inkább eddig ilen ilyen időfalónak anya
idejének falójának tekintette a bitcoint
és inkább olyan volt mintogyha
megcsalnám a családot így az ő szemében
magának követelte azt az időt de most
elkapta a fonalat és most rájött hogy ez
ez mindannyiunk ideje és ez ez nagyon jó
lesz
jó lesz jó lesz moderra jó volt fú de jó
volt isteni volt egyébként aki
megszeretné tapasztalni itt a lightning
walletteek használatát azt szerintem a
következő meetupjaink egyikére nyugodtan
jöjjön el mert ott nagyon szívesen
bemutatjuk ott lehet próbálgatni vannak
ilyen kártyák is hozzá ezt itt meg is
mutatom tehát úgy néz ki sima kártya és
akkor ezzel is lehet
fizetgetni a telefonodon látod mennyi
szat van rajta és akkor ja de hogy mit
fiz é a menő gyűrűm ja hú amit madárán
vettem igen az is jó gyűrűvel
lightningos fizetéseket teljesíteni nfc
technológiával az azért már na hát igen
szóval a technológia az a mi oldalunkon
áll ebben és és ezt is jó látni hogy
mennyien foglalkoznak vele milyen sokan
fejlesztik nem és g ső a blinken láttam
is egyébként hogy itt máltán ugye hol
vannak az elfogadó helyek
és
van egy
fodrászüzlet és van egy
kávézó hogy a kávézóban el fogok
látogatni és bevetem a lightning
gyűrűmet egy gyűrű mind felett kis
dráasá mát azért eléggé bitcoin friendly
nem tehát ott azért sok elfogadó hely
van vagy hát fig kettő darab
elfogadóhely van jelen
pillanatban amikor ez az említett
blockchain island projekt beindult akkor
nagyon-nagyon sok mi is tök sok
merchentet onboardoltunk akkor nagyon
sok elfogadó lett üüm és akkoriban volt
nagyon
sok azt el tudom képzelni egyébként hogy
hogy még mindig van csak nem hirdetik
mert arra emlékszem volt egy ilyen
ominózus eset hogy volt egy
autókereskedő ami amúgy bitcoin car
dealernek hívta is magát
és hát a a helyi pénzügyi felügyelet az
mfsé miután elfogadtaam át a törvényt
kicsit odaszólt nekik hogy ez így nem
nagyon lesz jó vagy jelent kezdenek a
licensért vagy valamit találjanak ki
ühüm
meg hát ugye közvetlenül ezután málta
felkerült az eu greylistjére
különböző korrupciós
korrupciós botrányok miatt úgyhogy akkor
így ez a dolog egy kicsit vissza
visszahúzódott és
és nem tudom hogy mi mi marad belőle
tehát ezért mondom azt hogy én én azt
gyanítom mert amúgy az emberek
viszonylag jól edukál
sokkal inkább képben vannak már ha csak
olyan szinten is hogy a bitcoin nem lufi
a bitcoin nem tulipánhagyma a bitcoin
nem nem tudom én mi portfólió által
előszeretettel definiált újabb baromság
hanem a bitcoin az bitcoin és akarunk jó
sok bitcoint mert az jó nekünk mindegy
hogy kinek mi a motivációja de hogy
ebből a szempontból ők sokkal jobban
képben vannak tehát hirdetés nélkül is
úgy gondolom hogy van lehetőség sok
helyen bitcoinnal fizetni még úgyis ha
csak megkérdezed hogy figyi nem hm és
azt mondja hogy de de mela mela mela
igen mondjuk máltának nagy szerencséje
hogy angol az egyik hivatalos nyelv ugye
a máltai mellett tehát azért íy mindenki
jól tud informálódni tehát gyakorlatilag
meg há pici a sziget gyorsan terjednek a
hírek de azért itthon is van már egy-két
helyénn néztem ezt a bitcoin map nevű
alkalmazást vagy a bitcoin elfogadó
térkép szépen így kerülgetnek föl rá
nagyon sok van
miskolcról azt láttam egy-két hely
tényleg ja
úgyhogy szeretnénk majd mi is elfogadni
egyébként az éven már
van két szállodánk miskolcon és
hajdúszabosszón és ott ott ez egy cél
hogy az éven már mindenképpen bitcoint
tudjunk elfogadni és nem úgy hogy egből
fiatra váltjuk hanem h azt meg is
tartanánk balanceaten tehát a a cégnek a
vagyonát gyarapítaná és ehhez
kapcsolódan még nagyon érdekes volt az a
kimutatás amit a madeirai konferencián
láttunk james levistől ahol az volt
benne és ez nekem azért fogott meg pont
vállalkozás szempontjából hogy ha csak
két vagy 3%-nyi
bitcoint tartottál a portfóliódban akkor
dupla annyi nyereséget tudtál profitot
tudtál szertenni mintha csak simán
kötvényekről van szó és ugye amikor
bitcoin mikor egy új cég vagy új cég
vagy a bitcoin
kultúrában ahol aki elfogad bitcoint
ugye nem azt várom én sem hogy mostantól
mindenki ebbe fizet hanem lehet hogy
tényleg az az
2% és gondold el hogy az egy új terület
egy vállalkozás életében hogy akkor
mondjuk azt nem egyb egyből leváltja
fiadbaan hanem kicsit tartja igen és
akkor gyakorlatilag az hozzájárul a a
vállalkozásnak a sikeréhez úgyhogy ez
egy olyan új terület amit mi is ki
fogunk most próbálni és e gyakorlatilag
apránként belekóstol belekényszeríti
magát hogy megtudja hogy mi ez tehát
látja hogy megy föl hoppá hogyha
újraértékelem a a bitcoinba tárolt ugye
eszközértéket akkor azt látja hogy ez
forintba megy föl akkor mi ez nézzük már
meg hogy miért tudja szóval igen
mindenképpen a vállalati szférának egy
ez egy nagyon jó megoldás a bitcoin
elfogadás de a magánszemélyeknek pedig a
a a napi megtakarításban segít tehát
nagyon sokan például eddig nem tudták
hogy hogyan takarítsanak meg mert nem
volt értelme tehát minden nap félre tett
valaki 1 e000rest nem hát akkor év
végére a 365000 igazából az év eleji
200000-nek felelt meg tehát nem
mondhatni hogy megtakarítás volt így
pedig ha bitcoinba tett be valaki az az
most ugye a az old time highok idejében
ez minden nap nyereség tehát minden nap
all time high volt az elmúlt három
napban tényleg melyikre
gondolsz azért mondtam hogy az idejében
mert hát most nem tudom most megnéztem
egy eg mennyi lesz de de most ennek van
az ideje és szerintem így is lesz egy
darabig de mondjuk nem ezért vagyunk itt
de lehet hogy ezért jöttünk az elején
aztán persze megfogott a filozófia ez
csak egy mellékes
haszna nem mellékesen volt még egy
megtapasztalásom hogy szerintem aki még
most ismerkedik a bitcoinnal tehát nem
szükséges ahhoz a
tőzsdei terminológiát vagy folyamatokat
ismerned hogy bitcoinban takaríts meg
mert sokan úgy érzem hogy ez egy
alapvető hibás
gondolat aki ami abból jön hogy sokan
akik még csak most ismerkedtek m
bitcoinnal és mondjuk nyertek rajta
gyorsan elmondták a szomszédnak figyelj
ide akkor most megveszed amikor izé majd
akkor eladod aztán visszaveszed aztán
eladod és akkor a aki kicsit is nem
mozog ebbe rutinosan az internet
világában meg a gazdaság világában akkor
ez így tényleg kifarol belőle hát én
ehhez nem értek de hogyha csak annyit
mondanál el hogy figyelj ide csak annyi
pénzt tegyél bele amennyit félre tudsz
tenni néhány évre egy-két évre mert
tényleg nem akarod mondjuk most nem nem
nem nem kell az egy éven belül de
mondjuk tipikusan az az egyik barátom ő
a gyerekének akart félretenni pénzt vagy
tett félre pénzt és akkor kérdez hogy
akkor ezt most mibe rakja jó-e a bitcoin
hogy biztos-e hát én mondtam neki hogy
igen ez rendben van ez jó ez a jó a
bitcoin tök jó még ltf elfogadás előtt
voltunk mondom figyelj ebbe belerakod
akkor szerintem ez ez ez jó helyen lesz
itt és ez pont pontosan tipikus példája
annak hogy nem kell ismerned a tőzsdét
belerakod egyszer nem kell semmivel
foglalkoznod néhány év múlva ránézel és
a elmúlt 10-15 év azt mutatja teljesen
mindegy milyen időtávot nézel hogy a
bitcoin két-három éven belül az
pozitívraá pozitív hozamot fog hozni a
többi eszközhöz képest is és nem
szükséges ehhez tőzsdei regisztráció
vagy vagy bármilyen tudás úgyhogy ez
teljesen tőzsdei vagy gazdasági
ismeretek nélkül is be lehet ebbe vágni
inkább én azt hangsúlyoznám hogy a
bitcoin hálózatát meg a működési elvét a
a az alapvetéseit illetve az előnyeit
meg kell ismerni ahhoz hogy az ember
minél magaiztosabban vagy nyugodtabban
tudjon itt megtakarítani mert én
elmondhatom bárkinek több órán keresztül
hogy ez miért jó ha nagyon meggyőző
vagyok akkor el is hiszik de én
mindenkinek azt mondom mindenkinek hogy
nézzen utána és minél minél többet
olvasson róla ahhoz hogy ezt hogy magáb
is biztonságot érez igen több forrásból
több hiteles forrásból tájékozódjon
tehát neyen össz-evissza cikkekből meg
ilyen szenzáció hajhász
ár híresztelő dolgokból hanem dugja bele
a lábuját nézze meg hogy ez jó-e neki
olvasgasson aztán ha rájön rájön ha nem
nem tehát nem mindenkinek kell ehhez
érteni
egy jó alternatíva meg szerintem amúgy
is egyébként most nem a akarom így
elvinni ezt a beszélgetést egy ilyen ezo
tv
irányba
de amúgy
is eljött az emberiség korában a az
öngondoskodás ideje én legalábbis a
covid óta mindenféleképpen így érzem
hogy egy csomó ember öntudatára ébredt
és rájött arra hogy nem csünketek egy
rendszeren mert mert nem fog megvédeni
hogyha hogyha helyzet van és ezt a
covidnál olyan gyönyörű szépen
megmutatta szerintem a az életiz hogy
hogy hogy igen sokan rádöbbentek arra
arra a valóságra amiben addig
éltek és és eljött eljött az emberiség
életében az a pillanat amikor igenis
igenis látnunk kell és tennünk kell
azért hogy jó eddig egy ilyenfjta
rendszerben éltünk ez volt
történt ami történt de teljesen új új új
korszakra ébredünk ezt a technológia
mindenféleképpen
mutatja a mesterséges intelligencia a
különböző
technológiák minden minden minden egy
irányba mutat és ez az exponenciális
fejlődés ami mondjuk az elmúlt két-három
évben ami egy iszonyatosan rövid idő
megfigyelhető akkor szerintem szerintem
nagyon nagy botorság nem nem észrevenni
és követni ezek et a jeleket és hát a
bitcoin a a a vezérlő csillagunk a fény
az
éjszakában tehát igen tudom hogy nagyon
sokszor és ezen nagyon sokat röhögtünk
hogyha emlékeztek mirán a szektás
bitcoin bitcoinerek hogy tényleg már
csak az egyenruha hiányzik és le mi is a
híd gyűlibe beállhatunk és a bitcoin
pásztorok hirdethetik az igé és
pásztornők hirdethetik az igét
de hogy hogy hog jó nyilván ez is egyéni
habitus függvénye
de de engem nagyon magával ragadott mint
ahogy ezt ez a ezt a helyzet is mutatja
de hogy hogy hogy mindenki egészen
biztos vagyok abban hogy mindenki
megtalálja a bitcoinban azt ami saját
magának a saját maga életében az a pont
amire azt mondja hogy hú baszki ez az
nekem ezért én én itt értette meg és
nekem ezért kell és értem és érzem a
jelentőségét és amint az embereket és a
onnan indul el bennem ez egyébként ez a
gondolat hogy amikor a feri az imént
említette hogy hogy a szállodában el
fogjátok fogadni a bitcoint akkor akkor
eminens jogászként mondtam volna azt
hogy ó igen milyen kevés szakember van
magyarországon mennyire hiányoznak a
könyvelők a
jogászok az egyéb szakemberek ahhoz hogy
egy ilyen fajta átállást egy egy cég
életében zökkenőmentesen le lehessen
zavarni de aztán meg hogyha nem az
eminens jogászként válaszolok erre hanem
önmagam válaszolok erre akkor azt mondom
hogy miért akarjuk mi a bitcoint
beleszuszakolni ebbe a rendszerbe
amelyben ebbe a jogrendszerbe ebbe az
adózásba ebbe a kormányzati rendszerbe
ebbe a mindenbe egy olyan technológiát
amely semmilyen ponton nem illeszkedik
mindenhez sőt egy egy gyógyírt ad
mindenre és egy kicsit meg vagyok
hasonulva ezzel mert értem én hogy állam
van meg jog van meg minden van hiszen én
is ebben
szocializálódtam meg nőttem fel meg ezt
tanultam meg ebből élek meg lesz is egy
darabig de hogy a másik oldalam meg
nagyon-nagyon hevesen ellenkezik ez
ellen és azt mondja hogy én nem nekem
nem kell ezzel foglalkoznom nekem nem
kell ezzel foglalkoznom ez egy
igazságtalan hamis és nagyon csúnya
szavakat tudnék mondani de most
nőiességem miatt nem teszem hogy milyen
rendszer és itt van nekünk egy ilyen
tiszta igazságos
emberbaráti szisztéma ami meggyógyítana
mindent vagy legalábbis nagyon sok
mindent az emberiség életében hát igen
és itt gondolok az egészségre az
oktatásra a mindenre a a a spirituális
szinteket is említhetem nem fogom hm de
bennem bennem ezt mind megtestesíti a
bitkin bizony hát az igazság mi volt a
miatt ugye hogy ellenőrizhető nem egy
igen tehát és akkor onnan begyűrűzik
tehát nem abb élsz hogy ilyen fehér
hazugsággal szépíted a a környezeted
felé a világot hanem igen is őszinte
vagy mert látod hogy van ilyen út tehát
teljesen és ez az igazi választás tehát
mindig a szabad akarattal jönnek meg a
meg a meg a meg meg az meg a
szabadsággal meg az
autonomitással számomra a bitk igen
szabad vagyok nem vagyok börtönben
látszad szabad vagyok mert valójában
egyikünk sem szabad a bitcoin volt az
első és egyetlen dolog a eddigi
életemben amire amiről azt gondolom hogy
az egy valódi
szabadság mert most egy bizonyos határig
vagy szabad de ha 20000 eur-t akarsz
elhelyezni a bankszámládon akkor már
annyira nem vagy szabad ja meséld már el
hogy honnan van és nem feltétlenül kell
és és már az is személyes sértésnek
veszem azt is személyes sértésnek veszem
hogy azt miért feltételezik rólam miért
az az alapállás
hogy én egy pénzmosó vagyok mert ez az
alapállás hát ezt húzjákér kell nekem
bizonyítam bármit majd ha ő majd ha ő
bebizonyította hogy az a pénz az
illegitim úton került hozzám és
bűncselekményből származik akkor majd
elkezdhetünk ilyen dolgokról beszélgetni
hogy honnan van az a pénz de mindaddig
rólam ne feltételezze senki azt hogy én
egy bűnöző vagyok mert nem vagyok az és
megsértődök és elviszem onnan a pénzem
azt majd nézheti magát mindegyik bank
hogy miből fog élni előbb-utóbb nyilván
ez egy idea tehát tisztában vagyok vele
hogy nem így működik a a világ de
jogászkont rájöttél hát így az elmúlt
években így kezdem kapizsgálni üm igen
egyébként a felháborító ebbe az egészbe
az hogy ugye ő kérdez és ő hozza létre a
pénzt így a levegőből tehát rajzol egyet
és akkor te meg dolgoztál érte 50 évig
vagy mondjuk 50000 ember 50 évig aztán ő
meg csinál egy krízist és létrehoz meg
megint ennyit mert neki ez a kedve és
akkor íg van illetve ha bele
belegondoltok a környezetvédelembe
például
mennyi most kicsit magam ellen beszélek
mert ugye mi társasházakat is építünk és
nem kevesen azért befektetésként is
veszik a lakásokat nem csak lakni benne
és ugye a bitcoin azért ezt
megváltoztathatja a
világban a világ működésében hogyha van
egy ennyire stabil befektetési eszköz
akkor már nem lakásba lakóingatlanba
fogják az emberek tárolni a vagyonokat
nem klasszikus autókba nem nem olyan
vagyontárgyakba amik amiket sokkal
nehezek kezelni amik erodálódnak amiket
idővel fel kell újítani amiket nem
tudnak magukkal vinni bárhova a világon
a fejükben mint a
bitcoin és azért rengeteg ilyen
termékzolgáltatás jött létre főleg
termék aminek egyébként egyetlen egy
funkciója van az értékmegőrzés
valamilyen valamilyen szempontú
értékmegőrzés és így ha csak a lakás
vonatkozásában is nézem akkor rengeteg
olyan család van aki ezért nem kap
mondjuk lakást mert ők kiszorulnak úgy
azért a piacról mert valakik ezt
értékmegőrzés szempontjából vásárolták
maguknak és a ahogy láttuk például
a a 2024-ben itt január-februárban a
statisztikákat az amerikai new york-
tőzsdén hogy az az arany részvényeket
etf-eket párhuzamosan adták el még a
bitcoin részvényeket etf-eket vették az
emberek tehát nem nem egy légből kapott
narratíva az hogy a bitcoin igenis meg
fogja enni az arany
arany befektetési jellegét és marad egy
egy nyaklánc egy fogtömés egy
egy egy egy fogtömés kinek mi kinek mi
és az értékmegőrzést pedig arra bízzuk
amire amire való egy olyan egy olyan
auditálható és megmásíthatatlan
főkönyvre ami maga a bitcoin ja de ugye
miért van ez
mert muszáj az ember valami bet tartsa
aki nem ismeri a bitcoint tehát
kénytelen lakást venni vagy értékálló
eszközöket különben veszít tehát a a
pénz nem látja el az alapfunkcióját nem
tudod átvinni az időben tehát hogyha
minél tovább tartod annál rosszabb
helyzetbe
kerülsz és gondold el hogy mennyi ember
foglalk ik azzal hogy értékm
értékmegőrző vállalatokat keres
értékmegőrző dolgok dolgokba fektet
mondjuk tőzsdén tehát mennyi bróer van
aki csak azzal foglalkozik hogy a te
pénzedet amit te megkerestél azt
próbálja legalább nullán tartani vagy
egy kis
hozammal hozamot keresni rajta és ez
mennyi emberi energia és figyelem tehát
ezek az embereknek alapvetően nem lenne
keresnivalója egy bitcoin alapú világban
mert a ez az értékmegőrzés az garantál
egyébként ezek az emberek szerintem egy
bitcoin al gazdaságban is jelen lennének
csak nem ezzel foglalkoznának tehát az
értékes szellemi kapacitásukat nem
ragadná el ez az agyrém a fiát a fiát
birodalom tehát a fiát pénz működtetése
tehát ott egy csomó csomó értelmes ember
van csak tehát pazarolják a a a szellemi
energiájukat ilyen hülyeségekre hol ott
mennyi minden hasznos tudná hasznos
dolgot tudnának hozzáadni így a az
emberiséghez nem gondolj bele a lakosság
20%-a a bankingben tehát a pénzügyi
szektorban dolgozik biztosítások
számvitel
banking ez mind felszabadulna tehát
örület ja jelentős része
hát nem tudom én dolgoztam
fiatalkoromban a
navnál és ha csak azt nézem hogy mondjuk
egy baran megyei
igazgatóságon több mint 1000 ember
dolgozik és minden alkalommal
amikor az okos emberek fent a
parlamentben kitalálják hogy na akkor
most nevezzük át és akkor kormányhivatal
legyen és akkor ott elkezdik a a
fejléces papírokat a
belépőkártyákat a tollakat az
autómatricákat
átírogatni főigazgatóságról
kormányhivatalra akkor ott mennyi
energiát és pénzt égetünk el és mi a
haszna ennek a dolognak és most most
csak baranya megyéről beszélek mennyi
pénzbe kerül egy ilyen
szóátírás és akkor ez ez nagyon még csak
a
felszíne a
dolgoknak reflektálva erre hogy adott
esetben a bróerek mondjuk mit tennének
egy egy bitcoin stander idején hát az
egyértelmű szám egy bitcoin stander
idején nem csak a varanya megyei de az
összes megyei adóhivatalt
azt likvidál
egy kicsit
viszont kicsit távolabbra nézünk például
a háborúkra érdekes előadás volt az is
szintén madeirán hallgattuk ugy hogy az
amerikai háborúkat 1970-es évekig mint
kötvény kibocsátással fedezték tehát az
amerikai lakosságnak meg kellett fin
finanszíroznia a háborút nem tudtak
pénzt nyomtatni és ugye nixon pont ezért
függesztette fel az arany és az a a a
dollár konverzióját tehát onnantól
kezdve nem volt köteles váltani az
amerikai egyesült államok aranyra a
dollárt de előtte minden egyes háborút a
lakosság finanszírozott ha lakosság nem
akart háborúzni akkor nem volt háború és
egy bitcoin alapú
világban ami nem feltétlenül azt jelenti
hogy kávét kell bitcoinnal fizessünk
vagy mindenkinek azzal kell fizetnie de
hogyha valami mögött már bitcoin van
mint fedezet és azt meg megköveteljük
mint az etf-ek m a a bitcoin etf-ek
mögött hogy megfelelő számú bitcoin
legyen és nem és annak mindig ott kell
lennie akkor akkor egy lakosságnál már
nem gondolom hogy itt annyi háború lenne
mert az emberek nem akarnak alapvetően
háborúzni és hogyha az én pénzemből kell
háborúzni és adót kell kivetni rá azt az
emberek nem fogják támogatni ez az
összes háború ami az elmúlt évszázadban
keletkezett azok azok mind
hitelből háborúztak és a hitelt ugye nem
kellett senkinek megszavazni egyik
lakosság sem szavazott arrra hogy hitelt
vegyenek fel fel háborúra mindenki visel
a következményegy sajnos és ezt látjuk
nagyon szemléletes ábra amikor a
dollárnak az értéktelenédését mutatja a
grafikon hogy 1960-ban ami 1 dollárt ért
ma már csak hat hat cent vásárlóértéke
van most bocsánat közben itt elővettem a
kis házi könyvtáramból még egy
könyvet ezt mindenki olvassa el ez az
alex glettinnek a ja ez is jó hidden
repression what the imf and the world
bank vagy how the imf and the world bank
sell exploit development ami ugye nem a
háborúkról pusztán a k a harmadik
világbeli országok kizsákmányolásáról
szól a a az f és a mi az monetáris hogy
hívják azokat fórum nemzetközi monetáris
fórum és a
világbank áldásos tevékenysége által egy
iszonyatosan jó könyv és ez is egy ilyen
egy ilyen hát számomra bicskanyitogató
ühüm meg szemfelnyitó
egyelőre nincs meg angolul ez lesz a
következő könyv amit nagyon szeretnék
lefordítani igen mert magyarra igen ja
bocsánat mert egy nagyon egy egy nagyon
nagyon jó könyv nagyon jó könyv és hát
igen nemzetközi uzsoráról szól ugye amit
az imf így van hogyan így van hogyan
teszik rabszolgákká meg hát
zsákványolják ki gyakorlatilag a most
nem akarok itt számokat meg százalékokat
mondani de azzal mindenki tisztában van
hogy hogy hogy ásványianyag és egyéb
lelőhelyek szempontjából afrika egy
iszonyatosan gazdag kontinens bizony és
ott ott meg tudnának fel tudnának
virágozni
vezető civilizált persze innen nézve
mondom
ezt országok
prosperáló kontinens lehetne ha nem
tette volna vele a civilizált nyugat azt
amit tett hüüm tehát és és ott a bitcoin
a bányászat ugye erről is privátban
beszélgettünk meg ez is egy tök nagy
téma ami egy különadást érdemel a
bányászat az
energiafelhasználás a bányászat
mellékterméke hogy különösen afrikában
iss ez ilyen álmaradott helyeken ahol
nincs is áram hogyan oldja meg a bitcoin
bányászat a napi problémáit az
embereknek döbbenet döbbenet ja hát meg
meg annyi téma van még ebben egyébként
ha bárki csatlakozni szeretne ezekhez a
témákhoz azt még mondjuk el így
közeledve az adás végéhez vagyis ehhez a
kitűzött egy órás kerethez hogy hogy egy
csomó meetupot szervezünk illetve hát
havi most már egyet kettőt többet lesz
miskolcon is ugye feri az megindult a
decentralizáció megindult pécsen is a
nódok felállnak megyeszerte a miskolcit
elmondod az következő az á időpont
a lehet hogy még lesz egy közbenső meab
de ami biztos hogy lesz az a felezés
időpontjára terveztük j április 2021e az
szombat vasárnap esik éppen és akkor
tervezünk egy biztosan egy meetupot ha
előtte nem akkor legkésőbb akkor illetve
őszre tervezünk egy bitcoin konferenciát
e egy több nap kétnpos tehát péntek
szombat esetleg vasárnap is és ott több
fellépőt meghívottat tervezünk elhívni
beszélgetésekkel
workshopokkal színesítve a programot és
ezekről majd a következő egy-két
hónapban tudok majd bővet tálkoztá ht
jön pécsen is bizony katabbaan meg te
vagy a szervező egyik talán
nem most elmentél tehát te vagy benne a
szervező kata ugye a pécsiben
igen április
másában maradtunk eddig úgy néz ki hogy
6:00 órakor
a helyszín még szervezés alatt de amint
van infó mindent azonnal teszünk közre
és várjuk a pécsi bitcoinereket és nem
bitcoinereket vagy bitcoiner
aspiránsokat vagy bitcoiner bitcoin
tagadókat ők a legjobbak mindenkit
akikkel akivel jót lehet vitatkozni a
témában titeket meg várunk jövő héten
egy ugyanilyen beszélgetésre más
vendégekkel addig is olvassatok sokat
legyetek kritikusak és mit mondhatnék
még nézzétek meg az adás alatt a sosban
a linkeket és tanuljatok sziasztok
köszönöm hogy itt voltatok mi
köszönjük sziasztok köszi
[Zene]
sziasztok