[Zene]
sziasztok üdvözlök mindenkit a bitcoin
podcastunkban ez a 21 bitcoin podcast
hatodik adása a múltkori egy kicsit
kockára sikerült én azt hallottam vissza
de igyekszünk majd ebbe az adásba egy
kicsit általánosabb témákról beszélgetni
hogy olyanok is velünk tudjanak maradni
az adás végéig akik nemrég csöppentek
ebbe bele mai vendégünk rpi és tamás
pit már ismeritek tamást meg nemsokára
megismeritek mai témáink a proof of work
centralizált decentralizált rendszerek
összehasonlítása akkor egy kicsit majd
beszélünk a lightning networkről mint a
bitcoin layer 2-es megoldásáról egy
ilyen gyors
elszámoló hálózatról érintünk majd
reményeink szerint egy műszaki egyetemen
a héten a múlt héten elhangzott central
bank digital cur tehát a digitális
jegybank pénzekről szóló előadást erre
majd árpi jobban kitér hogy ez mi is jól
lássátok hogy hogy viszonyuljatok ehhez
a témához továbbá tamás majd bemutat egy
nódot és elmondja az ezzel kapcsolatos
tapasztalatait hadd kezdjem akkor veled
üdvözlünk itt az
adásba téged mi vitt a bitcoin irágyába
hogyan kap kapcsolódtál bele ebbe az
egész történetbe mióta vergődsz benne
vagy vagy ha nem annak nevezzed akkor
mióta foglalkozol bitcoinnal hogy jöttél
ide sziasztok hát nekem az eredeti
szakmám az hálózati mérnök amit ugye a
90-es évek eleje óta még egyetemista
korom óta
űzök ez ez azért érdekes ez a szak mert
ez ez volt a magyarországi internet
berobbanásának az ideje úgymond tehát én
nekem az első munkahelyem az az egy
internet szolgáltató volt már ahol
intern hálózatot
építettünk
és
hát nem mondom azt amit szoktak hogy én
csak a technológia miatt vagyok itt mert
ez szerintem hazogság aki azt mondja de
de de engem két irányból is megfogott
nagyon a bitcoin már már ami mikor
megértettem hát én már valamikor
szerintem a
2009-es indulása után nem sokkal
olvastam róla amit lehetett a sajtóban
hallani de akkor még elhesegettem
magamtól a gondolatot hogy nem nem ilyet
ilyet biztos nem lehet csinálni hogy
hogy valami így központi vezérlés nélkül
biztonságosan tuti működik mert ahhoz
voltam hozzászokva egyébként a munkámból
hogy hogy mindig mindent széthackelnek
és állandóan azzal kell foglalkoznunk
hogy hogy védjük meg a különféle
hálózatokat a bitcoin meg ugye azt ígéri
hogy egy olyan hálózati protokoll amit
ami nagyon biztonságos nem lehet a benn
levő adatokat megváltoztatni és nincs
semmilyen központi irányító szerve ezt
ezt így
elsőre hálózati mérnökként nem tudtam
elhinni hogy ilyen van
de hát tulajdonképpen ez ez volt benne a
találmány hogy tényleg van
ilyen aztán valamikor
pedig pedig elég közel kerültem hozzá
volt volt egy barátom aki még amikor
lehetett számítógéppel bitcoint
bányászni tehát olyan 2012 környékén
talán akkor mondta nekem hogy ú milyen
jó dolog hogy b bányászik a
videókártyájával a bitcoint és és ez
milyen jó csak mondjuk mindig túl
melegszik a gép szóval önké lefagy és
akkor mondtam neki hogy jó jó oké ez nem
nekem valón komoly ember
vagyok sőt ő fizetett is volna nekem
valamiért bitcoinban am amit éppen
üzleteltünk
én mondtam mor hogy ná na nekem jó a
forint az az tök jó
dolog az az az értékes pénz hát egy
ilyen bitcoin az nem
lehet aztán aztán jött ugye az mtgx
tőzsdének a csődje assiszem 2014-ben
arról is olvastam sokat akkor
megnyugodtam hogy milyen jó igazam volt
hogy a bitcoin egy hülyeség és nem
foglalkoztam vele
aztán aztán pár pár évig ugye bemarket
volt akkor nem is foglalkozott vele
senki én se el is felejtettük aztán
valamikor 2017 elején került be megint a
köztudatba amikor elkezdődött az újra
következő ilyen ilyen bika
időszak és akkor akkor volt egy másik
barátom aki mondta hogy nézzek már
utánad te informatikus vagy te értesz
hozzá nézd már utának a bitcoinnak mert
ez egy nagyon jó befektetés és kéne
ezzel foglalkozni és
ugyanebben az időben valamikor találtam
egy újságcikket a hiszem a portfólión
amiér így részletesen leírta hogy hogyan
lehet gyorsan hogy lehet bitcoint venni
milyen tárcát töltsünk le hogy lehet
tárolni sat többi ez ez nagyon jól jött
tehát én azóta is erre emlékszem hogy
még nekem szakmabelinek is kellett egy
ilyen egyszerű leírás hogy el tudjam
kezdeni pláne egy olyan embernek aki nem
is informatikus
na és akkor én azt ami ott le volt írva
az újságcikben azt megcsináltam
kipróbáltam és így elsőre nagyon
megtetszett h úristen ez tök
jó és akkor mindjárt meg is el is
kezdtem mindenkinek megmutatni hogy
töltse le ezt a programot és akkor ott
menjen föl a nem tudom mr coinra és
akkor vegyen forintért bitcoint és akkor
tök jó lesz hát pár ember nem nézett
hülyének meg is csinálta most
megköszönik
igen van ilyen előfordul az is és é de
én akkor nagyon nagyon rápörögtem erre
tehát iln pár hónappal később már már
hardw walletem volt már nódot
futtattam
errő jut eszembe nem vagyok
egyedül jaj de reméem látszik a
kamerában van van itt egy ilyen kis mini
számítógép ühüm ebben a pillanatban is
működik azért lógnak belőle a kábelek ez
egy bitcoin node ezt azért tartom
fontosnak megmutatni mertogy sokan a
bitcoinról
úgy gondolkodnak hogy hát ez ez egy
ilyen virtuális valami virtuális pénz
izé nincs mögötte semmi ugye szokták
mondani hát itt van mondjuk van ez és ha
ez nekem itt van ebből van a világon még
pár tzer darab pontosan nem is tudjuk
mennyi hasonló kisebb-nagyobb egyéb
számítógépek amik ugyanazz ez igen piak
is van egy národ is
és tulajdonképpen ez van a bitco mögött
ha ezek nem lennének ez most itt nem
lenne a kezemben akkor nem lenne bitcoin
most itt nem beszélnénk semmiről én én
ezt nagyon fontosnak tartom mert utána
nyilván beszélgetünk az áráról meg
kereskedünk meg
meg kemény pénz meg meg védjük magunkat
az infláció ellen meg satöbbi de innen
indul a dolog tehát ez az alapja ez van
mögötte illetve a bányászok hát én nem
bányászom sose bányásztam de de nódot
üzemeltetek van még valam mini hodler ő
kicsoda mini mini
hodlerm aki
őrzi a bitcoinját és van igen van neki
egy barátja mini mone printer kis
pénznyomtató nagyon vicces kis
pénznyomtató aki azért barátok mert a
kis pénznyomtató nagyon sokat dolgozik
azon hogy a min hodler megek a bitcoinja
egyra értékesebb legyen tehát ők így így
együtt képeznek egy
párt van még minihodleres bögrém is vagy
szerelve de hát ez kötelező nem a
van még még valami it akartam mutatni
csak elfelejtettem előszedni
ó ez egy
hardveret ez ezt még 2017-ben vettem ezt
a péld mintt azóta működik egyébként tök
jó ez volt az első ilyen hardw tárcám
igen ez az egyik legelső a trezor ugye
ők igen azt hiszem ez vol az első igen t
akkor még talán csak az létezett am mé
mar te a bögrére az van írva
hogy mennyi bitcoint vehettél volna
ehelyett a bögre helyett hát én jelentem
nem vehettem volna helyette több
bitcoint mert már nem volt fiat pénzem
én ezt a bögrét is bitcoinért vettem ány
tehát azt már azt már szabad és sőt
ezeket a figurákat is bitcoinér vettem a
bitcoin bázis shopon hogyha szabad
reklámozni
őket a hardware walletet is bitcoinér
vettem már
2017-ben azt hiszem ezt a pólót is
bitcoinér vettem de ebben nem vagyok
teljesen biztos mert már nem emlékszem
van egy pár ilyen póló melyiket vettem
bitcoinér é m ezek fiat
pénzér ugye erre meg az van írva hogy
long bitcoin short the bankers hát a
történetemhez hozzátartozik mégogy én
átéltem a
2008-as pénzügyi válságot elég
erősen volt devizahitelem is amire nem
vagyok büszke de hát akkor még nem
voltam ennyire túlképzett monetáris
politikákból gyakorlatilag nekem a
2008-as válság az az egy ilyen pénzügyi
reszetet jelentett ott újra ú újra
kellett kezdenem az életemet
munkaügyileg is meg pénzügyileg is
előtte is voltak befektetéseim de hát
ott akkor kábé
lenullázódtam és ez eléggé egybecseng
ugye akkor indult a bitcoin sosin nak a
motó az a 2008-as válságra válaszul
indította el a bitcoint vagy legalábbis
ez jól hangzik lehet hogy csak épp akkor
sikerült a első blogban volt hivatkozás
igen igen ezt meg gond mt meg is
mutatjuk itt a
[Zene]
képernyőn és én én úgy érzem hogy
rátérve most technikáról a pénzügyekre
hogy a amit a 2008-as válság és a
devizahitellel elvettek tőlem vagy
elvesztettem most ezt lehet vitatkozni
hogy én voltam-e hülye vagy nem hogy
hülye voltam vagy áldozat tehát amit a
2008-as válság elvett tőlem azt így a
káb a bitcointól visszakaptam tehát
nekem ez egy
ilyen elég jó élmény pénzügyi
[Zene]
tekintetben azt talán így még nem
mondtam ez így mostanában
realizálódott persze megint bé piac van
és igen ilyenkor nagyobb a figyelem amit
megkap a bitcoin ilyen ár de nem is arra
hogy nagy a figyelem hanem
hogy hát mondjuk ki őszintén aki mondjuk
2017 vagy óta hé éve bitcoint tart az
már valószínűleg elég elég nagy
nyereségben van vele ha csak nem volt
nagyon béna igen
tehát ezért mondom hogy ez nem igaz hogy
én csak a technológiáért vagyok
itt tök jó dolog az is
hogy egyfajta pénzügyi biztonságot ad
tehát akkor nagyon érzékenyen érintett
ez a válság és most
örülsz a bitcoinnak nem tehát
gyakorlatilag fel vagy vértezve a
következő válságokra
igaz mondhat
ö hát ezt hisszük igen hog ezt hisszük
hát nyilván persze ezt hisszük hogy fel
vagyunk ét legalábbis olyanra ami már
megtörtént tehát a fiatalapú közgazdaság
a a keesen közgazdaság nem várt de
jósolható
eseményeire jó tát igazából amit mondtál
hogy egy inflációs heg mi ez szépen
magyarul egy infláció
elleni védelem igen köszönöm védelem a
bitcoin és amit mondtál hogy ugye az
elején így
rendszermérnökként könnyűnek találtad a
az akkori leírásokat tehát sokat könnyen
bement hogy hogy ezt hogyan lehet
egyszerűen is használni mert ugye nagyon
sok oldalról megkapjuk hogy hú hát a
bitcoin az milyen rohadt bonyolult de
tulajdonképpen pedig annyira nem mert
kell hozzá egy tárca meg egy mobil és
akkor innen lehet építeni mind ami
mélységet tehát hogy a tudás mélységét
mert mindenkinek van mobilja e szerintem
ezt kijelenthetjük és mindenki le tud
tölteni egy appet onnantól se
regisztráció se lakcím se email cím se
semmi nem kell hogy az ember bitcoint
tudjon használni nem
igen ez így van de de megtalálni azt az
appot az szerintem nem hog n tehát az az
csak úgy megy hogyha az embernek meg
atja valaki akiben egyébként eléggé
bízik ez így van mert nagyon sokan félre
sok helyen félre tud menni sok sembe sok
csalásba bele lehet fokul
igen és most már azért eléggé félnek az
emberek ez éthető persze jó de ezt a
félelmedet ki tudod védeni hogyha egy
kicsit utána olvasol akár több forrásból
is és kritikus maradsz és szépen
felépíted magadban azt hogy ühüm
gyakorlatilag a bizalmat csökkented
tehát
hogy mondjam hogy mondjam szépen ugye a
tudásod
szintjével csökken az
a bizalmi elvárás a többiek felé hiszen
a tudásod már megadja azt hogy nem kell
annyira bízni senkiben
igen és akkor itt megmutatnám újra a
bitcoin nódot tehát hogy miért jó ez ha
az embernek van egy ilyen nódja tehát
például azért is mert a tárcáit hozzá
tudja kapcsolni és akkor ennek az ebben
a nótban tárolt blokklánc alapján
mondjuk végez tranzakciókat vagy
egyáltalán nézi meg a saját egyenlegét
akkor már végiképp nem kell senkiben
bízniaképpen ez az a dolog ami a
bitcoinnak a lényege és amit a
bankrendszer nem tud tehát a
bankrendszer az úgy néz ki hogy van a
világon egy darab ilyen ló igen és
mindenki abban
bízik káb nem mi vagy mondjuk a forint
esetén a magyar nemzeti bank
ten technikailag igen ami be van
tagozódva mondjuk az európai központi
bank alá valamilyen
szinten mondhatni hát hát igen azért
mert hogy a nemzeti banknak van euró
tartaléka meg van dollár tartaléka ilyen
módon í a nemzeti bank bízik a fedben
meg az európai központi bank hy jó az
excelük és nem írnak hozzá a sorokhoz
esténként a fiúk ha olyan kedvük van
már bocs hogy kritikus vagyok de
igazából a fiának ez a lényege nem hogy
igazá van egy kis kis haveri kör és
akkor ők ha jó kell egy jakt akkor
beírják hogy ja figyelj haver kitoltam
neked egy trillió dollárt vegyél rajta
rakétarendszereket meg amit akarsz na
ezt mi nem szeretjük itt a bitcoinba
ezért van mindenkinél egy ilyen
doboz kvázi nem
márakinél hát elég sok embernél van
szerencsére nyilván aki megteheti annak
j jaslom hogy legyen bonyolultnak
találod te a note futtatást tehát hogy
egy ilyen dobozkát létrehozzon
valaki léteznek hozzá nagyon egyszerű
megoldások például szerintem most lehet
mondani ez az brell ami nálam is itt fut
ez ez nem a nem azt mondom hogy a
legtökéletesebb de egy il a jó
kompromisszum a az alapján hogy nagyon
könnyű föltelepíteni egy ilyen
minizámítógépre de sőt meg lehet venni
készen is most már tehát meg telepíteni
sem kell meg lehet attól a cégtől
vásárolni ennek ugye van egy hátulütője
hogy itt azért bejön a egy ilyen
centralizációs kockázat hogy ez a cég ez
vajon mit telepített az umbrelbe amit
meg biztos hogy mindent tudunk
de egyelőre ezzel még együtt tudunk élni
mert nem csak rel nódok vannak a világon
és akkor itt talán rátérnék arra
hogy a amit én is gondoltam régebben meg
sokan akik ilyen viszonylag
hozzáértőbbek pénzügyi meg informatikai
téren azok szokták mondani hogy de mi
van akkor hogyha megváltoztatjuk a
szoftvert és akkor már a bitcoin nem
mondjuk nem 21 millió bitcoin lesz hanem
42 millió és akkor hát ennek is az a
kulcsa hogy ez itt van az én kezemben
tehát az én kis számítógépemen senki nem
fogja megváltoztatni az én akaratom
ellenére a szoftvert olyanra amiben 42
millió bitcoin van a sajátjából
megváltoztathatja csak onnantól kezdve
az én kis gépen nem fog vele
kommunikálni és valószínűleg ő fog
kiesni azonnal a nagy rendszerből és mi
maradunk 99% marad benne igen tehát
léteznek olyan hálózatok ahol 42 millió
bitcoin van vagy 100 millió csak azt már
nem bitcoinnak hívják hanem valami fajta
altcoinnak és itt megint be szoktak
jönni ilyen tévhitek hogy hát ugye
végtelen szám altcoint lehet tehát a
bitcoinon belül ugye megvan a szűkösség
de végtelen mennyiségben párhuzam vagy
kopizható vagy másolható
újabb rendszerekre csak ott is az a
különbség hogy én ezt meg tudom
változtatni és az lesz egy darab azt a
50000ret ami még van a világon belőle
azt nem tudom lemásolni igen és nem csak
a ezeket a nódokat hanem a bányászokat
pláne nem mert az meg kábé fizikai
képtelenség lenne viszonylag záros
határidőn belül annyi bányász gépet
összehozni nem a bitcoinra aki egyébként
bitcoint is bányászhatna de helyette
inkább bányászik valami mást aminek még
semmi értéke ez ez gazdaságilag nem
megvalósítható a világ leggazdagabb
országai sem tudják ezt megvalósítani se
pénzben se anyagilag se időben se
fizikailag vasbó igen hát a bányáz
hardbernek elég nagy a fejlesztési
igénye időben meg pénzben is technol hát
meg a legyártásának
is ezért fontos az hogy
a fontos paraméter az hogy hogy a
bitcoin mögött mekkora bányász kapacitás
áll és ez igaz ugyan a közgazdászok meg
tudják mondani hogy ez ez ez nem ad neki
értéket mert ez csak költség ugye ők ezt
mondják így mondják de hogyha ez a
költség nem lenne akkor meg nem lenne
értéke a bitcoinnak
akkor nem nem érne semmit amit nagy
költséggel állítanak elő a bányászok azt
nem fogják odaadni igen pers ez így nem
ingyen van az energia amit használnak
hozzá igen ez a kapocs az energia és a a
bitcoin érték között
igen tehát a bitcoin lehet úgy mondani
hogy a bitcoin hozzá van kötve a fizikai
világhoz az energiafogyasztás alapján
ezért nem elinflálható mert nincs
végtelen energiánk rá ha végtelen
energiánk lenne akkor el lehetne
inflálni a bitcoint akkor pikpak ki
lehetne bányászni az összeset meg még ki
tudja mit lehetne csinálni de nem lehet
szerencsére ez a mechanizmus hiányzik a
például az eeumból manapság már amik ott
is voltm régebben de valamikor másfél
éve megszüntették áttértek erre a
úgynevezett proof of stake igen
mechanizmusra ah ami én inkább hasonlít
a fiat pénzrendszerhez tehát ahol egy
ahol a
gazdagok mondják meg hogy kinek mennyi
pénze van ja és most már szereztem egy
pár ellenséget gondolom ezzel a
kijelentésemmel mert van aki meg abban
hisz nagyon de nekem ez valahogy nem áll
össze hát ő ő futtasson etherndeot ha
akar tehát ugye a kettő között a proof
of work a bitcoin és a proof of stake az
összes minden ami nem bitcoin
gyakorlatilag egy-két proof of coin
lehet hogy még van de azoknak olyan
csekély a a h energia függése hogy
vagyis összege hogy teát gyakorlatilag
nem rúghat labdába bitcoin mellett tehát
ilyen évtizedes előnye van ami ami azért
egy ilyen
exponenciálisan
növekedő dologban elég nagy előny tehát
nem lehet behozni ezért is támadják ugye
a bitco
ezer felől hogy mennyi energiát fogyasz
többet mint az államok mit tudom én
svédország dán satöbbi de ugye ahogy
szoktuk mondani hogy ez ez kell hogy
legyen hiszen akkor nem lenne mögötte
energia tehát nem lehet n miről beszélni
nem lehetne az energia alapú pénzről
beszélün ami nyilván am ahogy te is
mondtad nagy ellensége annak a világnak
aki csak csak úgy létrehozta a pénzt
eddig tehát így
hasraütésszerűen kötvénykibocsátással
meg mindenféle mágikus kénzen trükkel
egyébként még szerintem azt érdemes meg
említeni így ha már így a nodokról
beszéltél hogy ugye említetted hogy több
10000 ilyen node van tehát ez adja a
decentralizált jellegét hogy a szoftver
ezeken fut mindenkinél az a verzió ami
kompatibilis a többiekével tehát mi
bitcoin node futtatók konszenzusban
vagyunk egymással elismerjük a
szabályrendszerét
a 21 milliós hard capet vagy magyarul
ezt úgy mondanám hogy ezt a 21 milliós
limitet és hogyha ahogy mondtad is bejön
valaki aki kitalálja hogy legyen már 100
millió és akkor gyertek álljatok át
akkor az összes nódot futtató személy
bányászok meg mindenki azt mondja hogy
figyelj nekem ez nem érdekem úgyhogy
menjél innen el nem röviden
igen van a a bitcoin protok an egy olyan
kevésbé ritkán emlegetett szabály hogy
ugye mindig az a lánc érvényes
amelyikben több a felhalmozott
számítási
kapacitás most ez szokták hibásan ezt
úgy mondani hogy mindig a hosszabb lánc
az érvényes de az nem igaz tehát nem nem
a blokkok darabszáma a lényeg hogy itt a
lánc az a blokkoknak a lánca nem a
blokkok darabszáma a lényeg hanem a
felhalmozott számítási kapacitás ami a
blokkokban rögzítve van hogy milyen
nehézségű feladatot oldott meg a bányász
amikor ezt a blokkot kibányászta tehát
ezáltal ha ahhoz hogy
a a mondjuk elméletben képzeljük el hogy
a világ összes bitcoin nódján ki akarjuk
cserélni a blokláncot hogy
megváltoztassuk a múltat és valakitől
elvegyük a
bitcoinját akkor ez elméletben ugye
lehetséges lenne egy egy másik érvényes
blok bloklác tartalmat rátölteni minden
szerverre ezt az ethereumnál símán
megcsinálják bármikor de gyakorlatban
azért nem lehetséges mert annak a
egy olyan brokláncot kellene előállítani
amiben több számítási kapacitás van mint
amit 15 éve a bitcoin hálózat
felhalmozott na most ez nyilván nem
tartalan 15 évig mert most vagyunk a
mind mindig a csúcson vagyunk a
számítási kapacitásban pontosan nem
tudom megmondani mennyi de ez ilyen fél
év körül szokott lenni mostanában ha jól
emlékszem láttam erről ilyen
számításokat tehát mondjuk egy fél év
alatt elő lehetne állítani egy másik
blokláncot amivel le lehetne cserélni a
bitcoin blokkláncát csak addig közben
eltelne fél év ami alatt már nőtt is a
hashrate tehát
ker jó
kis a
a következő fél évet újra fél évig
tartana legalább előállítani és így soha
nem lehetne utó tehát ha lenne egy olyan
támadó akinek van annyi energiája ereje
mint az egész bitcoin hálózatnak az se
tud az se nagyon tudn utolérni soha a
hamis
bitcoinnal és ez
a hogy mondjam ez a ez ez az amit
valószínűleg tehát a a bitcoin ellenző
akik a azt mondják hogy a bitcoin a
pazarlás az energiafogyasztás azok nem
értik ezt meg hogy hogy ahhoz hogy egy
egy információs rendszerben az adatot ne
lehessen megváltoztatni az az ahhoz
ahhoz ilyen extrém dolgok kellenek mert
mert egy számítógépen bármilyen adatot
át lehet írni sok számítógépen is át
lehet írni ugyanzt az
adatot valahogy fizikailag kell
megakadályozni hogy hogy ne lehessen
igen
igen erre mondják ugye hogy a proof of
workben tehát a bitcoin bányászatban a
az energiafogyasztás az egy feature nem
egy bug tehát hogy hogy ez ez egy
alapvető szükséglet ahhoz hogy hogy így
működjön és biztonságosan működjön és
nem nem egy hátulottője hogy j basszus
az energiát fogyassz hanem örülünk neki
és ráadásul nem csak ezért örülünk mert
ez ez még csak egy ilyen beltérjes
bitcoinos öröm lenne hogy most akkor
milyen jó hogy a bitcoint
megvédtük mostanában azért már elég
sokan rájöttek arra hogy például a az
megújuló energia erőművek
meg kora problémát okoznak egyébként a
hálózatoknak és a a a bitcointó teljesen
függetlenül
és milyen jó ötlet az hogyha például van
egy napelem amikor nagyon süt a nap
mindenhol süt a nap nagy sok napelem
nagyon termel általában áramfösleg
alakul ki a hálózatokon ez ez a
magyarországon is jellemző az utóbbi
időben voltak is ebből politikai
problémák viszont amikor
meg
nem süt annyira a nap akkor meg kevés
áram termelődik a napelemekből és hogy
ezt valahogy ki kell egyenlíteni erre
vannak mindenféle hagyományos módszerek
a kiegyenlítésre hogy akkor mondjuk a
gázerőműveket leszabályozzák meg
fölpumpálják a vizet a nem tudom a
hegytetőre aztán leeresztik meg vannak
ilyen ötletek de egy ilyen meg az
akkumulátoros tárolás is ami rettentő
drága és kicsi a kapacitása
de elég sok helyen most már amerikában a
bitcoin bányászokat is használják erre a
hálózatkiegyenlítésre tehát
csúcsidőben bitcoin bányával
elhasználják a a fölösleges áramot
ezáltal a ez azért jó mert a napelemes
rendszerek megtérülése javul tehát több
napelemet lehet beépíteni azáltal hogy
nem nem nem kell akkora csúcsterhelésre
tervezni amekkora egyébként volna hanem
nagyobbra lehet tehát több napelemet
lehet építeni vagy több szélkereket és
így a kevésbé napsütött időben is van
elég áram napelemből j például de
hasonló példa talán itt már volt
valamelyik epizódban szó róla hogy
afrikában ezt vízierőművekkel csinálják
ahol egyáltalán nincs áram és nem érné
meg fölépíteni egy erőművet csak azért
hogy ott néhány falut ellássanak árammal
mert nem az embereknek pénzük sincsen de
ha odatesznek még bitcoin bányát iss
akkor már megéri lehet vele bitcoin bány
bányászni is és az embereknek is lesz
egy kis áram nekik is jut nyilván hogyha
az embereknek éppen több áram kell akkor
meg ki is lehet kapcsolni a bitcoin
bányát ha meg ott kialakul valamilyen
ipar vagy fejlődik a gazdaság akkor
odébb lehet költöztetni a bcoin bányát
egy másik területre ahol olcsóbb az ez
tulajdonképpen a ez mindig azt jelenti
hogy a bitcoin az olcsó áramot akarja
használni mert az azzal éri meg pont ezt
akartam behozni hogy ugye az
energiamixből az bitcoin mindig azt
válogatja le ami ami neki gazdaságos
tehát a bányászok is profitorientáltak
tehát érdekük olcsón venni az energiát
nem fogják drágán venni és oda költöznek
ahol olcsó mert ugye sok esetben azzal
támadják hogy hú hát ennyit fogyaszt meg
annyit fogyaszt igen de ez mindig abból
az áramból fogyaszt ami vagy nem lehet
eladni mert túlteljesítés túltermelés
van belőle vagy nem használnának el
tehát fölöslegesen terhelni a hálózatot
és sok esetben ezért ugye északi
országokba költözik vagy ilyen helyekre
amit mondtál ez például az etióp
tuzzasztó már nem tudom pontosan a város
nevét am mii mellett van de ott van ez
hogy oda tipikusan azért telepítettek
bitcoin bányászfarmot hogy hogy a a ugye
a kezdeti beruházási költségeket
átvállalja részben meg tudjon valósulni
a projekt utána pedig folyamatos
felvásárlóerőt biztosítson addig amíg a
környéknek a az igénye nem nő olyan
szintre az energiaigénye amíg ők kvázi
nem az hogy elköltözhetnek de de
megfejlesztették a környéket és lehet
akkor így tovább állniuk tehát ez mert
hát nem tehát hogy a a kényszer tehát a
gazdasági kényszer fogja majd őket erre
késztetni hiszen ugye hogyha már csak
lakossági áramfogyasztás van akkor ugye
az be be
bedrágul lightning rendszerről
beszéljünk most beszéljünk hát a a
lightning network
egy jó válasz egy újabb ellenérvre a
bitcoin ellen
ugye a izé ilen
tudományos pénzügyi szakértői oldalakon
sokszor olvassuk azt hogy hát a bitcoin
az csak másodpercenként hét tranzakciót
képes végrehajtani és ez milyen
rettenetesen
kevés mert egyébként a visa network vagy
a visa
kártya vagy a mastercard az hány
100ázezret tud végrehajtani és ugye ez a
tipikusan az a probléma amikor a az
almát hasonlítjuk a körtefához és csak
nem is az almát a
körtéhez és akkor itt itt bele lehet
menni egy kicsit abba hogy hogy működik
a bankrendszer egyébként a hagyományos
bankrendszer
ugye az úgy működik hogy vannak a
központi bankok a különböző pénzeknek a
központi bankja ahol a a ami számlát
vezet a kereskedelmi bankoknak és akkor
a az egyszerű halandóknak nekünk
a bankszámlái azok a kereskedelmi
bankokban
vezetődnek
a központi
banki pénz az a
készpénz tehát ami papír meg fémpénzek a
illetve a a kereskedelmi bank nak a
központi banki számláján levő pénz ez a
kettő a központi banki pénz majd itt a
végén lesz téma a harmadik fajta
központi banki pénzről is azt hiszem
egyelőre ez a kettő létezik és hát a a
kereskedelmi bankokban levő pénz az meg
meg teljesen függetlenül az csak egy
ilyen létrehozott valami azéren
hitelekből létrehozott valami de tehát a
fiat pénznek az a szabályrendszere
hogy hogy hogy ezt ugyanolyan értékűnek
tekintjük és addig jó nekik amíg ezt ezt
így nem gondolja
át túl sok
ember tehát hogy a hitelpénz az
hitelforint az ugyanúgy 1 ftot ér mint a
központi banki 1
ft na de azt akartam ebből kihozni hogy
a ugye a bankok között mondjuk
magyarországon is már működik az az
azonnali átutalás ami néhány másodperc
alatt teljesül ott igazából nem teljesül
tehát ott ott a két bank az megbeszéli
egymás között hogy majd valamikor
csinálunk egy utalást és akkor akor majd
valamikor egy-két nap múlva csinálnak
egy utalást ami majd egy-két nap múlva a
központi banki számláik között is
elszámolódik tehát hogy az cs a központi
banki számlákon szerintem nem megy több
tranzakció mint hét másodpercenként ezt
pontosan nem tudom de janítom hogy
nem és hogyha már ezt a hierarchiát
nézzük
akkor itt itt ugye a bitcoin az a
központi
bank aminek nincs központ
szintje hát hát egy decentralizált
központi bank igen de az azért ingattam
kicsit a fejem mert igazából még azt is
lehetne mondani hogy inkább a központi
bankok aranytartaléka a bitcoin tehát
még egy szinten lejjebb hogy ott is van
amikor átszállítják egymás között a
senki aranyát
igen és egyébként meg elhiszik egymásnak
hogy ott van van van van annyi arany
tehát hogy igazából kiszámoljuk hogy az
arany a központi banki pénz a
kereskedelmi banki pénz meg még afölött
a hitelkár vagy a
bankkártyaszolgáltató az ilyen négy
szint legalább most ugyanezt a
tranzakció sebességet a bitcoin két
szinten megoldja ahol a második szint az
a lightning network nevű dolog ami már
nem annyira decentralizált mint a
bitcoin tehát a lightning network is
nodokból csomó pontokból áll egyébként
ezen a kis gépen lightning network node
is fut hát egy
úttal ez ezek már nem úgy működnek mint
a sima bitcoin hogy mindegyik ugyanazt
csinálja párhuzamosan a lightning
network nodok azok vannak mint egy pici
bank a bitcoin fölött és ezek egymással
néhány node tehát a hát ezek a nódok
egymással
össze vannak kötve ilyen úgynevezett
csatornákon és ezeken keresztül azonnali
utalások tudnak működni ezeknek a
csatornáknak a kapacitása rejéig tehát
tulajdonképpen pont azt jelenti ez hogy
egy igazi bitcoin transzakcióban nagyon
sok apró mikrotranzakciót fogunk össze
jól
leegyszerűsítve és így így már a bitcoin
is képes ugyanarra a tranzakcióseességre
amire a viza sőt
csak kicsit má én úgy tudom egyébként
hogy egy-két nagyságrendel több tud a
lightning több hiszen a lightning
network is egy szabadon hozzáférhető
dolog amit bármeddig növekedhet tehát
ott párhuzamamososal is tud menni nagyon
sok transzakció egymásól függetlenül tát
ilyen módon minden lightning node
úgymond egy kis viza mondhatjuk e így és
akkor ilyen módon
akármeddig
skálázható vannak korlátok természetesen
de tehát akkor mondhatjuk hogy a bitcoin
az az elszámolószint ugye a level nulla
vagy a level 1 vagy nem tudom layer van
talán így szokták ugye terminológiában
használni és a igen a lightning meg
layer tool tehát az meg az ilyen
kiegyenlítő ugye mindennapi
használatra mert ugye nagyon sokat
támadták a a bitcoint mint hogy hú nem
tudok ezzel kávét venni mert 10 perc
alatt teljesül egy blokk jó de egy hajó
arannyal se fogsz tudni kávét venni mert
nem ér ide igen hát én két héttel
ezelőtt egy szárodai szobát fizettem ki
lightning networkel ez ezzel a
nóddal konkrétan de úgy hogy a ugye nem
itthon voltam ő itthon volt itthon lakik
és a a a mobilommal becsatl koztam
rá és akkor mondtam neki hogy fizesse ki
a szállodát és kifizette tehát ez ilyen
módon
úgy tudtam azonnali fizetéssel kifizetni
a szálladát hogy semmilyen külső
szolgáltatást nem vettem igénybe
kizárólag a saját nódomat meg a saját
mobilomat és a kettő meg vpn-nen össze
volt kapcsolva most nem állítom hogy ezt
ezt most hirtelen bárki össze tudja
magának kattintgatni mert ehhez azért
kicsit érteni kell hogy mi történik
ennél vannak eg egyszerű módszerek
vannak lightning tárcsaszolgáltatók aki
amivel pofan egyszerű de hát én
gondoltam ha már informatikus vagyok
akkor legyen legyen
rendesen bocsánat múlt adásban
beszéltünk v azelőtt talán lightning
tárcákról mert ugye madeirai bitcoin
konferencia alkalmával sikerült nagyon
sokat
tesztelni ajánljunk szerintem most is a
itt a nézőknek egy párat vagy
hallgatóknak te mi miet használsz mit
használsz amivel összekötöd a saját
otthoni
nódodat melyik volt az a bitbana bitbaná
a nevű mer nem is hallottam még róla de
igen mert ez csak erre jó tehát az
igazából csak egy frontend a a saját
nododhozem hogyha valaki bele akar
kezdeni akkor most a blink walletet
tudom ajánlani de erről már talán volt
szó az tényleg nagyon egyszerű ott
telefonszámmal kell bele
regisztrálni vagy email címmel is lehet
egyébként
talá ak de van olyan is amit nem kell
regisztrálni van olyan
is használok nekem ez a két véglet ez jó
bocsánat elég valószínűleg a főix
walletre
gondol de van egy rakás tehát
hogy most nem akarom így felsorolni majd
bevágjuk maximum de van breeze s green
relay zeus lancsak a green a green
ajánlottam én sok éven
keresztül mindenkinek de az akkoriban
még nem volt lightning csak normál ja
nincs nekik
lightning talán most már tudja liquidet
tud igazad van ugye a liquid network is
egy layer to és a és a green arra feküdt
r lehet lehet hogy meg bl meg ugye van
az aquavalet az is az is a liquiddel
operálsokat jó assiszem az az
lightningot is tud de most ezekben nem
vagyok annyira járatos mindegy lényeg az
hogy bárki aki úgy érzi az tud magának
is fejleszteni lightning pénztárcát mert
ugye ezek szabadon hozzáférhető kódok
tehát free open source tehát szabad
forráskódú szoftverek azért szeretjük
mindenki megnézheti a
kódot
értelmezheti nincs elrejtve semmi kis
betűs rész mint egy
egy bármilyen banki
szerződésben és ha már itt tartunk hogy
open source szoftwerek létezik
a banki ilyen webshopos banki fizetős
rendszereknek is a bitcoinos változata
ez a btcpi szerver nevű dolog ezt is
használom ezt is futtatja pár webshop
amit neki raktam össze v segítettem
nekik
összerakni és a az a az a tapasztalatom
így a szakmai piaci tapasztalatom hogy
egyre több cég érdeklődik eziránt tehát
hogy most konkrétan most valamelyik nap
is megkerestek
egy ilyen projekttel hogy segítsek
valahol be ilyen bitcoin
fizető szervernek az összeállításában
ahol majd
lehet tehát hogy bitcoint tudjanak
elfogadni ugye odamegy az ember egy
bármilyen lightning tárcával és és akkor
ott a boltban ki lehet fizetni vele bárm
ühm egy kr kód alapján igen de hát mögé
kell nyilván egy szerver meg hogy ez
biztonságos legyen hogy
a különböző vásárlók ne lássák egymás
vásárlásait satöbbi satöbbi ezt rendesen
meg kell csinálni egyébként elég volna
annyiis kiraknak a a falra egy qr kódot
és olvasd
be ez ez a legegyszerűbb megoldás csak
ez némi biztonsági meg privacy
kérdéseket fölvetne úgyhogy en ennél
profibb megoldás sokat csinálunk
de szerintem ennek ez eg egyre szélesebb
körben fog elterérjedni magyarországon
is igen remélem én is azt mád meglátjuk
hát akkor megkereshetnek téged a 21
csoportban ha valakinek van ilyen igénye
és céget vezet vagy boltja van szeretné
felhozni a a bitcoint mint fizetési
opciót mert
ugye van aki csak így
vásárol akinek már nem ad fiát
pénze ja igen ezt ismer ismer ismersz
olyat ja errő jutt eszembe egyébként a
még egy
szolgáltatót megemlítené revolutot és a
ezt csak azért mert szinte mindenkinek
van az ismerőtségi körömben olyannak is
akinek a fogalma sincs a bitcoinról de
jártam úgy nem olyan rég hogy fizetnem
kellett valakinek forint tát ő nyá
forintot akart és nekem meg nem volt
forintom bitcoinom van neki viszont van
revolutja most a revolut az már simán
tud bitcoin transzakciót fogadni három
gombnyomás igen lightningot azt nem tud
még szerintem annak is eljön majd az
ideje és
és akkor kirakott egy sima ilyen modern
segzegvites bitcoin címet meg qr kódot
és t elküldtem neki a bitcoint ő meg
azonnal átvátotta magának
forintba n nem kell most mert forint
ahhoz hogy az ember életben maradjon hát
ez tök jó hír én ezt nem tudtam pedig
van revolútó
és ehz ez kicsit ilyen érdekesség hogy
azóta megnéztem a azt a címet a revolut
azóta se mozgatta el onnan vagy nem
csinált semmit azzal a bitcoinnal az
azóta is ott
van majd it nem vissz az ő dolguk hogy
hogy csinálják de valószínűleg jobban
járnának a
lightninggal lényeg az hogy van már és
beledugták a
lábujjukat érlelgetik a gondolatot hogy
hogyan majd hogyan lehet ezt tovább
vinni mert ugye ez egy folyamat
mindenkinél tehát senki nem úgy
született hogy kenny vágja a bitcoint
mindenki valamilyen szinten kapcsolódott
hozzá jók ezek a
sztorik hát igen de hát ez ez ilyen már
ilen komoly üzleti dolog é azért a
revolut egy nagyon nagy cég egy
multicég és ő ezt fontosnak tartotta
hogy ebbe invesztáljon belemenjen
ühüm folyamatosan fejleszti tehát így
meg vagyunk vele elégedve egyébként hát
a revolú csak egy bank tehát itt most
kicsit ugye meghasonlunk de de ehhez is
hozzá kell szokni valószínűleg ahogy a
bitcoin terjed a bankok is hasá b mer
ugye nekik is üzlet tehát igazából itt a
központi bank és a bankok közötti
ellentmondás vagy ellentét lesz majd
kiélezett szerintem mert a bankok látják
majd ebbe az üzletet kell hogy lássák
hiszen ők is tudnak majd lightningot
üzemeltetni meg ennek az előnyeit is ki
tudják használni az egy másik dolog hogy
mennyire fognak a központi bankok ennek
örülni mennyire fogják ezt a
monopóliumot megtartani maguknak
mennyire szokták meg a
pénzgyártást gondolom én nem szívesen
engedném el szóval abszolút értem a
törekvéseiket de gondolom ti is így
vagytok vele hogyha lenne egy ilyen
mágikus excel füzetetek amiben minden
nap hozzá tudtok írni egy nullát akkor
akkor lehet hogy használnátok mert
emberek vagyunk és ugye a bitcoin azért
jött létre hogy ezt az emberi tényezőt
kiszedje a képletből nem való az emberek
kezébe a pénz a gépek kezébe való az
emberek kezébe csak úgy hogy a
szabályrendszert beállítjuk de nem
engedünk oda senkit aki ezt átrajzolja
meg radírozgat benne apropó radírozás
van ez az új törekvés ez a központi bank
jegybank pénzek biztos hallottatok már
róla
van egy pár ország ha jól tudom ilyen 82
körüli a számok tehát mondjuk még így a
mondjuk 1990 vagy 200 ország van talán a
földön tehát még a fele felénél kevesebb
ez a szám de azért egymást lesve
próbálják kifejleszteni ezt a központi
banki pénzt ugye ami kvázi egy egy olyan
kripto aminek a szabályrendszerét
ugyanúgy ők írják
tehát nem ér édekeltek a bitcoin
bevezetésbe ez tök rossz nekik inkább
egy egy hasonló úgynevezett digitális
pénzt kívánnak elterjeszteni
nem én ezt kicsit másképp látom
szerintem őket nem annyira a bitcoin
izgatja hanem
a hanem ugye általánban a
digitalizáció tehát hogy ők a kész pénzt
akarják
inkább valahogy kiváltani valami oan
dologgal
ami ami ugyanaz meg a központi bankén és
nem a nem a kereskedelmi bankok
csinálják ez a nyilván a központi bank
hát a pénznek van egy negyedik
főfunkciója ez a
hatalomgyakorlás tehát hogy a központi
bank is szeretne magának minél több
hatalmat tehát ez az valamennyire egy
ilyen harc a a központi bank meg a
kereskedelmi bankok között szerintem nem
nem is annyira a bitcoin mert a bitco
bitcoin még annyira nem nagy tényező
neki legfélbb a bitcoinra hivatkoznak
mert mert le tudják hogy ez egy népszerű
téma egyébként semmi köze hozzá tehát se
technikailag se közgazdaságtanulag
semmilyen módon semmi köze a bitcoinhoz
persze meg a bloklánchoz azz hogy ők azt
mondják hogy brocklance technológia ez
egy ilyen semmi ez egy lufi tehát a a
bitcoinból bármit kiveszünk és
meghagyjuk benne a blokláncot az azok
összeomlik annak az értéken
összeomlik és nem tud mű onnantól kezdve
nem tud decentralizáltan működni tehát a
központi banki digitális pénz
valószínűleg a központi bankok úgy
gondolják hogy eljutottak oda eljutott
oda a technológia már az it technológia
hogy képese egy központi bank mondjuk 10
millió embernek pénztárcát vezetni és
akkor minek kinójunk a kereskedelmi
bankokkal ez szerintem ennyi így van a
hatalomgyakorlás mert ugye eddig az volt
a rendszer hogy pénzért lehet hatalmat
venni és aló mér meg pénzt és akkor én
én egyébként azért gondolom hogy a
bitcoin azért szúrja a szemüket mert ez
megakasztja ezt a ide oda
visszacsatolási rendszert tehát most már
hatalomért te nem tudsz pénzt venni csak
energiáért az energia az meg nem a tehát
azt létre kell
hozni
nem hát a bitcoin esetén igen de hogyha
ők el tudják hitetni még elég sok
emberrel hogy az ő központi banki
digitális pénzük az jobb bármit is
jelentssen az hogy jobb szerintünk nem
jobb íy nyilván attól szoktunk ilyenkor
rettegni hogy mi lesz akkor
hogyha pénztárcám egyszer csak kiírja
hogy már túl sok húst vettem ebben a
hónapban és most már csak bogarat
vehetek
igen nekem is megmentsem a megmentsem a
bolygót ezt egy központi banki digitális
pénzzel nagyon könnyű technikailag megv
sítani üm
talán hasonló dolgok bizonyos
diktatórikusabb országokban léteznek is
már
és hát ez ez a politikai része a
dolognak
egyébként technológiailag nem
hülyeség hogy mi hogy ha nem muszáj
annyi szintű bankrendszernek lenni ahogy
hát az előbb elmondtuk hogy négy vagy öt
szintű a bankrendszer hogy ezt kicsit
lehessen csökkenteni mert egyébként mai
számítógépek már ezt elbírják
akkor miért
ne de szerintem még senki nem tudja hogy
ebben mi lesz hát szerencsére dinamikus
a környezet és van még beleszólásunk
vagyis hát úgy érezzük meg kell hogy
legyen mert a szabadságra való igény az
mindig nagy az emberekben tehát azért
vannak olyan országok akiknél elég nehéz
átvinni egy-két dolgot ugye itt például
az egyesült államokra gondolok ott a
fegyvertartási törvényekből nem nagyon
enged egy tehát az ország többsége vagy
mondjuk kínában pont nem mert ugye ott
szegényeket már leigázta ez a hatalom
elég
régóta aztán nekünk is megvoltak a
szabadságharcos törekvéseink korábban
szerintem a bitcoin is ilyen
egyébként egy ilyen világméretű
szabadság igény kifejezése
mindenképpen
úgyhogy ugye a c cbdc-kel tehát a
központi banki digitális pénzekkel
szemben a
bitcoin gondoljuk mi egyetlen
alternatívának sőt nagyon sokan az
egyetlen
reménynek hiszen hogyha az bevezetésre
kerül és elterjed akkor onnantól annyi
volt tehát sok szerencsét egy második
gazdaság kiépítéséhez ha nincs pénzed
enni vagy tehát nem tudsz semmit nem
tudsz tankolni utazni kimenni a házadból
tehát nyilván ezek kisarkított dolgok de
ezt be kell látnia mindenki inek hogy
egy központi
hatalmi irányítással bármit meg lehet
csinálni tehát ott a kor viszlát
szólásszabadság nem voltál jó podcastba
akkor te mostantól vegetáriánus leszel
ennyi és mit csinálsz semmit hova mész
nem tudsz sehova tehát igazából ezt kéne
az embereknek látniuk mer itt mézes
mázosan be van hozva hogy ú így terjed a
vírus izé készpénzem meg úgy terjed meg
használják kártyát
persze persze
hogyne istenem az a baj hogy nagyon
sokan benyalják ezt és elengedik ugye
ezt akár a készpénzt is az mondjuk
egy fokkal jobb mert anonimitást ad de
hát ugye az se jó megoldás mert az meg
inflálódik hát persze a ez ez a vita is
ami néha fellángol hogy készpénz vagy
vagy kártya ez is egy kicsit hamis vita
mert a kész pénz is csak egy picivel
jobb mint a kártya mer az is csak egy
fiat pénz tehát meg még csak egy ideig
mert egy idő múlva lapátlni fogjuk mi is
a
készpénzt ez volt a vicc hogy akkor
átmennék arra a témára mit szóltok a
műegyetemi előadásra mert oda ott szóba
jött például ez is a a végén a
kérdéseknél hogy
hogy ugye a digitális
jegegybankpénzekről szólt több előadás
most hétfőn a a műszaki egyetemen ahol
részben a műszaki
egyetemnek prominens előadói
és rektorhelyettese is tartott előadást
illetve a nemzeti banktól volt egy hölgy
és a a kérdések között volt ilyen hogy
hogy hogy vajon hivatott ez a digitális
jegbank pénz helyettesíteni a készpénzt
amire vehemensen válaszolt a nemzeti
banktól a hölgy hogy hogy nem és volt
olyan kérdés is hogy hogy hogy vajon ez
ez ki fogja-e váltani a kereskedelmi
bankokat és akkor erre is azt mondta a
hölgy hogy természetesen nem ez a
cél de de olyan ködös volt az elejétől
kezdve az hogy hogy miért is van erre
szükség persze mondtak több mindent hogy
hogy ugye itt a 21 század meg a
mesterséges intelligencia meg a
blockchain technológia ugye és izé de
mindegy talán a lényege az volt
így a műegyetem részé ről az előadás
sorozatnak azon kívül hogy hogy ilyen
töltelékszavakat előszeretetten
használtak hogy ai meg meg blockchain
technológia meg meg meg meg mit tudom én
de a a lényege az volt hogy ők ugye
együttműködnek a a nemzeti bankkal most
már évek óta és ilyen kísérleti fázisban
fejlesztenek
gyakorlatilag most már két olyan
mobiltelefonos applikáció van amiben
kísérleteznek a azzal hogy hogy mi mit
mit hogyan tudnak programozni a
blockchain technológián keresztül mint
pénz van egy olyan applikáció ami
mi is az bélyeg bélyegmúzeum vagy mi a
francnak hívják azt azt hiszem nem a
pénzmúzeum a másik pedig
vagy az de valami ilyesmi a másik pedig
egy diák széf amit amit diákok
használnak na a lényeg az hogy mind a
kettőben ilyen játékos módon ilyen
kvízekkel ráveszik a usereket arra hogy
hogy hogy használják ezt a dolgot és
akkor cserében meg jutalomból kapnak az
egyik esetben nft-t a másik esetben meg
egy egy
virtuális digitális valutát és akkor és
akkor azzal kezdhet valamit de ez de ez
még egyelőre egy ilyen játékos dolog
talán a lényege az volt a a a műegyetimi
előadónak amit amit én lé ként kivettem
hogy ugye még nem tudják hogy a
megrendelőnek pontosan mi lesz az igénye
hogy vajon ugye ez egy ez egy központi
szerveren
tárolt főkönyv vagyis blockchainen fog
alapulni ez a digitális egybank pénz
vagy elosztott hálózaton de majd majd
ezt biztos deklarálja a magyar nemzeti
bank de a lényeg az hogy ők mindent is
lefejlesztenek és persze ez ugye nag jól
hangzott de szerintem ez baromi ijesztő
hogy hogy hogy ezt kimondja egy egy
műegyetemi szakember és nem csak előadó
hanem tevékenyen részt vesznek a a
kutatásfejlesztésben hogy gyakorlatilag
mindent is ugyanakkor meg megértem mert
jó pénzért
ráadásul állami állami pénzért egy egy
állami intézmény persze hogy mindent
megtesz tehát igazából tök élthető de de
azért ez ez ez szöget ütött a fejemben
hogy ezt hogy ezt mosolyogva kimondta az
emberünk és akkor ami amiről meg a a
hölgy beszélt a magyar nemzeti bank
részéről hát ott se mennék nagyon sok
részletben ott szerintem egy egy lényegi
momentum az volt mindjárt meg is
osztanék egy egy slidedot ebből mert az
az szerintem nagyon beszédes volt na ez
az a slide amit szerettem volna
bemutatni itt ugye arról beszélt a hölgy
hogy hogy a digitális jegegybank
pénzpénzek fejl ésének terén kína jár
elől ők most már most már évek óta
gőzerővel fejlesztik és már használják a
digitális hüant és hogy itt
2022es téli téli olimpiát hivatkozzák
meg amikor amikor is egy következő
fázisába lépett a tesztelése ennek a
digitális
rüannak és úgy úgy tudom hogy és az elő
adásban azt hangzott el hogy most már
valami 120 millió kínai
állampolgár használja ezt a ezt a
digitális
jegybankpénzt és
itt utána hivatkozott arra a hölgy hogy
ugye itt alatta látszik a az usa hogy
hogy ők is mérlegelgetik és még még
fontolgatják ezt
hogy hogy mire is lehet jó egy egy
amerikai digitális jegybankpénz de még
egyelőre de nagyon óvatosan fogalmaznak
erről
nyilvánosan viszont az európai unió most
ugye a nyílak alapján is meg a
retorikában ez kiérezhető volt hogy hogy
ugye megelőzi amerikát mertogy mertogy
az eu az európai központi bank
vezetésével ugye meg utasítására
gőzerővel dolgozik a digitális eurón és
erre erre nagyon büszkék és
szerintem nagyonagyon beszédes ábra hogy
ugye kína kína gyakorlatilag adjaó jó
tanácsokat adja kína
ott volt és hogy és hogy megyünk utána
mint a kisangyal ja sokat elmond és hogy
a hölgy előadásában az is nagyon fontos
volt szerintem hogy ő is kimondta ezt
hogy igazából nem nem tudjuk még azt
hogy
hogy 10 év múlva hogy fog kinézni ez a
digitális
jegybankpénz de hogy figyeljük a többi
jegybankot hogy ők milyen irányba mennek
és hogy és hogy és hogy majd majd mi is
biztos azt fogjuk csinálni és hogy itt
egyértelműen azt gondolom hogy itt
valójában nem is a többi jegybankot
figyelik hanem ugye ezt jó tudni
valószínű sok
sok hallgatónk nem tudja hogy ugye a
hogy hogy van egy bis nevű szervezet
a amelyik a a a jegy jegybankok
jegybankja gyakorlatilag és itt az
előadásokban is sokszor előkerült a a
bis-nek a neve mertogy gyakorlatilag a a
világ
jegybankjainak egy ilyen összefogó
szerve és gyakorlatilag ők határoznak
meg irányelveket és nagyon sok mindent
hogy hogy mi mi hogy történjen és itt
ezen az ábrán ugye egy ilyen egy ilyen
hierarchikus
ábrába
szedtem össze egy egy tavalyi
előadásomban azt hogy
hogy hogy hogy hogy gyakorlatilag ugye
egy központosított rendszer az
hierarchikusan működik és ugye ezt egy
ilyen piramis vagy háromszög alakú
ábrával szokták ábrázolni és ugye egy
nagyon pozitív dolog a a hierarchikus
illetve központosított rendszerekben
hogy nagyon hatékonyan lehet
végrehajtani azt amit a felső vezetők
eldöntenek és akkor a különböző szintű
vezetők továbbítják és végre hajtatják
ezeket a dolgokat de hogy ugye a
központosított rendszer meg a piramis
csúcsán ott ott ott ott van valami vagy
valaki és baromi ijesztő szerintem az
hogyha hogyha a a piramisban résztvevő
emberek tehát akik a központosított
rendszernek ugye a kis téglái építőkövei
híven szolgálják azokat az utasításokat
amit a felső vezetők mondanak amikor
gyakorlatilag nem is igazán tudjuk hogy
hogy hogy mi a csúcs de hogy
gyakorlatilag gyakorlatilag kimondjuk
ezt hogy gyakorlatilag mi mi bármit is
lefejlesztünk hogyha ez jön felülről
tehát e ez szerintem eszméletlen ijesztő
és azért is raktam be ezt az ábrát
mertogy ugye itt a bis-nek a vezetője
van aki lehet hogy majdnem mindegy hogy
micsoda de hogy mit mond ebben az egy
perces videóban az szerintem mindenképp
érdemes megh hallgatni mert ez elárulja
azt hog hogy ő szerintük mi a lényege a
digitális ybankpénznek ez bejátszanám
merem ez nagyon
fontos cc particular for the use of
general general use we to establish the
equivalence with
cas
exle us a bill today we know who is
using 1000es
today key difference with cbdc is that
central bank will have absolute control
on the rules and regulations that will
determine the use of that expression of
central
bankability and will the techny
enforce
amint hallhattuk ugye a bis-nek a a
vezetője szavaival élve hogy hogy hogy
ez a digitális egybankpénz az abszolút
kontrollnak az eszköze és hogy ez ez
nagyon fontos igen és hog szerintem ez
itt jön be a markáns különbség a a
központosított pénz és központ
osított pénzügyi rendszer és a bitcoin
között hogy ugye a hogy hogy a bitcoin
gyakorlatilag egy központ nélküli és
azért is mondjuk hogy egy decentralizált
rendszer hogy ez nem csak egy digitális
pénz vagy valuta hanem egy hanem egy
olyan decentralizált pénzügyi rendszer
ami egy
alternatívája a a rththadó
központosított rendszernek és hogy ez
nem használható lesz hanem hogy ez
párhuzamosan m működ és és hogy
gyakorlatilag mi mi önként minden egyes
állampolgár eldönthetjük hogy melyikbe
milyen
intenzitással tevékenykedünk én speciál
nagyon örülök annak hogy így körülöttem
részben ti de most már egyre több
emberke úgy láttam hogy egyre kevésbé
vesztek veszünk részt a a központosított
rénc rendszer által megkövetelt akár
munkakörökben vagy különböző
tevékenységekben akár azáltal hogy a
megtakarításunkat miben tartjuk meg
mivel szeretünk fizetni de szerintem az
is egy kulcsmomentum hogy az ember
milyen milyen munkának milyen milyen
napi nyolc órai
tevékenységnek szenteli a az idejét
igen köszönöm szépen nektek ezt a mai
podcastot itt most még annyit mondanék
gyorsan megosztom képernyőt hogy van
nekünk ez a 21. world oldalunk
ami ami összefogja a a tudnivalókat
vagyis hát ad egy ízelítőt hogy a ebből
a bitcoin világból hogyan lehet
elindulni hogyan lehet egyre többet
tanulni róla mert javaslom hogy mindenki
tanuljon róla lehetőleg olyan forrásból
ami nem viszi el a csalások felé tehát
amikor ilyen shitcoinerről vagy inokról
hallotok akkor ne arra menjetek mert az
az nem lesz jó fájdalmas a tanulás főleg
hogyha a
pénzeteket bukjátok el
rajta a bitcoin mint első
kript teljesen kielégít mindent és itt
lehet igazából megérteni hogy ez a
találmány vagy ez a felfedezés ezen el
lehet vitatkozni hogy melyik mire jött
létre milyen problémát old meg
könyveket érdemes
olvasni bitcoin standenderdet 21
leckét ezek nagyon jó alapot adnak és
mindig egy nagyon jó alap amire tudunk
később építeni annyit szeretnék még
elmondani hogy lesznek
megint meetupjaink tehát találkozóink
lesz egy pécsen ez a bitcoin page ezt is
gyorsan megnyitom április 2-án 18 órakor
a magtár van illetve lesz majd még egy
budapesten is meg miskolcon ezeket majd
beleteszem a beletesszük a az adás
alatti
kis komment kockába hogy el tudjátok
érni
röviden ennyi lett volna a mai adás
köszönjük szépen tamásnak meg árpinak
hogy itt voltak és reméljük élveztétek
ezt a sok új
információt sziasztok jövő héten
találkozunk újra
sziasztok
[Zene]
hellóelló