[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket ez a 18
adása 21
podcastnak visszaértünk prágából erről
tartanánk ma kisebb élménybeszámolót
nektek
árpival vendégünk
karó szia hogy
vagy milyen volt prága
eseményteljes volt prága eseményteljes
igen te ott eléggé kivetted a részed
megint ebből a sztoriból régebben mindig
az volt a bajom hogy mindenki állnan
terroristának tart meg ilyen
hülyeségeknek mert állnan feketével
öltözök azt mindenki állan félt ó ez ki
lehet ez
nézz ki összevissza és hátigen
igen ez ez egy olyan dologban kulinnált
hogy engemet kiráncigattak a plan b-ről
még luganoban aha még 2022-ben és azóta
az volt a dolog hogy hátha valamilyen
módon tudnék fejleszteni ezen a dolgon
tudod hát senki nem vz a privacyt hátha
picit dizánosabb lesz próbálkoztam ezzel
azzal de utána mondom na akkor legyen
egy kicsit színesebb a maszkom talán a
is segít de hát az se nagyon hüüm és hát
kitaláltam oké akkor most a furszonámat
megoldjuk akkor hogy ezzel megyünk el
konferenciára emberek és
hát ez ez jött ki a dologból hogy a
sárkányomat elkezdem most már vinni
minden bitcoinos konferenciára szóval
hogyha egy sárkányt látsz mozogni
farokkal vagy valamivel akkor az tuti
tehát csak úgy a nézőknek meg
hallgatóknak elmondjuk hogy ugye karo
úgy szerepel állandóan az ilyen
eseményeken hogy be van ebbe a szőrös
maskarába ebbe a maskottba öltözve és
nem lehet tudni hogy ki van belül ugye
mert a privacy az nagyon fontos neked k
igen én én még ezen az egész privacy
úton én így
kábé 2019-ben
indultam el üüm
mert őszintén megvalva egy sitcoonos
konferenciára mentem el még a zon onera
ami splitben volt akkorra amire a vitali
butterin is elment és és akkor voltam
azzon a dilemán hogy hogy hát ez ez így
nem lesz jó most így kiadom az igazi
nevemet ezeknek és akkor mindenki más
láthatja íy cédulán ez így nem jó í
valami amint ezen változtatni kell és
mondom na jó akkor akkor legyen akkor ez
a játékbeli név ez ez tök jó lesz úgy é
ez a shákamnak a neve karo és akkor oké
és akkor így így a karoagorus lett a
dolog és akkor azzal mentem el m a
twitter hendő még amikor akkor anno volt
az első twitteremnek az volt rajta a
tagen és ez így ez így megmaradt így ez
lett az igazi nevem ez egy ilyen
választott név és és így és így és így
rám nőtt teljesen hogy most ez ez sokkal
jobb mint amit mondjuk am ez ezt ezt én
választottam e nem az amit nekem a
szüleim adtak vagy valami más egyéb
hanem ez ez így rám nőtt és így így így
íy elindultam ezzel a névvel mert ez
engemet kábé megvéd mert itt itt az a
főényeg hogy a privacyvel sok minden
módon el lehet indulni most mondjuk
hogyha mit attól függ hogy mitől akarod
magadat megvédeni mert állam ellen
nagyon nehéz megvédeni magad akkor csak
az anonimitás általában működik hogyha
elmész helyekre maszkot veszel fel
felhozó a legextrémebb kesztyűt is
húznak hogy a újlanyomatok ne legyen
helyeken az az mindig így furcsálam vom
hát igen azzal most én nem tudok nagyon
mit csinálni hogy most hol min van és
és
fokon annyi volt a dologban hogy hogy
egyszerűen elkezdtem ezt az életet élni
hogy hogy nagyon konzisztensen elkezdtem
reprezentálni a privacyt ugy a a magán
szférádnak a megvédését magyarul mondva
és és és ez ez így ez így ez ez ez így
belecsöppentem ennek az egés znak a
közepébe és káb én így járom az összes
bitcoin konferenciát mazban káb már évek
óta amióta el de hát így tudják hogy ki
vagy nem tehát te ugyanz a sárkány vagy
ez a izé hogy hog tudják oké szóval igen
de hogyha mindent leveszek magamal az
utcán akkor már alig felismerhető vagyok
és annak a köre aki ismer engem hogy ki
vagyok az nagyon-nagyon szűk és azok az
embereknek nagyon-nagyon kicsi köre
tudja az igazi nevemet is ami legális
nevem szóval már én már a legális
nevemet se használom szóval ennyi rális
nevezetném magamat legálisan a izére
szóval ezel már sok bitk b van olyan
ország ahol ezt lehet hát magyarországon
is meg lehet tenni tök simán szóval ez
nem lehetetlenség például most
legutoljára a a a gandalf a btc gandalf
tette ezt hogy visszaváltott az igazi
nevére mert neki fontos volt az hogy így
híy imázs legyen ne csak az a az a
őszhajú wizard legyen ottan
varázsló hogy amivel ottan azonosul mert
az mert az nagyon neki nem teremt meg
dolgot és ez nekemz kábé ez egy ilyen
imázsá vált hogy hogy ez az én majdnem
brendem má magyarán mondom aha hogy hogy
én ezzel így megyek el és kábé igen
emberek felismernek engem mikor elmegyek
konferenciára ez a főlényeg hogy tudjak
emberekkel beszélni íy tudják hogy ki
vagyok
ismernek megbíznak bennem a áraki és
akkor kábé ez így szokott működni ja de
most így a az új szörmés feje hát ez ez
igen e egy kicsit komplikálott most a
helyzet mert mert már nem csak a a maszk
meg lehet sülni meg a izé meg a sapka
meg a szemveg most most már most már
szemem is romlik mert minden bajom van
szóval igen az is most már komplikálódik
a probléma vele de így az egész fejjel
így ez már ez eléggé komplex de már
hogyha melegem van akkor le kell venni
emberek nem hallanak benne én nem hallok
embereket benne főleg amikor megy a
ventilátor a füleimben akkor abszolút
nem akkor csak inkább ilyen zaj van
onnan már na hát ez így az istené mert
márr miót mikor nekem ez kénzer akkor
kezdtem gondolkodni hogy várjáln már nem
vagyok én kicsit hülye hogy nem tetettem
be valami izét vali hang izé elősegítőt
vagy valamit é nincs benne mikrofon
nincs benne mikrofon de már gondolkoztam
ezen valami kifelé befelé menetet kéne
csinálni mert mert egyszerűen ez így
nekem nagyon nem fog működni szóval most
már azon gondolkoodik a második verzió
hogyan nézzen ki mert azért a az állatos
fejeknél ezeknél maskaráknál od van hogy
eléggé vastag a szivacs bennük üüm és
eléggé stapabíló fejez
és és emiatt a hangot is eléggé szűri
szóval igen ez egy kicsit ilyen
problémás de de nem nem olyan mint a
honey bgernek a szúja volt prágában hogy
hogy nyúltam oda a hát megöljem és akkor
teljesen ilyen il már égne vagy valami
már tüzes lenne az egész szóval éreztem
hogy totál gyúl meg az ember alatt
azalatt szóval nem nem az enyém az nem
ilyen legalább annak örülök szóval ja
így azért sikerült egy szintet lépni a
privacyval ezzel szerintem de de úgy
hogy a szudonimitás az megmaradt ühüm és
és igen mert az van hogy anonimmnak
lehet az ember szóval aki most felvesz
maszkot és
és elmegy konferenciád nem kimondottan
marad anonim mert most nagy különbség
van a sudzudonimm és az anoníma között
általában inkább az marad inkább jobban
am ilyen teljes maszkosat vesz amit
semmilyen arc meg semmilyen
a semmilyen kivehető
jel nincs róla hogy az most ki lehet
főleg hogyha kesztyűt vesznek vele akkor
tény leet tudni hogy próbálnak anonimak
maradni és nem nagyon próbálnak
vegyűlni emberekkel és és ez most nem
tudok erre mit mondani ilyenek szóval ez
ez egy ilyen problémás dolog
mindegyiknek megvan a hátultél hogy hogy
mi jó mi nem és hát igen
igen már pár emberrel beszélgettem hogy
kérdezték hogy szerintem mi ennek a
lényege hát mondom nem tudom mert
ugye a közeli köröd az ismer nyilván
amit a múltkor is mondtál hogy a
kisembertől pedig meg tudod magad védeni
ezáltal hogy így igen a csakis a
kisembertől igen berejted magad t
cégektől nem mert ugye a telefonod ott
van a zsebedben meg végigkísérnek
igen azt tudják hát azon is tudsz
áneveket használni meg ilyesmi de hogyha
most szolgáltatásokat összekötsz akkor
tudhatják hogy ki vagy szóval az az
problémás lehet hogyha feltöük a
googleödet vagy valamit szóval tf-t
használ meg ilyen hüly égeket meg meg
nem tudom miket lehet de általában
biztonságosak a google meg az ilesm ugye
úgy használod szóval nagy baj nincsen
meg az állá úgy is ki fogja találni
hogyha merre meg annyi kamera van hogy
hogyha lekövet téged hogy merre fé
megyek azt tudja melyik sz helba megyek
aztán megtudja mi a nevem szóval azelen
hogy nem tudok mit csinálni szóval meg
én nem is annyira tkek ja nem is kell
nagyon szóval én nem is én nem én nem
csinálok én én nem követek el
bűntényeket hogy nekem kéne aggódnom én
nem mosok pénzt én nem mosok én nem
küldök pénzeket terrorista
szervezeteknek szóval én csak örülök
hogy én tudok otthon élni meg eltartom a
családot s a jelmezedet mosod belülről
igen hát
ja ja hát jó legalább nem izzadok bele
szóval az a pozitívom benne szóval az
nem nagyon kell nem is lesz büdös szóval
ez a jó dolog de igen van olyan jelemhez
amiben még az sincs lesz tehát azt
államosni kell szóval igen ez ez a
friknek az élet ez
a nem nem egy általános dolog amit
mindenki szembe jön az utcán szóval igen
ja de ja igen egyébként ez a privacy
dolog mostanában nagyon én úgy érzem
hogy kezdi szúrni a szemét így a
hatóságoknak nem így az online privacy
nem tudom biztos hallottad erről a
hallottál erről az e-us kezdeményezésről
hogy most a a chateket
megkívánják szűrni valamilyen apropóból
tehát hogy a ez már ez már régóta megy
elpokon eleinte az volt a dolog hogy a
hogy a pedofilok meg a terrorista
szervezetnek a lefülelése legyen meg a
megfigyelése ezen rendszerekkel de itt
itt az a baj hogy hogy ez annyira széles
hatókörű belátás a a minden embernek a
kommunikációjában hogy ez hogy ez ez egy
egy totalitáns megfigyelőrendszert
akarnak kiépíteni és teljesen mindegy az
hogy hogy
mit mit kommunikálsz kivel beszélsz
mindent látni fognak hüüm és és ugyanaz
a rendszerépülkt az ns-nél volt még
mikor még a az edward snowden kijött
ezzel hogy milyen totális megfigyelési
rendszer folyik ottan h most is ugyanaz
újra indult az usában elpokon szóval
ugyanarrafelé haladunk és és most ezen
változtattak újra most már nem csak a a
chat szolgáltatások lesznek megfigyel
hanem a internethez kötött eszközöknek a
megfigyelése például mindenféle
kommunikáció am egy egy eszköz lefolytat
bele kell ezt installálnok valami izéi
uid-t és látjuk hogy az internethez van
kötve mi akkor a tor hálózatához
csatlakozik valahogyan szóval ez
valamilyen dns-t ottá leakelni fog nagy
valószínűséggel valamit látni fogá hogy
onnan valami konnekció megy és utánan
tudnak lekövetkeztetni hogy mi lehet az
a dolog ami ottan folyik ez ez ez a izé
de valaki beszél nem tudom kit láttam
már a a twitteren hogy hogy hogy ezzel a
lightning nódokat akarják egy jobban be
kordában tartani mert akkor láthatják
hogy ennyi a a általános forgalom
adatforgalom ami történik egy ilyen
eszköznél és abból meg tudod ki tudod
találni pontosan hogyha isp vagy hogy
hogy most ez milyen adatot visz merre
merre hány méter most a bitcoin blok oké
ki tudod számolni hogy most ekkora
mekkora nagysága van ez ide jön át a 10
percenként általánosan na hát akkor ez
biztos az lehet szóval igen hát na hát
akkor ez valamiféle állami kísérlet arra
hogy a lightningot regulázzák ugye
hiszen akkor ők is lá
nem csak azt szerintem hanem hanem
mindenkit meg akarnak figyelni az eu-ban
ez nem csak a lightningról szól
szerintem mert euran nem tudom hány 10
100000 lightning nor lehet ezt nem tudom
pontosan megmondani de de szerintem
főleg ezzel próbálják inkább azt
elintézni hogy most egyre jobban tudják
hogy a társadom kezd instabilabb lenni
mind az infláció hatására mind egyéb már
hat társára most a cbdszeket is
próbálják behozni hogy jobban megássák
azt hogy most társamtagi mit csinálnak
bos mert hogyha tudod azt hogy most
minél több ember megy bevásárolni
egyreob pánikhangolat van főleg az akik
például a a pénzszolgáltató rendszerbe
dolgoznak ahol pénzszállítással meg n
feltöltéssel dolgoznak jobban meglátják
azt hogy most honnan mi folyik mit
csinálnak az emberek hogy honnan megy
kifelé a pénz és így nagyarán még meg is
próbálhatjuk egy hiperin inflációt
kordánban tartani ezzel hogy most
leblokolnak fiókokat vagy látják hogy
miről bes beszélnek emberek telefonon
minden lehet összefolyik ez a sok adat
egy központi igen ez egy ilyen komplex
dolog ami ami szerintem eléggé riasztó
és vannak ennek azért ellen oldali
védelmi rendszerei is nem tehát azért l
a te példád ugye ezen marha egyszerű
hiszen hogyha mész valahova ami
nyilvános hely vagy egy ilyen
konferencia akkor felveszed ezt a
maszkot de azért ez nem elképzelhető
hogy mondjuk több millió ember ilyen
maszkba járjon hát igen persze szóval
azért eléggé nagy a a izé az ára annak
hogy ín most felveszek egy maszkot és
elmegyek í hatalmas nagy energiát öl
fel kifáraszt extrémen kifárasztja az
embert ja sokan azt mondják bocsánat
hogy itt így közbevágok hogy a legjobb
védelem egy covid maszk meg egy
napszemüveg
egy nagy szerintem igaz szóval ugye mert
ez teljesen anonim leggagyibb illetve ha
olyan nyom ra és olyan részekre is
figyel az ember hogy nem mindig ugyanazt
veszi föl vagy vagy a legelérhetőbb
ruhákba jár ilyen brandid kínai szarokba
attó hogy melyik országban vagy például
kínában ott már azt is nézik hogyha
például analóg telefont kezdesz
használni ilyen régi ilen buta
telefonokat azt is rárakják már akkor
már nem vagy favorit a profi a
profilodra hogy hogy most te használsz
egy végi nokiát akkor már már suspicious
vagy már már valami nem samel már meg
kell figyelni aha szerinted ez ide fog
jönni az eu-ba nagy valószínűséggel igen
vagy már itt is van e ennek van
lehetősége és te egyébként veszélyesnek
tartod a
cbdc-ket nyilván ez hülyeség nagyon
veszélyesek eszméletlenül veszélyesek ez
egy annyira átfogó rendszer hogy
megszűnik a készmérnek a jelenléte a
világban az elsőkét engem impaktál
nagyon én nagy készpénzhználó vagyok és
igen kábé mindent látnának szörnyű
belegondolni is meg főleg ugye az hogy
tilthatják meg lejárata
van tilthatják a vásárlást attól függ
hogy a kvótádat elfogyasztottad-e vagy
nem adott
árucikből
nem túl sokat utaztál hát ez már igen a
green hülyeség felé tart hogy most a gr
meg mit talál ki hogy most mi a mi a
hogy is mondják ezt a green credit vagy
mi van co2 contribution vagy valami hogy
most a h hát mennyi mennyi széndioxidot
bocsátottál ki egy vásárlás egy akkora
ökörlség most n igen ez ugyanaz mint
hogye azt mondanánk hogy egy bitcoint
bányász egy egy s9-es vagy mi a [\h__\h]
most argenenttina izé energia
felhasználását csinálja vagy valami
szóval n nem tudom e ez olyan hülyeség
hát valami kell tudod hogy fogják az
embereket néphülyítés ez ez az szóval de
erre sokan nagyon-nagyon fogékonyak igaz
hogy hogy a műanyagok azok igazán
veszélyesek szóval az azzal egyetértek
de de most ez ezen túlmenni hogy most
hát igen hugy a bankkártyád
affektálhatja a globálisan meg hát nem
szóval az baromsá bela lehet menni hogy
ezek mennyire ember
emberokozott dolgok vagy normál
kilengései a a földnek ugye itt a
klímára gondolok de mind mindegy nem
hoztunk ezt megítélni meg ugye mi mi
kisemberek vagyunk és itt megint nem a
nagy cégekkel foglalkoznak amiknek a a
kibocsátása mondjuk nagyságrendekkel n
országoknak hát igen kínával kéne
foglalkozniod t mi dobják be a a sok izé
szenvizet a a óceánba meg hogy a cégek
ottá milyen dolgokat művelnek igen
szóval
lehet ja egyébként mostanában volt a
bitcoin privacy ellen egy óriási nagy
támadás erről biztos tudsz vagy hát
nyilván te így képbe hogy ezekről a
dolgokról ugye itt a hát coin joint
próbálták
vagyis hát a szamuráj
deveket tartóztatták le az usában
ugye mert nagy volt az arcuk mondjuk sok
hülyeséget toltak a twitteren hogy
mennyi minden ellen jó a szamuráj nem
tudom hogy erre van kedved erről
beszélni egy kicsit hogy te ezt hogy
láttad jó van hát nekem igazán hosszú
történetem van az összes privacy
projekttel főleg a
szamurájkal én nekem a szamurájvalet
vette meg az első jegyemet kiprágába
2019-ben a hackers congressre még még
annó és mi n spanok voltunk évekig kábéy
2020 végéig mikor így megromolt a
kapcsolat és ők így átváltottak full
ilyen se üzemmód
never go full retard nem hát nem csak
azt hanem náluk ez a stílus volt hogy ők
így nonc nem nem kom nem kötünk
kompromisszumot azon hogy most hogy hogy
mit mit csinálunk hanem nekik mindig az
volt a fontos ami nekik fontos és ezel
nem voltak hajlandóok változtatni és
nekik volt egy olyan felhasználói
bázisuk amely ami ilyen kultusszerűen
tisztelte a saját törvényeiket amit ők
létrehoztak és hogyha követted azokat a
szabályokat akkor mindig fizették ezekre
a jegyeket az utazásokat támogatták a
létezésedet kábé és mindig volt ilyenre
marketing büdsé nagy valószínűséggel
mert mert azal hogy ezt ez onnan
következtettem ki amikor én az asszabiná
is dolgoztam hogy mikor én ki kiléptem
assabitól akkor ott így vége lett az
egész hajcőnek amit belem foglalkoztak
állan szóval vali ami pénzen is azért
volt ott a háttérben nagy
valószínűséggel még abban az időszak van
de de igen szóval ennek az lett a vége
hogy hogy igen hogy hogy hogy nem is az
a vége hanem ez nem is ott kezdődött
hogy őket
letartóztatták most hanem ez már
korábban elindult mert mert a vasfokat
próbáltak már nagyon-nagyon régen a a
virtual asset service providerek a
virtuális pénz szolgáltató intézményeket
kontrollálni hogy miket csinálnak és
ebbe ennek a besorolása hogy ki számít
pénzszolgáltatú intézménynek ez ez
nagyon-nagyon egy egy furcsa fogalom
volt ez idáig ami amit az usában főleg a
fincen a a a financial crimes
enforcement agency vagy mi a neve az az
az regulált és úgy tűnt hogy regulált de
úgy tűnik hogy nem és erre volt egy
olyan szabály hogyha nem vagy birtokában
a pénznek akkor nem lehetsz egy
pénzszolgáltató intézet hogyha nem te
irányítod másnak a pénzét és ez oké volt
mert ezzel úgy lehetett lenni hogyha
most pénzt elfogadsz egy szolgáltatásért
ami ami n nem vagy birtokában akkor csak
annyit kell tenned hogy egy
pénzmosás ellenes szolgáltatást kell
lefuttatnod azon a pénzen ellenőrizni
hogy mennyire veszélyes lehet ez rád
vagy vagy mai másában igen ez az igazság
hogy rád mennyire veszélyes és akkor azt
kellett csak tiltanod egy egy
rendszernek a mozgásából eddig hüüm de
és ez ez is történt a vasavival hogy
hogy még 2021
ö decemberében kapott a gibraltári
hatóságoktól egy egy felszólítást a
gfsc-től hogy regisztrálnie kell mint
egy pénzintézetnek mert ez a conjoin
szolgáltatás amit futtatnak az az az úgy
látszik hogy illegálisan futott így a
háttérben mert de az a baj hogy ez nem
volt összhangban a gibraltáni kormánynak
a a álláspontjával mert több per is volt
a gibraltári kormány és a
gibraltári pénzintézet ne a
a pénzintézet között emiatt és és az
lett a vége hogy hogy a cégnek el
kellett hni gibralált hogy tudjon tovább
működni ühüm szóval ez ez volt az így az
első támadás ami történt meg azért tudod
minden hacker tessék oda volt bejegyezve
oda volt még igen az ek snack még
régebben bejegyezve és átment utána
salshez de kábé ennyi volt a története a
dolognak szóval egyikre kellett menni a
másikra de a szamuráj már régen elhagyta
a az egyesült királyságot otthagyta a
cégét így így disband módon ami eléggé
furcsa múgy a dolognak és átmentek
vioming államba az usába hm itt egy
nagyon jó kérdés hogy ezt miért tették
meg anno de igen szóval ez í törénktor
van ott nem hát igen lehetséges így
utólag meg aztán könnyebb
elmondjuk hát ez ezt nem lehet tudni
pontosan hogy hogy mi volt a döntés mert
vaning az eléggé
barátságos állam az usában amely amely
eléggé varátságos területet tartott fent
az ilyen cégeknek szóval igen amiben
tudtak működni lég telük volt meg minden
egyéb működésképesség fenn volt nekik
ajánlva és hát most így fast forward
most ide idáig hogy most mi történt igen
szóval letartóztatták a samurai walletet
és a tevet tev még mindig jelenleg most
egy
portugáliai fogdában csücsü valahol nem
tudjuk hogy hol a kian az most már házi
őrizetben van úgyhogy ki tud menni a a
valkonra meg a kertjébe kicsit
kapálni gondolkozni egés azér jobb igen
mert eddig eddig be volt zárva a lakásb
kisemeltett a küszöbről szóval most már
változtatak rajta de azzal lettek
meggyanosítva hogy
ők pénzmosási összeesküvés el
pénzmosásnak a büntetjét próbálták rájuk
verni valahogyan most meg azt hogy egy
engedélynökri pénz
pénzintézetet működtettek valahogyan az
interneten keresztül üüm és kábé ez az
egész dolog de ennek volt egy előütője
is pé a torná cash amely a a eiumen egy
ilyen privacy szolgáltatás amin tudják
az emberek így mixelni a a pénzüket és
hát az is egy teljesen noncastóia
szolgáltatás volt ami nincsen
tulajdonában az emberek pénzének és ez m
abban is különleges hogy ez hogy ez egy
folyamatos szolgáltatás ez egyszerűen
elindult elindult egyszer és nem lehet
már leállítani sem és emiatt a egyik
egyik fejlesztőt hollandiában el is
ítélték nem jogerősen jelenleg hogy hogy
csak azért mert ő fejlesztett egy
szoftvert ő ezért ő ő felelősség lehet
vonni hogy hogy bűnözők használták a
szoftvert szóval ennyérő hogyha most egy
bűnöző használja a microsoft offic
terroriz ra vagy valamire akkor most a
microsoftot is microsoftnak is a ugy az
excelt igen akkor s microsoftot is
lehetne simán fősé volni hogy ők miért
nem miért nem tettek imeml vagy kc
szolgáltatást a az excelbe vagy a vagy a
powerpointba hogy hogy ne tudja az alk
hog valaki használna a szoftverket
szóval ez ez ez ugyanígy ki lehetne
ebből húzni nagy valószínűségel hogye ki
tudnám húzni szóval há csak az a másik
oldalon áll igen igen az inkább a
kormányak kegyeit keresi állandóan igen
és és szóval igení it itt ez a baj hogy
hogy az usában is próbálja a a regulátor
ottá valahogyan elérni azt hogy hogy
kriminalizálja ezen szolgáltatásokat
valahogyan csak az a baj hogy amilyen
módon elmagyarázták a a tornádó
keselleni vádakat ott az a baj hogy úgy
van elmagyarázva a dolog hogy hogy nem
csak az lehet pénzintézet aki aki
tulajdonában van a pénznek hanem az is
aki nincs tulajdonában szóval hogyha az
azt mondták hogyha egy doboz a betesz
beleteszem a pénzt és lezárom és a
következés személy az nem tudja kinyitni
még akkor is pénzszolgáltató intézetté
válik hogyha mozgatja azt a dobozt üüm
és erre hoztak olyan példákat hogy hogy
az usb kábelt összedugom a telefonnal
még az is lehet pénzszolgáltató rendszer
mert közvetíti a az áramat meg meg a meg
a palacsintasütőbe hogy beleteszem a
pénzt és
azté pirítom a tűzen akkor a a tűz ahogy
visszát az energiád meg a hőt a a
palacsintasütőbe akkor még az is lehet
pintézet szóval ez így ez a logika ez
így nagyon ilyen
katasztrofális irányba megy mert hogyha
most ezt én én jobban akarnám voncogadni
azt mondhatnám hogy a usa arra próbálja
rára hajtani jelenleg hogy hogy hogy a
hogy a self custody az hogy én tudadom a
bitcoinomat azt valahogyan egy egy egy
bűn
egy egy hogy mondjam egy büncsek
akarják titulálni és szerinted az eu nem
megy ebbe az irány nekem nagyon sokszor
az az érzésem hogy ugye itt a központi
banki lagard kristin lagard
megnyilatkozásai alapján tehát hogy hogy
az eu is szeretné ezt a total controlt
tehát az hogy te ne tudj megjegyezni
lehet hogy nem a közeljövőbe de biztos
vagyok benne hogy céljuk és az alájuk
tagozódó összes tagállamnak biztosan
célja hiszen ők egy közös kommunizmus
felé hajtják így a a a területén élő
embereket nem hát milyen kényelmes csak
a cbdc van ők mondják meg mire költheted
a bitcoin az nekik az egy escape valve
tehát hogy ha az egy menekülőút tehát
azt azt azt meg is nyilatkozta a lagard
hogyha hogy ezeket be kell zárni ezeket
a menekülőutakat mert mert ha van
menekülőút akkor az emberek fognak
menekülni akkor ő miért menek miért
próbált menekülni meg utoljára miért
lett elítélve
pénzmosásért hát ő az egyetlen
olyan központi bankár aki el van ítélve
és mégis mégis irányítva tényleg neki
volt valamilyen ugye igent ezt nem is
vágom volt bizony mindig amikor
megnyilatkozik a twitteren vagy x-en
akkor nagyon sok komment megy alá hogy
convicted tát
hyélt nem tudom szoktátok-e nézni de
mindegy hát ezeken ugye egy könnyű
átsiklani így a hatalomnak mert
egy azon csónakból nem fog á kidobálni a
saját embereiket tehát ugyanabba az
irányba
haladnak szerinted a bitcoin fogja
biztosítani a privacy-t tehát maga a
rendszer tehát a a pénz privacyját tehát
hogy ne fedjük fel azt hogy kinek mennyi
áll rendelkezésre vagy ezt szerinted az
államok át fogják tudni vinni hogy
teljes analízisbe teljes teljes felmérés
alá vonják az egész hálózatot és
megmondják hogy akkor te ekkor szálltál
be ennyi adót fizet te akkor szálltál be
ennyit vettél ki ennyi adót fizes
várható-e szerinted valami ilyesmi vagy
ez ennél sokkal
összetettebb hát ezen próbálkoznak
szóval az usában is van már olyasmi hy
100000 dollárnál több több bitcoinod van
vagy valami akkor próbálnak ilyen
unrealized nem
realizált profit adó bevezetni hogyha
még a pénzt ki se szedted akkor még azt
is meg tudják neked adóni
10%-kal szóval ez egy eléggé brut vagy
mennyi és erre van próbálkozás de most
coin joinnal ezt el lehet
lehetétleníteni mert nem tudják
bizonyítanani hogy mennyi maradt meg
nálad szóval csak azt tudják
feltételezni hogy nagy valószínűségel
annyi pénzed van amennyit coin joinoltál
nagy valószínűséggel és cojin mennyire
veszélyes most látva ezt hogy fejlesztők
zárnak börtönbe hát ez a fejlesztőknek
veszélyes a felhasználóknak abszolút nem
veszélyes nagy valószínűséggel mert
jelenleg a a akik akik felhasználók
azokat még jelenleg nem tudják úgy
meggyanosítani most bűncselekményben
vesz részt mert a privacyra lehet olyan
olyan dolog mert mert a privacy az
teljesen legitim felhasználási módja a
bitcoinnak szóval vannak országok ahol
ilyen eszközöket használnak arra hogy
hogy diktatúrábó meneküljenek az emberek
vag vagy példá iránba vagy vagy az orosz
vagy oroszországba például és
ez ez ellen nem lehet teljesen kizárni a
felhasználót hogy most ne használ ilyen
rendszereket mert őt mer legitim módon
hogyha megfigyelik őt és van róla
gondolat hogy most talán engem
megfigyelnek kell coin join használni
akkor neki itt alapvető joga van
használni azt a rendszert de nagy
valószínűsé e ez ez nem létezik ez a jog
szóval igen
és és itt az lesz e a vége hogy nagy
valószínűsé vagy a felhasználót is
meggyanúsíthatják de ezt nagyon-nagyon
kétlem mert mert most azt mondod hogy
nincsen semi bitcoin akkor utána semmi
bitcoinod nem lesz szóval nem tudnak az
ellen mit csinálni mert van olyan mert
mert a bitcoint azt nem lehet elszedni
emberektől olyan módon lehet magadnál
tárolni a bitcoint hogy ami
nagyon-nagyon szimpla metódus hogy
egyszerűen államszerv nem képes tőled
elvenni ez az egyetlen dolog amit meg
tudsz védeni az életed á és ezzel
egyszerűen sírba el tudsz menni úgyhogy
az örökké a tied lesz igaz akkor már ez
egy adománya a networknek mert akkor már
akkor az másra a value-t más is
használhatja mert akkor már az
átruházódik de ez a legnemesebb dolog a
hodlingnak hogyha vele halsz meg együtt
igen
és de ja szóval picit vissza a a
privacyhoz hogy izé hogy hogy hogy hogy
hogy embereknek igenis kéne
használnia privacy technológiát a
bitcoinon mert mert a rendszert azt
folyamatosan figyelik folyamatosan
adatbázisokat építenek fel embereknek a
tranzakciójából még akkor is hogyha azt
mondják hogy nem megkérdeztem ezt a ezt
a microsoftnak a izéjét a az ai-ját hogy
hogy mit csinál a chéne analízis és
mondja azt hogy hogy etikusan próbálják
azt hogy ne legyen emberekről tárolva
ada meg ada tudod ki hiszi azt a teehá
ja
igen ez az ai privacy concern ez ez elég
akut téma főleg most hogy ugye az apple
is bejelentette ezt az új hát hát igen
hogy chat gpt használát meg ilyesmit
aztán meg az a céged nem tudom milyen
milyen aig-t próbál k fejleszteni hát
igen szóval most para remetlün a
terminátorok még nem jönnek még pár
évünk addig még túléljük szóval hát de
pont az opannak láttam egy videóját így
aki elég komoly robotot mutatott be hogy
egy hónap alatt tanulta meg a teljes
mozgáskultúráját és ilyen almákat dob az
embereknek igen én is láttam azt igen
igen nagyon érdekes jó
de az már o annyira finom motor meg
minden egyéb kell hozzá igen hát ja
lehet aha ki tudja h milyen irán nem tom
mennyire vagyunk ettől illetve attól se
hogy így az ai betaluljon így az
iparágba tehát hogy így az emberek
munkáját elvegye szerintem nem vagyunk
azért annyira messze tőle főleg így
hogyha azt nézed hogy minden mobilon
elérhető tehát valószínű ez lesz a
következő nagy munkanélküliségi hullám
igen még még ezt még a következő 20
évben így látni fogjuk éz oan lesz itt
magyarországon a rend rendszerváltás
utáni korszak hogy ja
milliónyi munkan nélkül lesz ameddig át
nem trénelődnek valami másra és ez
eléggé kinkeserves periódus lesz szóval
és egyébként szerintem ez ez adja meg az
alapot a universal basic income-ra tehát
ha az állam egyszerűen annyi
munkanélkülivel találja majd szembe
magát hogy nem tud nem ezt válaszolni rá
tehát nem tudja nem cbdc-vel majd meg a
cbdc igen a hát
nem is mernék szerintem mással megoldani
mert hogyha most én kinyomtatok a
milliónyi munkanélkülinek papírpénzt
akkor úgy elszá az infláció hogy
beszakod az állam szóval persze és
hogyha most látom hogy hol költik el
akkor én meg tudom regulálni azt a céget
ahova a pénz száll láttam hogy hol van h
fel tudom vásárni mint állami szerv és
akkor bele tudok szólni hogy most hogyan
működjön az a cég vagy egyéb dolog
hogyha kifelé áramlik a pénz az
országból akkor meg meg tudom állít azt
szóval ja egy ilyen lehet benne szóval
ezt én elhinném hogy egy universal
basicing amed így most így teljesülhet
ismerek emberek hit ilyesmin dolgoznak
mint például a a linden labnek a a a a a
az alapítója mi is a egy pillanat kicsit
csalok megnézem gyorsan a philip rosdale
például ő próbá egy ilyen egy ilyen nem
egészen bitcoin alapú de próbálom
nyöszögetni hogy arrafelé menjen ilyen
bitcoinok ubi-t csinálni közösségeknek
meg ilyen credit alapú rendszert de még
nagyon-nagyon picsit obscure a a
dolognak a működése szóval nem tudom
hogy fog működni de igen szóval az az
egy íy totális egy olyan rendszer lesz
ami így na most munkanélküli kaptod a
ubi-t aztán ja jó de hát a bitcoinon nem
megvalósítható ez mert az elfogy tehát
ez csak olyan persze hogy nem pénzzel
valósítható meg ami energia nélkül
létrehozható tehát ez totál fiat
diktatúra total fiat technokratikus
diktatúra ami épül persze hát
enes ellentéte a bitcoin és ugye mint a
jövőben egyetlen olyan eszköz amit
valójában birtokolhatsz vagy
tulajdonolhatsz hiszen itt a technológia
adja meg ezt a lehetőséget nem a
jogrendszer hiszen hogyha így tovább
futtatod ennek a játékelméletét hogy mit
hoz magával a cbdc akkor nem nehéz
kitalálni az államosítást ugye amit
mondtál most figyelj egy egy állam most
mis mgjük most akkor elszalvadornak az
esetét az hogy egy ország elkezd magának
vásárolni bitcoint az nem azt jelenti
hogy
hogy ez az ország instant jó lesz persze
oké változhat egy egy politikusoktól
függ hogy mennyire korruptak meg
mennyire képesek önkontrollra meg hogy
hogyan vezetik az országot hogy hogy ott
a bűnözés lecsökken most a dukelével
most ez sikerült ottan de most ő sem
lesz nagy valószínűsen örökké a a a izé
a prezident ottal szóval azzem még öt év
van aztán nem lehet tovább hát igen hát
utána már már szopacs van szóval igen
utána már bárki jöhet és az már bármit
tud csinálni a pénzem még el is adhatja
szóval vagy vagy meg is tarthatja vagy
még rosszabb jön egy jön egy szocialista
vagy egy kommunista és akkor azt mondja
hogy hogy akkor most ő le akar szállni a
az usa dollárnak a rendszeréről létre
akarja hozni az elszabadónnak a központi
bankrendszerét úgyhogy hogy bentartja a
bitcoint mint mint
egy egy egy egy ilyen rezervet hogy vy
egy ilyen tartalékot és met kibocsát egy
nemzeti
valutát és és ennek az a hátulütője hogy
ezt ezt tök simán meg tudnák csinálni
mert ameddig a hiperinfláció meg nem
történik és a hiper bitcoinization meg
nem történik hogy most mindenki gyorsan
átkezd váltogatni a bitcoinra akkor ma
az államnak a hatalma is lehet infinite
attól függ hogy mennyi bitcoinja van ez
ugyanaz lesz hogye ahogy a hogy a
microsof strategy is lehet lesz egy egy
egy eléggé offenzív cég hogyha
egyszerűen eljötünk hogyha nem michael s
lesz a ceo mert mert neki shareholdén
vannak le tudják váltani bármikor hogyha
meggondoljá magukat vagy valaki
megtámadja őt úgy szóval le tudják
váltani ésán bármi lehet a cégből szóval
nem csak az át tud alakulni még egy fél
katonai szervezetté is nagy
valószínűséggel hogyha olyan nagy
valakinek képzelet je van és és így egy
országnál ez ez kábé egy egy korlátlan
diktatúrát ki tud
építeni nagy valószínű van erre vannak
teóriák hogy hogy ez hogyan működhet mi
ennek a feltételi hogyan lehet ezt
kiépíteni és elszabadolban kábé ez ez
így realisztikusan kiépíthető hogyha
hogyha nem vükelé lenne vagy még csalán
ő is elindíthat egy ilyesmi dolgot
hogyha meg el akar indítani de ennek még
jelt nem látom jelenleg üüm hát én is
inkább tartom ezt veszélyben veszélynek
az egyesült államok részéről hiszen ugye
ott az etf-ek által azért elég sok van
már így kvázi kormányzati kontroll alatt
hiszen igen azt még azt még el kell
kobozniuk szóval az még nem ott van hát
most ez nem egy nagy kaland szerintem az
usában elkobozni valamit ilyen szinten
tehát volt ez a 6102 ugye az anno amikor
az arany aranyat elkobozták mindenkitől
hoznak egy ugyanilyet a bitcoinra
nyilván a kis user meg a plebek nem
fognak odasétálni hogy akkor nesze itt
van de viszont tart tőle hogy hogy az
ilyen szres nagyságrendbe holdolt
bitcoinerek tehát mit tudom én itt a
akik a a ki az a nagy tehát gray scale
vagy a
gyorsan akartam mondani tehát ha akiknek
így több 100000 coin van az simán
odaadja nem azért hogy ez bemenjen
fedezetbe a dollár mögé vagy akármi
legyen hát gondolom hogy nem fognak
elrohanni azon az országból és akkor mon
az hogy á most ez i personal
sovty úgyhogy ez egy más dinamikát
felvet így a világgazdaságba meg íy a
geopolitikába nagyon érdekes nem tudod
kiszámolni a káoszt ami jön hát itt itt
az a baj hogy ha most trump is azt
mondta hogy azt akarja hogy a hogy az
usa bányásza az utolsó pitcoinokat is
szóval hát nem tudom szóval ott mi tudni
kiépülni mennyire lehetne a világ másabb
vagy szarabb vagy jobb
hát ez ez nagyon attól függ hogy hogy mi
fog történni ez ez nagyon én már nem
akarok belemenni ilyen strologyba hogy
most megmondjam neked hogy kiarázs
valahonnan hogy most mit fog történni
fogalmam sincs ez annyira a vadnyuga meg
az ismeretlen felé haladunk hogy
egyszerűen fogalmam sincs ez ez
nagyon-nagyon komplex mert mert az
usában egy leépülő társadalom van amely
egyre egyre szélsőségesebbé kezd válni
és egyre szélsőségesebb reakciókat kezd
kiváltani és a dolog
szóval ez ez ennél csak rosszabb lesz és
és nem biztos az hogy a bitcoin képes
megváltoztatni az ottani társadalmat egy
napról a másikra lehetetlenség hát egy
napról a másikra az biztos hogy nem
tehát ahhoz a használatba kell kerüljön
meg ahhoz teljesen le kell bontani nem
ott egy generációs váltás kell legalább
két generációnak ki kell halnia kávé
hogy utána valami nagyobb változás
történjen mert mert mert mert az m a
társadalamon belül az időpreferenciát
azt azt nagyon egyszerű lehet nyszerű
nagyon egyszerűen lehet inheritálni
másokra csak hogy létezel abban a
közegben hogy destruktív az a társadalom
akkor az is marad sokáig mert akkor arra
építi fel a a társalami réteg és a
viselkedést azt erőszakolja bele másokba
és ugyanúgy viselked mint a többi persze
és ez kábé ez ez ez egy ez egy
kiíthatatlan dolog
szóval e ez ezen nem lehet változtatni
sehogy csak
lassan
kulturális irányokból szerintem tehát
ugye akkor meg kell alapozni ennek az a
a mi ez alacsony
időpreferenciá időpreferenciának a a
létét az pedig tényleg nem lehet gyorsan
hiszen ugye a fiat világban minden az
azonnalra épül azonnal legyen mindenem
nem baj ha gagyi de meg nem is lehet más
az van hogy most belegondolsz hogyha
most neked van bitcoinod és akarsz
indítani egy céget akkor egy tonna másik
cég lesz amely a versenytárs lesz és és
nem biztos hogy fenn tudsz maradni idő
egy jó ideig hogy hogy neked egy egy egy
stabil céged maradjon mert azzal tudsz
változtatni más emberek időpreferencián
hogyha másfajta módszerekkel munká
dolgoztatsz embereket vagy valami vagy
adz munkát ez egy ez egy módja lehet a
inheritációnak a változ ársának hogy
most mi történik itten és hogy a cégnek
a kultter másképp visel másképp van
akkor az emberek is képesek átvenni azt
szépen lassan szóval egy az hogyha most
te munkált az embereket akkor akkor az
egy az egy az egy első módja annak hogy
tudj változtatni rajta például de az
kell hogy hogy ezen korán elindulj a
bitcoin és utána legyen pénzed hogy
végig is vé és utána profitot tudjon
terméé akkor nincs értelme hogyha
kidöglik pár év után szóval
igen egyébként nagyon sokan nem is értik
ezt az időpreferencia dolgot szerintem
mert nem voltak a bitcoinban vagy nem
tudják hogy mi ez oké elmagyarázom
elmagyarázod mert igen csak azoknak a
nézőknek akik esetleg nem lennének ezzel
tisztában
oké szóval az
időpreferencia az azt jelenti hogy
milyen hogy hogy akarjuk kielégíteni a
jelen szükségleteinket
vagyonbeli tárgybeli vagy másfajta
fizikális vagy szellemi dolgokat például
és ez úgy megy hogyha magas az
időfeferencia minél hamarabb ki akarjuk
ezeket a vágyainkat elégíteni és eztet
pénzköltéssel valósítjuk meg és mikor
kifutunk a pénzel akkor általában az van
hogy hitelt veszünk fel és egyre jobban
eladósítjuk magunkat a jövőbe és ez
eszméetlenül meg tudja növelni a
időpreferenciánkat ez van azoknál volt
akik a 2008-as gazdasági világválságban
adósodtak el nagyon azoknál lehetett
látni a dolgokat hogy így jobban képesek
így nem képesek így hogy mondjam
félretenni pénzt spórolni
mindig jobban akarják költeni a pénzüket
meg
ilyesmik és
ez másik társmi kategóriában is látható
nem akarok rosszat mondani de a de a
magyarországi romáknak a helyzete é is
látható ugyön az a típusú időpreferenci
behatás amely
ugyanúgy mély szegénységbe taszítja ezt
a
réteget és és ez ez egy nem egy jó dolog
mert az van hogy ahhoz hogy hogy
alacsonyidőferenciával tudjá rendelkezni
az tudnod kell spórolni meg kell az és
azzal meg tudod teremteni a a jövőbeli
énhednek a létezést nem csak az hogy
most hogyha lesz gyereked akkor
pénzteszer fér akkor neki is lehet
jövője magyarán mondva de azzal hogy
teljesen el adósítod magad akkor nem
csak magadat adósítod el hanem a a a
hogyha neked lesz gyereked vagy akármi
más család vagy egy egyszer tuborkalé
akkor annak a jövőjétől fosztod meg
őket meg önmagadat is
emiatt van az hogy az emberek nem
akarnak már összeádosodni gyereket
vállalni főleg japán vanan megne az
öngyilkosságoknak a
rátája több mint 7 millió ember van most
már hiki komori állapotban japánban akik
teljesen el vannak izolálva a
társadalomtól szóval n nem nem egy szép
világ az amit amit ez hoz létre de az
van hogyha képesek megtanulnak az
emberek valahogyan spórolni akkor szépen
lassan a jövőnek a a a a koncepció
visszajön a az életünkbe és ez sokkal
stabilabb mentális állapotokat képes
megteremteni az
emberekben emberek nyugodtabbak lesznek
nem kerülni fogja a konfliktus jobb ban
nem fognak annyira szélsőséges politikai
nézeteket vállani megtudnak együtt élni
másokkal kompromisszumokat kötnek jobban
csak hogy tudjanak létezni egymás
mellett most kimész az usába nem tudnak
megélni egymáset az emberek sz
értelemszerűen szóval de ez nagyon függ
hogy milyen kultúra van szóval japánban
ottan nagyon konzervatív a kultúra
szóval azottá teljesen másképp üzemel
mint itt nem látnánk olyan dolgokat
át táánosítva mint amerikában látnánk
még nem járunk ott hogy hogy az az
időpreferenciális változás az ennyire
roncson a társami kohézión ottan m ott
még van egy kicsi aminek kell történnie
nagy valószínűséggel meg ugye erős
hatása van erre annak is hogy milyen
pénzt használunk azt is elmondod kicsit
hogy akkor ez az inflációs rendszer hogy
kapcsolódik a a magas idő preferenciához
és a a a bitcoin miért segít ezen úgy
mond persze a a pénznek in az ember
inherensen képes ösztönösen érzékelni a
pénznek a az általános ér a
értékét ez ez a régi tzes és az új
100zesnek az esete hogy elmentem a
spárba odaadtam egy egy új 200zrest és
visszakadtam egy régi rongyos 100zest a
kezenem rávágtam azonnal a a
kasasszásnak hogy nekem az új
kell és hoppá ez ez így ez így ez így ez
így csak így kijöt mert tudtam azt hogy
hogy a régit azt ki fogják vonni a
forgalomból ezért annak kisebb volt a a
az értéke mint az
újnak szóval nem kötelező az hogy a a
központiban kinyomtasson pénzt ahoz hogy
iperinfláció történjen az emberek gondol
gondolkodásra teljesen meglő a
rendszerben akkor az még a a a szabad
piacon is képes azonnal értékvesztées
eredményezni nagy
valószínűséggel pénzkiáramlás
értékvesztés ez ez most már nem magyar
zágon a legnagyobb hiperinfláció az 14
ór alatt történt meg nem tudom hány nem
tudom h 10 a 29-en volt vagy 32-en volt
a a izé az összege és és az 14 órát vett
igénybe most ez ez ez miliszekundumba
lesz majd szóval nem az hogy hogy mi fog
történni nagy valószínűséggel de hát
hogyha most az emberek elkezdik haszálni
bitcoint ezzel izolálják magukat ettől a
hatástól
elsősorban elkezdenek tudni megint
spórolni és látják azt hogy hogy tudnak
tényleg a jövőben gondolkozni hogy hogy
hogy látják azt hogy idővel egyre jobban
több pénzük kezd lenni amit tudnak
vásárolni nem pénz hanem vásárelőjük van
hogy tudnak használni és látják azt ki
tudják jobban kalkulálni azt hogy most
nekem lehet hogy most ha várok 10 évet
akkor most én lehet tudok indítani eg
céget tudok menenni egy kettő házat vagy
ezt csinálni azt csinálni vagy vagy
valami ilyesmi és de hát a ahhoz tudni
kell tartani magadál a bitcoint is
szóval nem nem egyszerű az hogy most
csak megveszed az egész családi vagyonon
az egész bitcoint ami létezik a világban
hanem kell dolgozni is nincsen
keresheted akkor a saját pénzedet fogod
költeni és belenni a jövődbe ez a nagy
probléma hogy már én is azért
tapasztaltam többször és hát nem olyan
egyszerű b hát igen a bitcoin egsap de
hogy már bitcoinos vagy és már minden
ott van neked akkor már csak azt tudod
enni szóval igen de de a bitcoin az
szépen levisz idő ink időpreferencied
ezt ezt lá
de nem teljesen szóval megmaradnak ezek
a dolgok hogy most spontán valamire
költesz vagy valami szóval ez nem egy
végleges dolog ez annyira affektálja a
társamnak a létezése hogy hogy nem tudsz
azonn kibújni
belőle persze meg azért meg azért meg
kell vennünk dolgokat amire szükségünk
van persze de hát nem fogsz megvenni ké
millió fortos mikrohullámú sütőt amely
neked 100 évig fog működni meged a 20000
ftosat szóval ez a
hogy hogy hogy hogy nem fogod megvenni a
drágábbikat mert hogyha most megveszed a
docet több mindent tudsz bel vásárolni
csak az v az olcsobbik az neked el fog
öt éven belül romlani és kell venned még
egyet utána még egyet utána még egyet és
ez ez a körforgár marad fenn nem az hogy
van a jó kis izé hunyadis mosógép ami
100 éven át képes neked működni otthon
és utána ott rezeg mint valami
földrengés generátor szóval
ja de hát igen ezt az időpreferenciát át
lehet inheritálni cégekre
élelmiszereknek a készítése mindenre
szóval ez mindenre kihat mert a
egyébként az jön még föl gyakran ilyen
amit én hallok hogy ugye a
így időpreferencia tehát azért van van
még egy dolog ami szűkös az ember
életében az pedig az ember élete az
ideje persze igen tehát hogy azért
nyilván ezt nem lehet kiítani tehát
nincsen végtelenül alacsony idő preferen
senkinek az életében sem hiszen ha
valaki valamire értékeli a saját életét
akkor
kénytelen kiadásokat eszközölni tehát
kénytelen kiadni magára akár egy
utazásban akárz valamiben autóban egy
cabrió vagy kinek mi a vágya mitől érzi
magát boldogan igen kábé az relatív ja
és viszont de de viszont abban jó hogy
azért van végre valami ami ami ezt az
időpreferenciádat leviszi tehát nem úgy
mint a fiát világban hogy mindent
azonnal hitelből megvegyünk
eldurrantottuk és akkor utána marad a
keserves végtörlesztés meg törlesztés
így az idők végezetéig ameddig csak élsz
és aktív vagy tehát a bitcoin egy
értelmes
ellentétet ad ebbe tehát megmutatja
azért hogy lehet ezt arany
középúttal fejbe tartva tehát hogy az
arany középútat fejbe tartva lehet azért
élni és ez szerintem egy nagyon jó tanár
abban hogy így a j beni értéket a szemed
előtt lebegtetve és időnként
megjutalmazva téged ezt azért így így
így be is válthatod tehát
hogy én ezt vettem egyébként most most
így egy kicsit visszakanyarodok így a a
prágai konferenciára mert ugye ott
estközelből lehetett bitcoinerekkel
beszélgetni és ott mindenkin azért
láttam hogy jó jó persze nem olyan
kemény már a munka mert sokkal több
szabadidővel rendelkezhetsz tehát a low
time preference alkalmazva te
visszakaptál az életedbe egy c
értékes életeseményt
emiatt tehát nem kell megszokadj a
munkába ugye így m szabadabban döntetz
hogy hogy töltöd el az idődet
szabadb és látod hogy mikor m el kutni
még bitcoin árra ja hát jó persze ez egy
hosszabb folyamat tehát ugye mindenki
aki a bitcoinba jön saját példa az azért
jön hogy hú legyek már gazdag belőle
holnapra persze de
igazából nem leszel holnapra gazdag
ebben csak
csak az évek folyamán tanulod meg azt a
módszert meg azokat a módokat amik
segítenek az életedben hogy az könnyebb
legyen és több dolgot meg tudj
valósítani plusz egy csomó más dolgot is
megtanulsz amit amúgy a rendszer nem
tanít meg mert a rendszernek nem érdeke
hogy megtanítson neked ilyen dolgokat
tehát fogyasztói
társadalomban
nem nem az a jó aki egy pólóba járja
végig a az életét h vagy egy lepelbe
askzkéta módon vagy halogatja igen a
cipővásárlást mert idén még ezzel
valahogy kihúzom
ja de igen röviden szóval ennyi a ez a
time preference az időpreferenciának a
lényege és ezt ez nagyon jó lehet érezni
nem hogy a amikor így belekóstolsz a
bitcoinba és elkezdesz megtakarítani
szépen így ezt a am a feri is ezerszer
fölhoz példát hagy napi mit tudom én 1
eurónit vagy 500 ft vagy heti 3000
mindenki a saját skáláján amit megtud
hogy látod
hogy értékelődik föl na ugye ez a a
number go up technológia de nem is csak
ez hanem egy csomó mindent megtanulsz
mellette és így így szabadulni tudsz
ettől a high time a magas
időpreferenciás társadalomból tehát nem
nem nem lesz fontos az hogy te mit
mutatsz mert mert nem fontos mer kit
érdekel minek mutatsz olyat a másik
embernek amikor az az se az se nem is
érdekel nem is tudod ki az teljesen
fölöslegessé válnak ilyen dolgok ilyen
látszat dolgok ami egyébként a jelent
társadalomban rohadtul meghatározó tehát
az hogy te magyarországon átmész valahol
és és akkor a melletted álló suv-ből így
len néznek hogy mi van te kis
pondró mert éppen ülsz egy egy 20 éves
toyotába vagy akármiben ez tök gáz nem
és szerintem magyarországon ez nagyon
jelen van akár íye mész a repülőn
fölszállsz egy fapadosra és az első
sorban már úgy érznek mintogyha a
business classen ülnének tehát y y de
nem és ez a és ez a magas time
preference mert az embereknek meg kell
mutatni hogy ők igenis ők két nap alatt
lettek valakik h és ugyanez van tényleg
párkapcsolatban is hogy hogy amíg eleink
tehát nagyapáink kitartottak egy-egy
feleség mellett életeket vagy egy életet
addig itt az van hogy figyelj nem jött
be csomagold össze dobd el válj el van
rá lehetőséged tehát ez ilyen ez is
ilyen társadalmi levontó dolog és akkor
milyen példát adsz a gyerekeknek nem
dobd el edd meg edd meg a szemetet dobd
be a kukába elromlott a telefonod
veszünk újat szóval ez ez nem
fenntartható és ez vezetett ide hogy
ilyen a
világ és ugye hát onnan ered hogy a fiat
pénz tehát ott a minden alapja tehát a
gazdasági layer a gazdasági sík legalsó
szintje az a korrupt fiat rendszer ez
eredményezi ezt a gyönyörű világot hogy
mindenki anyázik mindenki zúzza a
másikat békétlenség van és és ez ide
vezet most érdemes lenne
azon elfilozofálni hogy akkor mi lenne
hogyha lenne egy bitcoin alapú gazdasági
layer hogy akkor a világ hogy
működne totál ellentéte lenne a
mostaninak nem tehát eljönne a az hogy
hogy minden rendelkezésre
áll
szerintem ja azt mondják hogy a
bőségkora közeleg hogyha ugye
társadalmilag átállunk a az inflációs
rendszerről a a deflációsra mert mert
mert az törvényszerű ugyanakkor meg az
biztos hogy jó időbe telik de talán most
bemutathatnánk a a podcastban azt a
videót amit a a lóri csinált ugye ő is
most velünk volt a prágai konferencián
és hogy visszatért
így látta a fiát aki az otthon termelt
zöldségeket árulgatja a kapunál és akkor
mon biztatta rá hogy hogy a csináljon
egy bitcoin tácát a telójára és fogadjon
el bitcoint is és ugye ezt beírta a a
telegram csoportunkba is úgyhogy
viszonylag gyorsan ott termett valaki
vagy valakik akik bitcoinért vásároltak
zöldséget és
és ezt ezt erről erről be bemutatnánk
egy kis videót majd bevágjuk ide hogy
hogy hogy hogyan is zajlik egy ilyen
lightning vásárlás így a a háztái
zöldségek gyerekmunkával való
árósításábal az ike is majd bevez
[Nevetés]
biztos itt van egy
zöldséges és kiállít egy egy számlát úgy
hogy megnyomja a
fogadást kiválasztja az összeget várjál
még várjál még dani az összeget beírja
hogy mennyi volt 2800 ft annak van egy
satzosiban kifejezett értéke hát itt
most 11400 az
52 történik egy összeg beállítása
esetleg még egy megjegyzést fűznél hozzá
zöldségíd jegyzet hozzáadása oda igen
írd be azt hogy zöldség k hol van az nem
szoktam az
az
zöldségadom done igen most a már a vevő
az becsippantja leolvassa
és ott és ott a zöld pipa ami azt
jelenti hogy megérkezett a te fiókodba a
te számládra az összeg úgyhogy az az
üzlet létrejött nagyon szépen köszönöm
milyen jó lenne egyre több ilyet látni
nem hogy í így mész országszerte és
akkor megállsz az útszélén cseresznyét
venni és akkor a pista bácsinak
lepittyented a mobil telefonját és ez jó
helyre megy tehát vagy azt a noztöni
aztán lehet rázeepelni
igen és úy útközben meg ugye senki nem
nyúlja le a k%zá-át se a
kártyatársaságok se a a mit tudom én
hány bank akiken ez keresztül megy hanem
ezt ugye tényleg rá rád tartozik aki
vásárolsz meg arra aki elfogadja azt a
bitcoint és
csókolom és ugye a témába vág hogy
privacyről beszéltünk viszonylas sokat
ugye ez a lightning fizetés az meg
kellően
kellően titkos tehát gyakorlatilag nem
is lehet megtudni hogy kik között
zajlott le ez a tranzakció valamennyire
ráfoghatjuk ja hm de miért cak
valamennyire mit tudsz
róla csatornát hozó lét nem teljesen
privát a a lightningnak a rendszere
szóval te elég soká akkor még van egy
kis egy kis egy kis dolog amit meg kell
oldani az hogy privál legyen teljesen de
hogyha ilyen blink walletet használsz
például ahol a csatornákat nem te
nyitogatod hanem csak egy user vagy ott
ez
nemödik el akkor látja oké akkor a blink
látja ja és akkor fennáll a lehetősége
hogy a blinknek a fejéhez odatartják a
fegyvert hogy áruld el hogy az
xy ki kivel kontaktált ilyesmi lehet
ühüm tehát hogy megvan a lehetősége
veszel egy egy szíkártyát valahol aztán
regisztrálsz azzal azt meg lehet
valamennyire oldani de az is
limitált azér is vannak limitek hogy
csak 1000 dollárig lehet kivenni vagy
euróig azért problémás használszos hogy
phoenix vagy a breet akkor az most már
szabadabb aha azon nincsen ilyen kontrol
de max látja az éing hogy mennyit viszel
merre jobbra balra hogy milyen csatornát
nyit neked hova de azon túl nagyon sok
mindent nem láthatsz nem láthat hogyha a
tort használsz például ühüm jó mondjuk a
usereket meg vagy a hallgatókat ugye
megnyugtatva azért most itgt szélsőséges
esetekről beszélünk igen persze mindig
azt kell vizsgálni üüm a gyakorlatban
azért ez nagyon jó persze meg most most
nincs mitől paráznunk e itt a a
demokráciában de ki tudja miön aró neked
volt most egy könyv dedikálásod is
prágában ugye igen igen a bitcoin és a
trust problemnak a a példáit adtam el
igen jó érdekes volt nem olyan sok
példányt hagytam el de azért sikerült
azért adam backnek is adni egy példányt
ú ye odanyomtam a kezébe hogy szeretnél
egy példát mond hogy haza is
vitte legaláb már egy ilyen achievement
unlag
legalábbüüm de azért mindegyik elfogyott
legalább annak örültem jöntek emberek
akik akartak vele
egyedi a dedikálást annak is örültem ez
a kezdetleg legalább ezzel látom hogy
legalább az emberek érdeklődnek érte
érdemes írni igen konszenzusz adta ki
ugye a könyvedet ők nagyon a
konsenzusnet volt igen igen j n one
holmnak a kiadója illetve hát jóni
appleberg is ugye a tevékenyen részt
vesz benne vele korábban beszéltem és
azt mondta hogy odaadja nekünk a kis
animációit úgyhogy ezeket majd szerintem
el is kezdhetjük feldolgozni magyarul
mert rendkívül
tanulságosak klass lehetne néha egyet
egyet
küldeni így a okítás gyanánt mert háté
magyarítsuk őketuk
igen igen hát
hajrá k kiéri a munkarészét ja úgyhogy
azért ez ez ebben sok munka van így is
úgy is illetve
árpi te is találkoztál a a strikeos jack
m ja ja ja megtámadtam a jack merset meg
a ent a jó barátját igen nekem ők nagy
kedvenceim meg ugye a strikenak a a
missziója meg amit amit csinálnak és és
a jack most adott elő prágában ami
szerintem zseniális lesz hogyha már úgy
lesz hogy hamarosan kijön a
videóváltozata és akkor azt is meg
tudjuk osztani de zseniális volt amiket
mondott meg ahogy mondta szerintem abban
inkább nem nem megyek bele hogy miről
szól de igen
sí őket egy pillanatra és akkor egyrészt
mondtam nekik hogy nagy nagy rajongó
vagyok és és így a vicces volt a jack
így egyből fordult felem és akkor mondta
hogy appreciate it hogy ezt értékeli és
akkor már már így ölelt is és akkor tök
jó hogy megszorongattuk egymást egy pár
másodpercig és akkor dylennel meg
próbáltam erről egyeztetni hogy
szeretném a strikenak a honlapját meg az
applikációját magyarítani és hogy ebben
ebben kontaktáljunk és működjünk együtt
mert szerintem abban még nagy erő van
hogy hogy ugye olyan emberekhez is el
tudjon jutni a szolgáltatásuk akik akik
mondjuk egyáltalán nem értenek angolul
és egyelőre csak angolul tud a a
honlapjuk is meg az apjuk is úgyhogy
egyébként most bele is fogtam még még
nem egyeztettünk semmit velük hogy akkor
ezt milyen paraméterekkel lehetne ezt az
együttműködést csinálni de így most
hirtelen lelkesedésből elkezdtem
fordítani ami a honlapjukon vannak ilyen
oktató anyagok például olyan címmel hogy
mi az a bitcoin satöbbi így bele is
vágtam ebbe mert mert nagyon jól meg van
fogalmazva és akkor előbb-utóbb
valamilyen formátumban az is majd
elérhető lesz majd leegyezhetem velük
hogy hogy hova szabad kitenni hova
nem sok munka ez nem azért egy ilyet
megcsinálni hú igen igen úgyhogy bárki
aki egy kicsit úgy érzi hogy szívesen
dolgozna ezen a nemes ügyön akkor
szívesen várjuk a a
meetupjainkra ha jól tudom most is
szerveződik egy de azt majd talán a
telegram
csoportbam erről pontosabb információt
kaptok ja meg aki akarja támogatni ezt
nem az idejével hanem egy kis
satzatosival az meg küldjön egy kis
satzatot és akkor lelkesebben
fordítok akkor én majd
küldök hát szerintem a mai adásba íy
nagyjából ennyit tudtunk belezsúfolni
köszönjük a figyelmeteket és ha tetszett
a műsor akkor nyomjatok egy lájkot egy
ha még nem vagytok feliratkozva akkor
egy feliratkozást és osszátok meg a
barátaitokkal ismerőseitekkel akiket
esetleg érdekelhet a bitcoin
tartalom köszönjük szépen karó hogy itt
voltál és nagyon köszönöm szépen a
megtiteltetést jó történeteket meséltél
mint mindig és akkor várunk titeket egy
hét múlva ugyanitt sziasztok szia halló
[Zene]