[Zene]
sziasztok
üdvözlünk titeket a 21 bitcoin only
podcast 13 adásában ma pival ketten
karót látjuk vendégül aki egy prominens
személyisége a bitcoin társadalomnak itt
magyarországon szia karó üdvözlünk téged
csáó sziasztok köszönjük hogy eljöttél
és fényesít adom mai műsort mit kell
rólad tudni mit lehet rólad tudni ugye
így bebújsz egy ilyen avatar mögé de
ennek biztos megvan az oka meg ezt nem
firtatjuk
illetve honnan ismerhetnek téged az
emberek tudjuk hogy jelen vagy nagyon a
a hazai
bitcoinban hazai bitcoinban nem nagyon
az nem igaz inkább a külföiben főképpen
n igaz üm de én én eléggé furcsán
indultam el a dologgal szóval én én
inkább a külföldi plebek között mozogtam
rém bben sokáig mert
én a mester szakdolgozatom részeként
kutattam a bitcoint még 2018 óta és és
ez az ami engem kábé így elindultt ezen
a egész meneten hogy most valóban mi a
franc az a bitcoin hogy most valódi-e
mit lehet róla tudni kik ezek a fura
emberek alakok akik itt körb vesznek
engemet aztán mind a bitcoinról
beszélnek hugy ez valami pillanos játék
y és akkor tud így így így ezen
elindultam egy kis izé rabid hallos izé
menetemen elkezdtem ásni
és és így rájöttem arra hogy ez ez ez ez
sokkal komplexebb ez az egész így
hirtelen első két hónapos kutatás alatt
mint mint amit amit én eddig gondoltam
hüüm nekem kellett így ilyen jó egy egy
éves filozofálás még 2018-ban hogy most
így ráyek arra hogy most hogy hogy
működik a pénz mi értelme van ennek és
hogy mi lehet a hogy most így valahogyan
csináltam rengeteg sitkolnal pénzt meg
ezet a borkalét és hogy most
minek lan értel mi a scam mi a nem scam
és és most ezzel mit tudok kezdeni és
így és így nyukottam ki hogy oké
elmegyek egy ilyen hülye egyetemi szak
képzésel vesterképzéssel már nem is
mondanám a szakképzésnek nevezném mert
még az se volt szóval ez inkább ilyen
indroktináló kurzus volt és és és így
így végig tudtam erőszakolni így a
kutatás volt az egyetemen keresztül hogy
így most oké senkinek nem tetszett a
dolog és csak egy egy nem egy paliadarat
talált egy értelmes szemét aki képes
volt velem erről vitázni és
intellektuálisan beszélni erről a
témáról úgyhogy hogy ő is nyitott arra
hogy megértse miennek a a logika menete
meg a meg a meg a
dolga és és kábé ez így indult el hogy
én utána elkezdtem éni a szakdogámat és
elkezdtem utazgatni és emberekkel
beszélgetni folyamatosan és kábé ez ez
volt ennek a menete és íg így két éven
át ez így ment és oké egy éven át oké
utána jött ez az egész lezárásos
hülyeség meg a sok scam meg minden de
kábé így 2020öben meg vololtam a
szakdogával tudod norm egyetemista mit
csinál elkezd csinálni utolsó fél évbe a
szakdolgozot hát gyorsan írünk meg
valamit nem én már olyan hülye vagyok
hogy már els kezdődik h izé már
kitaláltam mit akarok csinálni az már
szeptember indul már találok magamnak
egy izét egy egy tan árta ki hú de
aztán na menjünk csináljuk ezt mert hát
na nekem ez fontos melyik egyetem b ezt
nem akarom elmondani de az rthez nagyon
köze van és ennyi volt amit hozzáfűzök
és kábé ez ez így ment nálam aha és
és
okon kábé ez így így történt meg az
egésznek a a menete hogy megvagyok
készen van a izém és azóta így
belecsöppentem az egész bitcoinos
világban és én abban mozogtam így kábé
két 19 januárja óta és így részt vettem
a kisebb-nagyobb drámákban meg
őrültségekben meg elmentem minden hülye
hülye izé konferencián amit csak
találtam szóval igen és ez így kábé ez
így megy most már évek óta hogy mindig
megyek vagy három- négy konferencia egy
évre és így kábé ez
igen prágába is jössz igen háromszor is
megyek ebben az évben prágába szóval így
így most gyors váltás megyek pizzadre
utána meg megyek el btc pragra aztán meg
október vissza hackers congressre igen h
jól van utána meg nem tudom hogy hova
megyek szóval nem nem én szociál
pszichológus vagyok v ó nem nem az a
képesítésem de kábé már azon a szinten
vagyok hogy azt mondjam hogy hogy az
mert így káb én én az ember viselked
emberek társadalmi csoportnak a
viselkedésével foglalkozok hogy ők
hogyan hasztálják a pénzt és annak
milyen effektusa van a társadalmra
egy nagyobb rétegeire vagy kisebb
rétegeire és és kábé ez az ami engem
foglalkoztat hogy ezenbőll hogyan
alakulnak a bizalm bizalmak alakulása a
pénz milyen módszerel képes változtatni
emberi
szokásokon és annak az értékvesztése
milyen milyen negatív hatásokkal bír és
ez jól megfigyelhető ném egyes
társadalmokban szóval ja üüm tehát a
fiatt társadalomra abszolút rá lehet
húzni ezt a igen igen igen ez ez nem egy
ez nem egy van
liberális társadalmi tudomány amit én
mondanék mert sokan azt mondják h ez
ilyen sziio mi a lófaszok ezek mind az
ilyen ilyen lestis hülyeségektől jönnek
de nem ez ez ez nagyon egy ilyen péned
típusú tudomány mert mert mert itt
tényleg meg tudod mondani a frankotikor
azt mondják neked amerikában hogy na ez
egy corporate greed lehet hogy most jön
az infláció nem az már elelve az a izé a
az egésznek a lényege ott hogy egyszer
nem értik hogy mi a franc működik a a
gazdaságtudományon belül és nem értik
meg az inflációnónak az alapelvét hogy
most mit tud affektálni mert amerika
jobban ki van téve az inflációnak az
elvének az emberek kilométerekre élnek
boltoktól nem az hogy európába elmegyek
öt percen ott van a bolt aztán bemegyek
minden nap a lidlibe vagy az aldiba
szóval
igen és jobban megjelzik az emberek meg
jobban leromlik a társamnak a működése
is szóval ja
káb ilyesmi a az ez a izé ez a téma küön
mozkok kávé igen ezekb
publikálok
régebben tettem fel vagy hat hétzem hat
darab izét irírományt a bitcoin
magazinra meg meg vagy három- négy darab
magazinban volt benne a publikáció a sid
21-ban például üüm ezeket mondom angolul
írod igen eeket mind angolul igen ja
ugye nekünk itt az a
hogy mondjam az elképzelésünk hogy minél
több magyar emberhez eljuttassuk ezt a a
bitcoin dolgot hát igen ígye így így így
én én sose próbálkoztam ezzel hogy
magyarországon belül nagyon próbálkozzak
nem könnyű nem az hogy nem könnyű hanem
nekem nem is volt rá
izé
nekem hogy mondjam kedvem hogy én most
magyarokkal elkezdjek foglalkozni mondom
mondom már jó oké úgy legyen már de már
hogy tudod hogy én jól elvagyok itt vagy
ott ahol lakok és akkor olyan emberekkel
akik beszélik ezt a nyelvet ne nagyon
kell már foglalkozni inkább elég az hog
külföldön vannak problémák belőle és
itthon ne legyen már kell egy ilyen
obszeg dolog ami ami általában így jó és
így de hát néha így már nehéz kikerülni
az embereket mikor már nagyon ott vannak
a pofádban hogy már itt itt lakok a
környéken vagy valami és akkor mondom
jól van akkor találkozzunk vagy valami
legalább valami szar van akkor legalább
oda is tudok menni hogy mondom na nézd
már jön a jön a izé tuborkalé igen és
és akkor tudod el kell kezdeni
beszélgetni aak az emberekkel nem tudsz
nem tudsz sokáig a kő alatt rejtőzni
hogy
n zavar engem itt nem de hát na hát
ismerek én itten emberek akik tuti nem
jönnek fel podcastokra de de egyszer
találkoztam egy teljesen madidegennel
vonaton mikor mentem valamerre és mondta
azt hogy hogy én már elmúlt már 68 éves
és neki 10 bitcoinja van mondom én le
voltam tablóz akkor még az elején voltam
a kutatás és
egész izé így a így a modell hogy most
milyen év élet m milyen élet korszakban
lévőknek van tudod a bitcoinja meg mivel
foglalkozik és így b voltam így tablózva
híy át meg na most ez most ez nem
úgy jött hogy én gondoltam és így át
kellett így igészet nézni és és igaza is
lett t akor lehet látni az öregebb
korszakúak akik ilyen 50 60 70-ben van
azokat jobban érdekli a bitcoin nem az
oké nem az 50-esek nem a másik társamg
most a 60 és 70 közöttiek azok akik így
érdekel a dolog és így a millennial meg
az a a jzy az nagyon nem inkább a jenzy
nagyon nem inkább a millenial aki aki a
2000-es évek körül szetett azt mondhatom
hogy hogy azok érdekeltek ebben jobban
igen érdekes jó hogy ezeket így látod
biztos sokat kutattál ebbe a témába hát
nem nem vagyok egy expert ezen izén
szóval mindenki hogyha elolvas valamit
az inter akkor lehetőg is a hítelen
expert szóval e ez nem olyan dolog nem
nem egy izé mágia h hát jó de
szociológusként ugye jó hát nem minden
idióta megy el szociológiára vogy
valamire szóval ezó de te korrigáltál
mert bitcoiner lettél hát ht na hát
figyelj most nem volt az lehetőség hogy
most én ez egy egy ilyen hülye
diplomával el tudjok valahol helyezkedni
mint other than you know burger
flipperként hogy elek megudve dolgozni
vagy valami a ak igen it tudod és akkor
hát na hát szóval ez van ja mi miér
magyarországon
például nagyon sokaknak ez ez megy az
egyetemeken hogy elmennek egyetemre
finguk sincs hog mi a francot akarnak
nekik egy képesíté k egy papír a kezük
hogy azzal többet tudjanak keresni munká
papír ja mert ez ez a lényeg a dolognak
nem képesek szabadon gondolkozni a
mostani fiatalok
oké ne én nem a én nem a nem azonnal
kerültem egyetemre én kábé nekem volt
egy időszakom amikor kiesett ott a dolog
és így kábé azután kezdtem egyeteml
mikor már felnőttem kábé és azt éreztem
hogy tudod érett vagyok arra hogy
valamit csináljak amit elkezdk csinálni
és és nekem kábé így indult el az egész
tanulmányi része a
dolognak ja hogy én valamit leakartam
tudod a végén mikor már tudod volt egy
képesítésem hogy most ez ez egy totál
egy ilyen egy ilyen fast food restaurant
képzés és akkor utána meg van egy másik
amit úgy láttam hogy na ezt ebből
kiabúzálhatom még a szart is hogy szép
pp verem ezt a képzést és nekem az lesz
amit én akarok hyará mondom ja és ez
indított meg ezen a pályán is hogy így
könyvet írj nem ez a szabdolgozat ami ki
lehett adva magyarán mondva ja és és ez
ez ez ez a ez a szakdolgozat egy ilyen
100 oldalas volt amit beadtam így mon te
nekem a a izé az onens h e ez ennek kell
hna lenni a doktorinak mondom jó de én
már leszarom azt már hogy most el né néy
évet ott lenni négy a jó isten márt azig
olyan jól néz ki egy doktor fokozat nem
szemé doktor karozagorus milyen jó lenne
jó istennek se hiányzik én megmondom az
őszintét aki most megy el doktorizni az
h a nem tudom mit
csinálabilá muszáj az hozzá muszáj mert
hogyha valaki jó valamiben az annak
egyszerűen már eleve meg kéne lennie a
life experiencenek hogy ő el tudjon
helyetkezni annak a részeken na most én
én az én képzésemmel mer most é én
bitcoinos cégeknél dolgozok én én az én
képzésemen lószart nem tudok elhelyezni
bitcoinos cégeknél szóval itt nekem még
sose néz az hogy na most túrj elő a
szakdogámat vagy a vagy a vagy a vagy a
izé a oklevelémet hogy most mit mit
csináltam ilen sose volt szóval én mió
elkezdtem ebben a szférában dolgozni
elmondodom hogy ez teljesen más világ
itt bárki el tud helyezkedni itt nem
kell éskbánnak lenni itt csak
talpesetnek kell tudni lenni és tudni
kell azt hogy most mit csinál egy ember
valójában igazából az kell tudod hogy
most elolvassa ezt azt nehéz sok
embernek már én se nagyon olvasgatok már
megint de ez a izé hogy most legalább
annyi tapasztalat kell hogy valahogy el
tudjon az ember indulni és utána már
könnyen el tudnak az emberek helyezkedni
itt ott ja mit üzensz azoknak akik ebbe
a szféráb szeretnének dolgozni hogyan
kezdjenek neki legyen ott van egy
könyvtáruk aha amit elkezdenek
olvasni nem azt mondom hogy meg
kell magad erőltetni de hogyha azt
akarod h legyen sok időd akkor
menjen egy egy egy egy egyetemi képzésre
és akkor akkor már az lesz hogy utazol
valahol a vonattó vagy buszon akkor elő
tudod venni a a könyvet és akkor végre
valami értel van amit tudsz akkor
olvasni és akkor neked az lesz a
képesítésed amiv az emberek így
tisztelni fognak vagy akármi vagy vagy
nem tudom már mi a francot csinálnak
veled de legalább az hogy valami proof
of workö beteszel az életbe és kábé
ezzel így így tudod mutatni azt hogy na
én valamit csináltam értelmeset nem az
hogy izé hogy hogy azon írom a izé
szakdogámat hogy most milyen a a barbie
girl meg a meg a meg a meg a nem tudom
minek a a tánc izé művészetének a össze
intrinziv
összehasonlítása szóval ez most ki kit
érdekel ez a
dolog vagy a julian meg a julian és a
filuska meg a nem tudom micsodának a
összehasonlítása ez egyik csajszinak
volt aki izéje a a shakespeari irodalom
van mom ez ez hogy lehetséges ilyet erre
nem hiszem hogy akkora igény lenne nem
erre abszolút nincs igény e megy a kukáb
azon na ez csak ott porosodik a
szekrényen vagy valami nem a hogy most
ez most elmenjen a világ mindenhova egy
egy izé egy könyves for meg hogy lássam
hogy elszabadolban adják el a könyvet én
én nem tudom én nem nem gondolom hogy
ennyire nagyon jó lenne de szerintem
azért megdolgoztam talán addig hogy most
tényleg valakinek jó legyen az a az a
könyv hogy valami információt kinyerjen
mert nekem mindig az volt a célom ezzel
hogy hogy hogy nekem van egy olyan
teóriám hogyha most tudod hagyjuk a
sitcoinereket azon hogy hogy megfosszák
az emberektől a pénzüket akkor azzal elv
elves eszítjük az intelligenciát és
éppenért ez az én könyvemnek a dolga
hogy hogy hogyha van létezik ez az
intelligencia aki nincsen még
megfertőzve sok negatív tudással akkor
ez segít abban hogy elinduljon olyan
olyan meneten ahogy vagy kutatásá el tud
elkez indtani vagy a saját életét jobbá
tudja tenni üüm és kábé ez az ami ez az
amirő a könyvem szól magyarán mondva
hogy megtudja hogy mi a baj a mai
világgal és hogy megtalálja a
problémáját egy adott problémá neki most
érez hogy nem tudja mi lehet az és
megtudja hogy most tényleg ez az ami baj
van és tud-e ellene tenni mert mert
szerintem mindannyian tudunk ellene
tenni szóval ja üüm tehát a c a könyvet
címe ugye az a bitcoin és a trust
problem vagyis a bizalom probléma
magyarul
igen ez a bizalom ez ez egy eléggé
komplex dolog mer nem az hogy ma a
direktívve megbízok itt a bizalom arról
szó hogy ez egy ez egy ilyen egy
inhibitív dolog amely nagyon-nagyon sok
mindenre kihat társaim
működésre annak a fejlődésére csoportok
organizációnnak a a működéséhez vagy
például nagy cégeknek is a a a
meglétéhez ez kell hogy létezzen a
bizalom és mikor tudod a papírpénz
elvesz az embereknek a a lehetőségét
hogy rendelkezenek a social capitalal
hogy tudjanak valamit elkezdeni csinálni
akkor akkor teljesen összenök a
társadalom és akkor az van hogy hogy nem
nincsenek magánvállalkozók akik
elkezdenek dolgozni dolgokon és ezzel
megfossuk magunkat a a az előhaladástó
magyarálmatbaan
üüm és ez és ez ez nem jó és ez az
amivel a könyvem foglalkozott
igen tehát akkor alapvetően ezt látod
itt problémának hát igen ez a papírpénz
magyaránal tönkreteszi a
a ennek a meglétét hogy ez tudjon
kialakulni és ez egyre jobban leépíti a
társadalmat tehát nem tudatos mármint ú
ez nem egy tudatos mert az van hogy
szerintem még még akkor is hogyha tudják
azok akik ezt csinálják ezt a skemet
hogy most most ennyi sok pénzt ellapnak
az emberektől hogy ennek milyen igazi
hatása van ők így államvilágban élhetnek
amit nem képesek nem
képesek realizálni mert nálak ez a
hiperrealizációs folyamat megy le hogy
hogy hogy nem nem azt hanem
hyper ez ez ez egy szovjet ó ból szám
dolog hogy hogy
hyper realization vagy mi a franc volt
ennek a neve hogy hogy nem tudsz ezen a
rendszeren kívül élni hogy nem tudod
ennek elképzelni a a a meglétét ezen
kívül olyan mint mint janatockska volt
még még csehország a szocialista
igen hogy hogy hogy hogy ő nem tudt
kilépni a dobozból hogy ő úgy halt meg
hogy ő soha nem látta mert nem hitte el
azt hogy a szovjetunió a egyszen fel tud
vomlani vogy a kommunista korsznak
egyszer vége lehet és kábé ez ez ez ez
az és akkor kábé ugyanezt éljük meg most
ugye hogy a fiet
gazdaság
igen hogy mondják
crumbling szóval
japánban megnőnek a pszichológia
betegségnek a száma például több millió
ember él higik komoriként japánban mert
egyszerűen annyira konzervatív a tás ot
hogy hogy a tagjai a
társadalomnak nem tudnak kiragaszkodni
belőle annyira meg kell feleelniők
elvárásoknak hogy bezárkóznak egy idő
után és nem haallandóak semmire mert
annyira félnek hogyha elkezdenek valamit
csinálni hogy hogy ami nem vált esemény
fog történni és inkább ezért otthon
maradnak bezárkóznak a négy fakhoz és
sose mennek ki otthonrólm ilyesmi
effektusokat csinál ez mind ottan ott
japánnak vagy 280% a gdp-nek a gdp ró
nem hát most láthatjuk ha valaki nyomon
követizóal ja és és kábé ez ez ez egy
rész az egész problémának ott amerikában
másképp menekül ott a helyzet mert ottan
jobban belette magát az oktatási
rendszerbe ez a ez egész el kell
rugaszkodni a kapitalizmustól rendszer
min a szocializmusal minden egyébbel és
hát az megy hogy az emberek így nem
bíznak meg egymásra meg ebben és így
jobban szétszakadnak a politikai
eszméletek hogy nincsen nincsen
áthidalás
0-as 70-es években többen meg tudtak
egyezni jobb és baloldalon hogy most mit
kell csinálni most már nem most már az a
a általános érdek hogy minél jobban
elszakadjunk egymástól és ne lehessen
megegyezni mert mindenkinek a saját
értelmezé a dolognak amit ők akarnak az
életükb az szent é
érthetetlenüüm hát már ilyen
polgárháború közeli szítás megy nem így
klön különösen választási években mint
az idei is hát figyel én nem tudom én
szerintem az lesz a legjobb hogyha trump
nyer nagy
valószínűséggel mert rengeteg mindent
biden elszedett tűünk meg está meg a
dupladózásnak a rendszeré kint az
amerikai egyesült államokban üüm és
ezeket ez meket mind vissza kéne
valahogyan szereznünk magyaroknak mert
mert mert mert valahogyan kell bizniszt
csinálni hogy most valahogy elkezdjünk
ügyködni meg ezt azt de de ami ott
megként az usába az egy megfigyelő
rendszer egy totalitáus rendszer kábé
most már szóval adunk afelé
hogy hogy hogy hogy így szépen lassaskán
így a társaim leszék utan lebomlanak
hogy láthatjuk egyetemeken mindenki
minden hülye ok miatt tüntet és hát ja
szóval nem egy olyan klassz dolog
társadalomban hogyha tudják hogy
megfigyelőrendszer akkor máshogy is
viselkednek az eg egyének tehát ezt de
ezőket nem érdekli mert az van hogy ők
ők a nenny stateen élnek érted hogyha
most
az usa az egy individualista rendszer
hogyha valaki rosszul van beteg ott
nem segítenek rajta hogy most
jobban érezze magát hüüm hogyha hogyha
most valaki hajlégtalan lesz ott ott
nagyon nehéz kimozdulni a rendszerből
kint szíető államban voltam kint két
hónapot töméek mennyiségű haétan van
kint az utcán aki a fentanét szívja
folyamatosan és sátorvárosokban él
úgyhogy abszolút nem is akarnak
visszamenni a civilizál társamban mert
nekig az túl sok mig az már túl sok
visszamen a körforgásba mert hogyha
visszamen a körforgás akkor rabszolgának
érzik magukat üüm és ez és ez teljesen
igaz és csak így tudnak szabadul lenni
nekik semmit ne kelljen semmit se
csinálni és újra jól érezzék magukat
valahogyan még akkor is hogyha
generalizáltan szarul élnek hüüm hm és
és ez ez ez katasztrófaként szóval ja
mert nem nem az a világ van kint
amerikában mint régebben volt hogy hogy
american dream vagy valami ilyesmi nem
nem létezik már ez nem nem azt mondják
hogy az american dream az átalakult és
most teljesen global dream lett a
bitcoin által hiszen hogyha valaki
bitcoin senderden él akkor észleli ezt
hogy mindent meg tud valósítani nem
vagy ez azért kell egy kis átalakulás
mert az van hogy valakinek van féletett
pénze h
nem azonnal megy ez a ez a transformatív
dolog most azonnal low time preference
les ilyen nem
létezik az hogy hogy a hogy a high time
preference dologból át low time
preference nem
lehetséges nem ez annyira ez ez egy ez
egy vonat kisiklásnak megfelelő
transzmisszió hogyha valaki nem kezd
lassacskán elkezdeni úgy
élni mert nem nem úgy működnek a dolgok
de nem nagyon tud a így lassan élni
nem senki
mert ott azért verseny van megy a
mókuskerék nem dolgoznod kell főleg
amerikában kint ottan több munkával kell
rendelkezned magyarországon itt meg
menjél minimál bérért hogyha annyira
nagy vázid vagy annyira elindult neked a
sorsod hogy most dolgozhatsz itt ott
vagy lehetsz árufeltőtő az osannál
valahol akkor igen szóval vagy lehetsz
izé fodráz vagy valami más hog okj-kat
csinálsz de de nem mondám azt hogy itt
is olyan nagyon-nagyon mert itt
itt előrelépés sincsen kábé mert annyit
nem tudnak az emberek eltenni ez mind
mind a a spórolásnak a hiányához
vezethető vissza mert mer az emberek nem
képesek spórolni üüm mert abból a pénz
amit megkeresnek nem is tudnak
félretenni pénzt egyszerűen
lehetetlenség
ühüm mert azal még még még akkor is hogy
többet kezdesz el keresni a problémák
annyira tettőződnek meg annyira akarnál
fejleszteni az életminőségeden hogy
egyszerűen nem maradt pénz a végére mé
akkor sem hogyha például 1 millió fortot
kerese magyarországon szóval rengeteg
emberet ilyet ismerek szóval kábbé én is
így én is így élek mert látom azt hogy
mennyi sok probléma van és nekem ezt
álnal fejlesztenem kell hogy én azt
érezem hog valamennyire haladok az élben
nem az hogy csak izé otthon vagyok
ragadva vagy valamit csinálok vagy elm
konferenciára meg lássam már hogy már
itt is hajad megy a korszak előre
valahogyan szóval és szerinted így a
társadalomnak reménye sincs vagyis hogy
ahogy látod tehát ezeknek a rétegeknek
van remény hogyha elkezd az ember
spórolni üüm mert az van hogyha tényleg
úgy megy a dolog hogy nem vagy képes
pénztfélreenni és nem vagy képes belőle
gazdálkodni na akkor van a probléma én
úgy látom hogy magyarországon
oké nem nem is ezzel akarom kezdeni
inkább azzal hogy hogyha most átkezdünk
menni ebbe a bitcoin
korszakba hogy hogy most mi ezzel l min
medium exchange meg store value hogy
ebben mentsük a pénzünket meg pénz
ez ez ez nem lesz egy nagyon egyszerű
tranzíó nekünk hogy most egyszerűen
megtörténik ez ehhez azt kell hogy vagy
a társadnak a többsége rendelkezzen
bitcoinnal hogy valamennyi összege
legyen elspórolva abba vagy vagy az hogy
hogy az állam elkezdjen vásárolni csak
akkor meg az a baj hogy az állam elkezd
vásárolni akkor lehetőség van arra
hogyeg bitcoin alapú totalitános
rendszer maradjon fen és ez épüljön ki
mert akkor az áll megtanul gazdálkodni
belele meg pénzt csinálni meg a netánt
pénzt csinál véletlenl és azt is
megtanulja és van egy hatalmas nag
bitcoin megtakarítása akkor y egy egy
teljesen egy totalitánis rendszer képes
kell lakul a bitcoinon is hüüm és ezzel
csak úgy tudsz védekzni hogyha magadnak
is szerzel bitcoint az államál és tudod
azt hogy ki dolgozik ki hol az államnál
csak úgy lehet kordába tartani a azt a
szférát de hogyha most mondjuk senkinek
nincsen pénze az államnak sincsen pénze
akkor az egy katasztrófa az mt lassaská
ne fog épülni a hiperinfláció által hát
de ezt látjuk azért nem tehát én úgy
gondolom hogy ez a totalitáriánus
rendszer ez azért közeledik tehát
cbdc meg ilyesmi hát h kínáb meg nem
hírekből ja tehát hogy szóval de ezt de
ezt egy normális ember ezt nem tudja
értelmezni és a és ez a információ ez
nem jut el hozzá nem is akar ezzel
foglalkozni szóval
ez a probléma hogy hogy hogy ezt vagy
egy olyan rendszert fogunk építeni ahol
lesz egy új elit aki bitcoint használ és
azt próbálja felépíteni a társadalomat
újra vagy a társom adoptálja nagy
részben vagy az állam vagy összedől az
egész és akkor anarchia szóval de ez
ezzen lehetne vitázni mi a mi itt az
értelme mi felé lehet elmenni de
ja ez ezen még én is így még gondolkozok
hogy mi mi azok a variációk amik hogy az
azok a feltétel meg kell lenni az hogy
hogy egy társam képes legyen fejlődni
üüm e ehhezzel a ezzel a rendszerrel és
mielőtt benyered a narancspirulát tehát
hogy bitcoinerré váltál azelőtt is
gondolkodtál ilyeneken vagy vagy ez
annyira nem érdekelt inkább az nyitottak
ki így a szemed hogy e ez mi volt előbb
hogy gondolod
hát először az volt hogy nekem mindig az
volt nek nagy terveim voltak mindig az
életben hogy én el akartam valahova
jutni nekem az egész életed egy utazás
és és nekem állomásaim vannak ahol én le
akarok szállni és szét akarok nézni és
utána tovább utazni és kábé szerintem az
lehetett az hogy ez ez nyitotta fel a
szememet arra hogy hogy hogy hogy nekem
valami több több van itt ami hiányzik
ami nem nincs meg és ez ez ez kábé
sarkalt arra hogy elkezdjek jobban nézni
ezek á a dolgok után főleg eleint ez a
spekuláció végre pénzt csinál az ember
háth meg gazdagodik hogy valami
mindenkinek van mindenkinek van egyér
persze de hát ez egyszerű és
és kábé ez ez ez így ez így indult el
nálam hogy hogy egyszerűen 2016-ban
ismerősöm adta az első bitcoinomat aki
sajnos elhuny 2021-ben
kbítózetúadagolásban
és
és káv ez ez az volt az első dologí így
spekulációra vírt hogy nézzem meg mi a
franc ez ezzel lehet kereskedni az még
mi lehet és akkor így elindult a dolog
hogy hátha lehet pénzt spórolni eb és
akkor így és akkor ez így indult el kábé
ez ez a kis menet nálam folyamat hogy na
hát ez ez ez savings vkor ez megvéd az
infláció ellen basszus ez ez egy ez egy
atomrakéta rendszer baszki a
zsebedben de jelszóval baszki hát ezt
azt csinál amit akarsz a ez ez
ez egyszerűen ez ez brutál é nekem ezek
a ezek az eurk ez így brutális ez egy ez
egy kész rendszer a zsebedben hüüm és
egyszerűen hogyha tudod használni ez ez
akármi lehet bontó vagy építő akármi
szóval nagyon attól függ hogy mit mit
gondolnak róla az emberek hogy milyen
beteges bóon akarják használni a
bitcoint szóval igen én már ismerkedtem
ennek mindegyik kolláv és eléggé kiráz a
hideg mikor látom hogy ezt milyen milyen
negatív hatásokkal lehet negatív
dolgokra használni szóval
igen sokan ott támadják ugye hogy ez
mennyire veszélyes a jelenlegi
rendszerre hát a rendszer csak arra kéne
fej hogy a rendszer veszélyes ránk mert
ez egyszerűen tönkretesz az
egészségünket tönkreteszi a
szabadságunkat belimitál minket és nincs
el előrelépés az életben hogy az
embernek legyen valami jövője mert most
már ott vagyunk hogy a gyerekek nem
tudnak venni most már házat saját
maguknak mert már nincsen generation of
weal semméik családban hogy ott a
milliók legyenek 10 20 30 milliók hogy
azzal tudjon magának valamit venni a
jövőben meg család udyan hát igen ja na
most az van hogy kisemmizi az ember
magát annak a rendszernek köszönhető és
most már mi van már most már én is
ilyesmiket látok már én is a saját bőm
tapasztalom már mint mint normál
egyetemisták azt hogy elmennek a penébe
aztán látják a 450 ftos pizza ami nagyon
finom meg nagyon meg lehet venni
magadnak minden egyetem alatt aztán most
már 980 ft vag mi a és már megy
felfelé az ára szóval hát
na azt képzeljü aki családi potlinkból
él most na h én nem is tudom elképzelni
ezeket amúgy de nagyon sokan élnek
mélyszegénységben és ők biztosan nem
fognak tudni félretenni tehát ők ők
ebben a tranzíóban is sajnos a
rövidebbik végén lesznek hát érthetőg is
szóval nem nem lehet mindenkit
megmenteni ez ez egy ez egy szomorú tény
ezen sok ember van aki próbálkozik
afrikába elmeg
például anitapos szokott elmenni mások
vannak de hát tudod ez csak vergődés
most mit mondjak most akkor elkezded
igen ja bocsánat nem csak azt szerettem
volna így megkérdezni tőled hogy te mit
gondolsz arról hogy ugye sokszor
emlegetik a bitcoint hogy nem a az első
világnak tehát így a így a a a
földkerekség leggazdagabb országainak
állampolgárait fogja ez megmenteni hanem
inkább a harmadik világ embereit hogy ők
egyáltalán tudnak erről nem nagyon
gondolná hy hát hogyha a fík maradnak a
mostani helyzetben és nem mennek fel
brutálisan akkor talán még a lightningot
is fogják tudni használni ühüm szóval de
hogyha valami én bízok abban hogy azért
fejlődik a rendszer szóal nem maradunk
totál beosificationöve szóval persze nem
nem ragad be úgy a rendszer hogy
bebetonozza az egész dolgot magába
szóval kell valami mert van csak értelme
vajon annak hogy emberek tudják
használni villámon keresztül a a
pénzüket vagy valami máson keresztül
szóval hüüm de így most attól
elmoazdulvá hogy most már nem
selfcastadial hogy nem önmagadnak tartod
a pénzt az egy picit egy kicsit riasztó
én szerintem hát
visszalépés
ja merre menjünk szerintem a privacy
irányba ugye úgy tudom hogy caro neked
nagyon fontos a a magánéletnek a a
tisztelete részben ebből is látszik ugye
hogy te se vállalod arccal a a
beszélgetést és a neved is csak sejtett
valamit de fogalmunk sincs hogy mit
fejez ki és hogy lehet őszatos v
szerintem abba az irányba érdemes
mennünk most hogy hogy hogy mi mi az ami
miatt
neked vagy szerinted fontos a a
magánéletnek a a tisztelete a
védelme én úgy kezdtem el ezt az egész
dolgot hogy én belecsöppentem ebbe a
világba a
kutatásommal és mikor elmentem az első
konferenciára az egy shitcoinos
konferencia volt zan vanra mentem el
és és és így totál nem tudtam azt hogy
most én mi a francokat csinálok
így így flipfopoltam azzal hogy most na
talán igen ez egy jó ötlet és akkor ú
ötem rá hogy nem fogom használni val
nemet így egy ilyen kis famis amis izét
megadtam magamnak és így elmentem azzal
és akkor jöttem hogy ez mennyire
veszélyes hogy hogy mindenki látja azt
hogy ki vagy
állam azonnal meglátja hogy ki vagy mert
aki az ellen nem tudsz nagyon védekezni
csak az hogy hogy kábé lecsökkented
annak a lehetőségét hogy azt mondod hogy
hogy én nem voltam ott szóval igen egy
kis plasb deniability-t oda tudsz
magadnak hozni de kábé a az ismeretlenől
kell megvédeni önmagadat legtöbbször
akiket nem ismersz üh és hiszen az
államnak a tagjait azt ismerted hogy ki
vezeti a kormányt szóval azt az egy az
egy az egy többfejű hidra de hogyha most
egy kisember próbál rád szállni és meg
és valahogyan veszélyeztetni az élet
teded azzel nem tudsz semmit se tenni
mer legy az hogy talán nem is
ismerheted nem tudsz róla semmit hogy
kieded a személy és a végén még még
talán el is éri a célját és akkor utána
meg te nem fogsz létezni nagy
valószínűéel vagy meghosznak a
bitcoinodtól hm ez ez kábé az a dolog
ami engem aggaszt mert sose tudhatod
hogy most ki hogy hol tudod az ördög nem
alszik és és hogy kivel mi történik
utána a másik dolog meg az hogy ogy arc
nélkül meg tudod jobban nyíltabban lehet
beszélni emberekkel dolgokról amiket
amiket más aki arcra nem merne azonnal
fölvááni hogy a hogy a credit sem n hogy
véletlenül mínusz 10 20 vagy 30cal
lejjebb lejjebb dobja őket és akkor e
ennél ez ez így ez így van egy kis
szabadság mögötte hogy nem kell ezektől
félni hogy most most ó most ezt nem kell
mondani mert így szar vagy valami és
akkor de nem így nyersebb leet az és a
nyersebb információt többen jobban meg
tudják emészteni nem úgy mint egy valami
ultra process foodot kapsz vagy valami
kaját hogy most átn mindenféle
gépvedeten megle csócsáva és akkor azt
ted előemésztve
igen előemésztve ja mert ez ez sokaknál
ez így van mert
például kanadában az akik am még a még a
kamionos válság alatt
ottan nyíltan felvált kik azok álnan meg
letettetek fenyítve ottankén hogy bel
tiltva a
számláik eletk az életüket hogy most
mivel tudnak csinálni micsodát ezt azt
én nem akarok ilyen inc vanceeket az én
életemben hogy most így el lehet ncsenek
engem folyamatosan ez í így jobb az hogy
most nem azonnal lehet hozzám kötni ki a
franc is vagyok és ez egy ez egy
védelmet adod a személyinek hogy most
hogy ő tudjon szabadabban élni hogy ne k
legyen magánélete nem az hogy valab elm
azt ész jaj az a az a btc session ez
elmegy valahova vala és akkor jaj neem
én nekem nem kellett el aggódom j meg a
bordosz val aki felismer szóval ez ez ez
a másik dolog na aki ismer engemet az
meg az meg oké azt fed ismerz
beszélgetni mert én megbízok benne hogy
ő nem fog engem idegesíteni ugy valami
más vagy vagy veszéd jelenteni rám mert
ez meg másnak is fontos hogy tudja azt
hogy én is megbízok benne és és azon a
ponton keresztül tudja azt hogy hogy
hogy valamilyen kapcsolat létrejött
köztünk valahogyan és ez egy és ez egy
net pozitívum is lehet mert az van hogy
azoknál akiknél a saját arcukkal menek
el valahova ott a nehezebben lehet
megtudni mi a hátsó szándék és egy olyan
személy akinek nincsen arca de beszél és
részt vesz ezeken a dolgokon és utána
elmész vele enni és utána megmutatkozik
veled az mád egy szintlépés ottan hüm
egy utalmi pont igen egy utal h pont
hogy látod hogy megbízik benned és ezt
valahogyan ez ez egy ez egy ez egy ez
egy előlépés a a kapcsolatban hogy itt
valami elindult és lehet bízni benned
hogy már évek óta ugyanarra a
konferenciára elmentek és most oké hogy
hogy most tudod hogy ő nem fog téged
kiadnie meg izé meg elmondani h hogy a
néz ki ez valaki meg kér főleg a
zsaruk megkérdezni hogy én nem ismerem a
maszk volt de ezt pont akartam kérdezni
hogy ezt h hogy oldod meg hogy aki ismer
téged az ne buktasson le de valószínű
így hogy hogy hát nagy valószínűség azok
a bitcoinos engedek hogy ismerjenek azok
azok nem csinálnesit
igen meg például olyasmi hogy például
van annyi mert az van a bitcoinosok
között h magas bizalmi struktúra alakul
kint hogy jobban megbíznak egymásban
hogy hogy hogy meg fognak felelni egymás
elvárás a nem írt nem nem leírt
szabályoknak hüm ezért van az hogy hogy
a hogy a sitcoinek nem képes a mi
létezésünket meg a mi elveinket
tiszteletben tartani és és ezért szokott
a sok konfliktus lenni mi készek vagyunk
arra hogy megvédjük ennek a rendszernek
a működését akár még az életünk árán is
így van és egyszerűen ez ez ez ez
valakinek ez nem jön be meg a morális
alapköveket nem a morális alap igen igen
és és példá mikor elmegyek baltic
honeybergőre például ott mindenki ki
tudja tenni a kabátját az akasztóra
senki nem doop el semmit még egy ilyen
alkalom se oké egyről tudok aki lenyúlt
valamit valami volt de nem akarok
beszélni eléggé ciki részet ak egy
ismerősömtől hallottam és utána az is
azonnal azonnal le kellett ereszkednie
meg megalázkodnia szóval szerintem
hogyha valaki ilyesmit elkövet az
nagyon-nagyon szar aknára lép lá szóval
ne próbálkozzon és hát igen szóval meg
hogyha elkezdesz másn a bizalmával
szórakozni meg hogyha valakiket
kihasználsz utána nagyon-nagyon negatív
dolgok jönnek utána én szerintem mert
mert ez mind egy egy egy szuverén
rendszer minden ki zsebébe és hát hogyha
valakit megféemlítesz vagy nem hagsz
élni vagy nem adod be nekik a
magánszférát vagy nem tartőket ispen
akkor szar dolgok fognak
következni hát a privacy az egy alap
igen igen ez ez ez nagyon fontos
számomra én én a legkonzisztensebb szemé
vagyok mikor elmegyek egy
konferenciára nem mutatkozom nem
veszekem még hogy eszekikor és elmegyek
a valahova messzire és akkor
tudod ne kell már levenni a maszkodat
meg helyben akkor meg valahogyan
megoldom maszkolat összyom mósingolom a
kaját aztán j n legegyen vele az ember
de kábé ja de ez ezér én már kerültem
vajba is egyszer hogy ennyire
konzisztens vagyok főleg az olaszokkal
még luganóan elmentem 2022-ben mikor még
a vabinál dolgoztam és kirá igattak a
konferencia maszk volt rajta
baszki mondnák azt hogy no no ez nem
engedélyezett hogy hogy hogy nobne meg
izé meg mi a francokat mondtak és hogy
és hogy kirácigattak mint izé julian
sanzot a rendőrök a meg a meg a
eekvádori követségről és hát mondom én
ezt nem hallhatom ennyiben erről nagy
cirkusz lett hm és hát utána utána
követtük be egymást paulóval is a izé
után é adott egy egy egy egy 1000
dolláros ticketet vissza yanaz nap és
akkor visszamentem cirklusz nélkü de az
volt a megállapodás hogy covid maszkot
tegyek fel és egy szemveget é akkor ez
ez a tradeoff de utána már jövőre már
engedték a maszkot is szóval múlt évben
de annyira boring volt hogy így kicsit
dippeltünk a második nap vége felé de a
de a szervezők nem engedték vagy ez mi
volt a szervezők nem pontosan igen
biztos van ilyen jogszabály nem ami nem
az hogy jogszabály igen van hogy
maszkban nem lehet leni de után volt egy
másik kitétel hogy covid maszkot meg nem
veték le az áosá üm üm szóval ez egy
ilyen ez egy ilyen ez egy ilyen probléma
hogy most maszkot nem veted le de utána
de akkor mi értelme van a kettők nem
mindig van logikám ezek nincs logika az
állami beavatkozásnak igen és így és így
izéltek hogy most inkább megengedjek és
akkor nem lesz ebből probléma engem a
zsaró ált bégkén hagytak mert utcán is
járkáltam ezzel luganóba és nem jöttek
oda hogy letartóztassanak az
ellenőrizesnek szóaló lehet hogy csak
megúsztam meg nem volt kedvük meg hogy
tulajd túlságosan túlmentek már a a
verési kótáikon szóval nem tudom szóval
valami lehet akkoriban volt ilyen kó
vagy vagy lehet hogy csak túl drága
szerkó volt rajtam annó szóval lehet
hogy a louis wutonos szem meg az na ez
ez oké lehet mikor még azt a szart
használtam szóval nem
tudomzóal akkor is vol már kinőtted
ezeket a fiá betegségek már ki kinőttem
már exem exem volt az aki így így így
így nagyon így rávitt ezekre a dolgokra
de de sikerült így kinőni végre h már
nem nem inkább azért vissza kell
embereket mert oda hogy lássak hogy
mennyire épül a társadalom inkább hogy
milyen basot lehet venni a izébe mi
ennek a izének a neve
valenciágába ezek a megsemisített cipők
meg ruhák meg úgy néznek ki mint ami
csöves ah amúgy is elég kétes nevű
szóval
ja ja hát a privacy fontos és nem
gondolod hogy akkor már az állam
rendelkezik profállal rólad nagy
valószínűg biztosan rendelkeznek
szerintem
szóal de nem az hogy izé hanem a
kisember a veszélyesebb hüüm mert azzal
nem tudsz
védekezni most valaki idejön egy izével
a baltával beteri az ajtót vagy valami
azelel mit tudok csinálni még még
magyarországon ember meg se védheti
magát oké én én biztosan megvédeném
magamat valami eszközzel még azált is
hogy a börtönbe mennénk mert az én élet
az fontosabb mint a támadóé szóval igen
de utána magyarországon biztos valaki
engem elítélne azért hogy én megvédtem
magamat egy egy halálosan fenyegető
szemét aki aki el akarta szedni az én
pénzemet szerinted egyébként így
veszélyben vannak a bitcoinereek vagy
leszek nagy valószínűségel igen mert az
organizált bűnözés kezd ráépülni erre a
rendszerre és és azok elkezdenek majd
embereket elrabolni
folyamatosan nagy valószínűséggel mert
ők is meg akarnak gazdagodni most is
például múltkor volt ez a ez az les
csoport ezek a tinik 16-17 évesek akik
hívogatnak embereket és 100z dollárokat
lopnak el emberektől mikor lesz az mikor
ez a izé social engineering átváltozik
fizikai támadásokra betőnek fegyvert
szereednek elmenek kocsi mert tudják
hogy az egyszerűbb mert azt hamarabb el
tudják szedni és utána nem tudnak mit
csinálni velük üüm na most egy olyan izé
olyan helyre kerülnek el olyan városban
ahol nincsen izé megfelelő jogalkotó aki
el tud őket ítélni nincsen következmény
annak hogy eleldapnak pénzt emberektől
hát a jövőben nem nagyon van szerintem
ilyen nem szóval kábé e ez ilyen hogyha
valaki biztonságban akarja magát érezni
európá az menjen el prágába tanulja meg
cseül tegye le a a fegyvertartási
engedélyt minden típusra és utána kezden
el magának vásárolni otthonra mer azt is
megteheti csehországbaan szóval ott ott
meg lehet halálos eszközzel védeni
magadat seországban üüm igen ez még egy
darabig gondolom darab nem az európai
bank be nem vezeti a cbdc-t nem nem nem
nem mert mert c nem akarnak eurót be
vezetni hüüm ugyan abban fnak a magyarok
hogy magyarok sem akarjá b vezetni mert
a ma nemzetti annak a működése az
fontosabb mint hogy az eu mondja meg
nekünk hogy mi a francokat sininál a
pénzt hát még egy darabig aztán majd
lehet hogy eljön az az érdek én én
nagyon-nagyon kétlem hogy azt orbán
hagyná elfokan
szóval mondom nem egyedül szavaz erről
nehéz nehéz ezt mondani hogy hogy én
megbízok ebben én én soha életembben
nagyon nem kedveltem orbán viktort de
így miután én már már régebben mindig
azon voltam hogy hy el akarok menni
magyarországra máshot akarok élni hüüm
és miután én elkezdtem így így izélni a
bitcoinnal én így én így rájöttem arra
hogy ez így ez ez hülyeség sok fiatal
lószar sem ért az élethez hogy mi folyik
odakint hogy hogy hogy ők azt hiszik azt
hogy hogy kint jobb életük lehet ez a
lószart nem ahhoz hogy magyarországon
valaki tudjon élni ah le kell dobnod a
két golyódat legalább hogy annal
rendelkezned kell mert mert csakis azok
mennek akiknek nincs olyan szerintem
akik meg akarnak futamodni tőle meg
elvogom magyarországon el messzebb megy
el a belem a szekér mint adóügyileg
mindt egyéb mással hogyha ember itten
fizetné a izét a lopást akkor akkor jól
meg tud élni néha szóval szerintem
[Zene]
igen én én bízok abban főleg a mostani
hülye politikájával
a szegény supreme leaderünknek hogy hogy
valamit majd kitalál meg hogy ennyi
ennyi ennyi kóankó faszopás után hogy
oroszország nem támad meg minket szóval
nagy valószínűségel nem fog megtörténni
szóval csak van valami értelme a
dolognak szóval szóval én én mondtam azt
hogyha kéne szavazni én biztosan orbánra
szavaznék szóval mer akkor is hogyha ez
elen megy az én személyi hitvallásomnak
meg izének mert én gazdaságilag fogok
szavazni most mi felel meg nekem jobb
van les szóval ja hát igen mindenki úgy
szavaz hogy neki jobb pontosan tehát de
sok ember nem nem tudja ezt szóval
lát meg minden ja
ja és mi a megoldás szerinted itt a
társadalmakban hogy lehet ezt vissza oda
még nagyon nem jutottam el nem szóval ez
e
megoldani úgy gondolod ide egy eszmé
eszmeváltás kell egy szemé váltás hogy
hogyan működik a világ és és ezáltal
fogunk eljutni arra a pontra hogy most
tudjunk normális társadalom belül
létezni ha már az lesz hogy már látom
azt a a izé menarban hogy már olyan
terméeket gyártanak amely nem kínából
jön drágább a z ára de 100 évig képes
működni na akkor már meg elkezdett
megtörténni a szemléletváltás hüümát hát
ez fordítva kell hogy történjen tehát
ahhoz ahhoz a előbb ki kell vonni a fiat
szemléletet n hogy ilyen termék
létezhessen mert amúgy meg nem tud
betörni de az a az a főlényeg hogyha már
ilyen helyek ilyeneket látunk ilyen
dolgokat hogy megtörténnek akkor már
pozitív irányba haladunk ameddig ezek
nem történnek meg mer nem látjuk azt
hogy nem spórolni meg a spórolási lát
nem megy följebb hogy nem engedi az
állam azt hogy az ember tudjon spórolni
akkor mind a hanyatlás irányáb tartunk
még mindig hüm üüm abban nem látsz eg
kulcsot hogy
hogy mondjuk egyre több ember
felelősséget vállal ha nem is feltétlen
pénzügyileg ami ugye a a bitcoinnál egy
effektíve út de hogy ugye hogy nem nem
nem a vezetőktől vagy politikusoktól
várjuk azt hogy hogy jobbá tegyék az
életünket akár országos szinten vagy
vagy globálisan hanem hogy hogy valamit
elkezdjen az ember azért tenni minél
több ember hogy hogy másképp legyen
holnap mint ahogy ma van hát ez ez a
paralá polisnak a a lényege hogy hogy
egy egy parallel rendszert építünk ki és
aszerint változtatjuk meg a rendszert
kívülről hogy képes legyen átvenni a
hatalmat kábbé ugyanez ez kellene
magyarország is hogy ez elinduljon hogy
legyen nekünk is saját intézményeink
amikben meg lehet bízni és tudják
mutatni azt hogy van a rendszeren kívüli
élet ja hogy ennek intézményeket ez ez
mind ez az egész ötlet ez a parallen
polisnak a filozófiája ez oan
patocskától származik még a 70-es80-as
években jött létre és utána a a
rendszerváltó csehek kezdték ezt nagyon
izélni hogy ez képlesek lennénk meglenni
megtenni ü és ez a nem tudom ki volt ez
a valami vaklav volt a neve nem tudom mi
de nem a vaklav hve ha jól tudom de
valaki más lehetett és az azt tudta így
teljesíteni ezt jobban ki hogy most így
jobb legyen ühm és utána a patocska
meghalt a 80-as években nem látta a
rendszernek az összeomlalását szóval ez
így ennek így vége lett és így utána a
csehek így ezt a paráani polis ezt így
elkezdték csinálni hogy hogy hogy hogy
valami új rendszert mutassanak az
embereknek h lehet lehet a crypto
enerkin belül is élni titkosításra
minden egyéb mással
üüm tehát akkor valószínűleg a
technológia fogja ezt előmozdítani nem e
nag valószínű most már nézzük meg mert
olyan dolgok jönnek a twitteren hogy
hogy hogy mesterséges nincs
intelligencia tud beszélni normálisan
mesterséges intelligenciával hogy hogy
most már a a k centerekben már a sok
india most már el fogja veszíteni az
állását mert már nem lesz az most már
valami ai lesz ott akivel beszélgetünk
simpla beszélgetések és h valami komplex
akkor meg átad minket valami emberhez
aki totál tudja mit csinál szóval ja
kábé ez ez ilyen világ felé tartunk hogy
hogy a mesterséges intelligencia és
valahogyan fogvalami effektív hatás adni
ránk most ezt ezt kéem én is így látni
és ez nem annyira pozitív szóval attól
függ hogy mire fogják használni szóval
ja hát meg ugye munkapiaci
kihatása is van en hát igen igen szóval
munkaerőpiac
igen lehet hogy marketingesekre is kihat
számítások meg ilyesmik lehet hogy ezt
fogja be már az asszisztensünk ez lesz
ki tudja szóval én most nézegettem ezt a
ezt a izét ezt béna cége ami csinálja
ezeket a az ai pineket ez a ruhára
akaszthatós ökörség ami volt egy nagy
ilyen dráma velük már nem tudom mi a
neve a cégnek nem is akarom advertizolni
de kábbé ilyen irányba haladunk hogy
hogy lesz mindig valami ilyesmi nálunk
ami tud nekünk kisegíteni a a mindennapi
életben
valamivel annyira hogy hogy egyszerűen
minden egyes emberi jack ilyen ilyen
jack of all trades lesz hogy mindent tud
majd csinálni hogyha ért hogyan hogyan
tudja meglovagolni az ai-oknak a
működését
hm ja ilyen ilyen ilesmik vannak szóval
ez benne volt a assiszem a izében is a a
jaj mi a könyvdkell gyorsan rá kell
nézni a a soven individualban igen ja
soven igen igen igen igen az egy jó
mű az is ugye leírja ezt a ezt az
időszakot amit te itt az előbb
emlegettél a privacy kapcsán hogy egyre
elvadulnak majd ezek a hordák vagy ezek
az embere főleg amerikában igen hát
persze meg mindenhol ugye
arányosan európában ehhezebben megy
inkább itt az eu próbálja az embereket
elnyomni szóval hogyha azt meg tudnánk
vagyan szüntetni lecsökkentennek a
hatását akkor talán jobb éetünk
lenne hát bitcoin erre egy jó megoldás
szerintem hogy ennek az igéjét hirdetjük
nem hogy az emberek embereket kicsit
bevezetjük mert ez alapján el kezdenek
gondolkodni talán
nem vagyis olyan területeken gondolkodni
amik amiken eddig nem f ezt egy falusi
srácnak mondd el elmész valahova
üüm és akkor ott ott beszél erről meg
fogják-e
értenie a bitcoint hogyha már ott
megértenek téged akkor már ut akkor már
sinen vagym ameddig ott nem akkor még
még mer van még nagyon messzire menned
kell
akkor hát azért én úgy gondolom hogy a a
vidéken is élnek intelligens emberek
tehát hát igen szerintem
úgy ért csak csak
tudod nagyon attól számít hogy kire ki
mire képes ühüm hát főleg az van inkább
az arra az is fontos hogy hogy a hogy a
vállalkozó szelleműnek legyenek inkább
képbe sokkal jobban merott jobban el
tudnak indítani dolgokat hüm
én szerintem
[Zene]
h én azért vagyok nagyon bizakodó mert
azt látom minél több bitcoinet
megismerek így így azt látam hogy hogy
csupa olyan ember foglalkozik gőzerővel
a bitcoinnal
akiben évtizedek óta benne van a
tettvágy hogy valami jobb világért ő
maga tegyen csak azt kereste hogy ennek
hol van az eszköze vagy hogyan lehet ezt
csinálni és ezt ezt érzem nagyon erősen
és én ezért vagyok bizakodó hogy hogy jó
irányban megyünk globálisan mertogy ugye
azzal hogy hogy ugye megy föl úgymond az
árfolyama a bitcoinnak és egyre
gazdagabbak úgymond a bitcoinerek egyre
nagyobb nem is hatalomnak nevezném azt
ami a kezükbe kerül hanem hanem ugye egy
ösztönző tehát hogy egy egyre
inkább tudunk majd mondjuk mi mi
bitcoinerek másoknak azért bitcoin
fizetést adni amit mi mi gondolunk egy
jó munkának vagy egy jó cégnek és hogy
és hogy szerintem ez egy ez egy tök jó
potenciál így a levegőben hogy minél
inkább olyan projektek tudjanak
megvalósíni ami igazából látszik is a a
világban csak ugye nehéz rámutatni a az
utcaembere számára hogy például ez a
project meg az is azért valósult meg
mert a mert a bitcoinerek beletoltak egy
egy csomó lóvét de de szerintem ebben
iszonyú nagy erő van így hát a távoliő
tekintve de de reméljük a a közeljövőben
is azért ennek lesz látványos hatása
erről mit
gondolsz hú érdekes a mikrofonomra nézek
amikor hozzád beszélek mert ugye én se
látom az arcodat de oan viccesen
flashelek
ezenom
ki ez ez nagyon érdekes vagy túl
messzire mentem így a túl messzire
szerintem ez így
oké túl naiv vagyok biztos
egy picit naiv oké szóval nem az
hogy szerintem komplexebb problémával
állunk szemben persze és és ezt ezt ez
ezt nem nem lehet így megoldani
üm
nem ez ez olyan mintogyha próbál meg
beintegrálni a roma társadalzá
igen ez ugyanez a probléma
igen csak itten az van hogy itten az
embereket fel tudod őket készíteni arra
erre a prolyamatra
meg meg tudják ezt érteni jobban mint a
másik problémát mert itt a pénzüknek az
érték egyszerűen elillan egy idő után üm
és akkor rájánek hogy valahogyan kell
valamit tennem ellene veszek aranyat
azüot nem az is elillan akkor veszek
bitcoint addig fognak menni amíg nem
találnak valamit ami értékálló ugyanez
van a házaknál is azért van az hogy
mindenki befektetésnek mond egy lakás
vagy ház de nem azok nem befektetések
egy háznak az értéke fos megy lefelé nem
mehet fölf az infláció viszi fel a
házaknak az árát
csak mert egy házzal rengeteg probléma
van folyamatosan fenn kell
tartani rengeteg pénzt bele kell
fektetni hogy fenntartsad itthon is ahol
lakok folyamatosan minden megy tönkreáll
a mindenféle szít szart mer nem kell
megy az ablakon ki a pénz
folyamatosan fel kell újítani dolgokat
fel kell újítani ezt azt venni kell
emazzt szóval ez nem egy fektetés az
hogy valaki felújítja eladja ez egy ez
egy ilyen ez egy spekulációs
folyamat szóval ja meg az hogy hogy igen
meg az hogy nem építenek elegendő
lakásokat ahhoz hogy kereset és kínálat
meglegyen szóval ja mert a mert a sok
spekulátor az fölvásárolja gyorsan a
lakást és magasabban tartja az árakat
aha mert tudja azt hogy az neki többet
fog érni azzal meg ki tudja cseléni az
inflációt és emiatt van az hogy hogy
most nem tud senki s magának lakást hát
de ez maj beomlik nem vissér hogy érted
nagy valószínűsé igen ez várható hogy
vissza kéne mennie mert mint például a
2000-es években 1 millióért tudtak
valakik venni 50 nm vagy 60 nmes lakást
szóval vissza kéne valamilyen ilyen
mediánra mennünk lasaskán de lehet hogy
ott is vagyunk csak az inflációt nem
látjuk szóval meg a bérek nem tartnak
vele semmilyen típusú léptéket ez ez ez
értetés mer nem tudsz többet termelni az
inflációnál többet lop az állam mint
amin dolgozol akkor hogyan
dolgozol seholy
egy időután marha szegény leszel szóval
nem tud az ember mit csinálni ezzel
hát a fiet játék az ilyen hogy ugye a
végén az állam nyer a mókuskerék igen ki
tud jobban lopni az akinek van otthon
egy pénznyomtatója igen csak ugye én
nyomtatok otthon pénzt engem az állam
csak 20 é évre de az állam kinyomtatja
szép matócsival akkor akkor megengedheti
magának hogy hamisítja a pénzt új
sorozat számá rajta de én nem tehetem
meg én nem nyomtatatok magamnak új pénzt
még szerintem az a durva amikor
olyanokat olvasok hogy hogy ugye attól
is félnek hogy a béremeléssel is az
inflenciót
gerjesztik ezt én nem nem is tudom hova
tenni igazából az csak egy ilyen kifogás
szarság nem
az azzal az a baj ezzel az egésszel
hogy hogy ez nem igaz a vélemén is is
azért kell mert infláció van mert a
munkaváló nem tudja megvenni a
termékeket már megé mert az állam
ellopott mindenkitől pénzt mit tud mit
kell tennie a munkának meg kell emelni a
béreket így is úgy is mert infláció
történt többet kell kérnie el egy adott
szolgáltatásért kint amerikában azt
mondják hogy hogy dollár milliárdosok
kapnak milliárdnyi dollár juttatásokat
meg
ezbeket és utána megy a pr price gouing
hogy tudod kiseműzik az embereket hogy
hogy hogy hát na de egy ilyen rendszer
mikor mikor az állam elszedte 45%-t a
pénzed értékének utána hogy fogod
kifizetni a
dolgozót mikor már a profit marginba is
belemegy a a a kereslet
üüm hát de ez az állam célja nem tehát
ezért van újabban a fgazdaságban az
állam hogy total controlt vessen be
gazdaság igen egy egy managed economyan
vagyunk egy egy egy központilag
irányított gazdaságban élünk mindenütt
aki aki valahol most egy nyugati
országban él az nem egy szabadpiac aban
vannak szabadpiaci részek meg e bkalé de
a nagy többség ami vezet dokat az mind
központilag van menedzselve mint
japánban koreában amerikában itt
európában is meg rengeteg országban mert
itten mi magyar az államon vukik vagy
vagy sikerül az hogy most milyen
akkumulátoryára teszünk hova hogy hova
megy az ember el dolgozni megbetegedjen
szóval azért a kis minimálbé meg
fogottam keresni
szóval tehát akkor amiről te is beszélsz
ez a szemléletváltás akkor ezt meg tudja
hozni egy ezzel szembbe helyezkedő
megoldást kínáló valami rendszer nem
vagy egy személyly el kezd dolgozni azon
hogy most mindenkit meggyőzzön arról
hogy most ez így nem
jó az is lehet
egy konkrét
személy hát nem egy konkrét személy
hanem mindenki aki aki tud valamit
elkezdeni hogy beszél róla és nem kell a
bitcoinról beszélni persze hanem arról
beszél hogy hogy ennyivel tűnt el aén n
értik é megvan a hunyó megvan az a
hunyó mar it szétesik ná ber
igen és ezt a legtöbben ember nem tudja
hogy ez hogy működik igen igen te milyen
hamar húzod elő a bitcoin kártyádat ha
beszélsz egy emberrel én inkább azzó
arról szoktam beszélni hogy az állam
hogyan szedi el a pénzemet hogy mennyi
adot fizetek és utána boldon megnőtt az
ára a dolgoknak mert a magyar állam
kinyomtatott 14000 több mint több mint
20 nem ár már tizen még még még még még
izé beszéltem róla hogy 2020 előtt még
14000 milliárd volt kinyomtatta most már
46000 milliárd hogy mennyi van és az
elpokon ez egy a mert az egy elfokon egy
85%-os inflációnak felel meg de abból
eddig csak egy 45% realizál adat mert
azon az infláció az kumulatív és az
infláció az nem azonnal érkezik meg a a
végfelasz an ak a zsebébe hogy a hogy az
ár az az emelkedjen mert a végf nem
végfelhasznál nedém hanem a a első
termelő és a végfelhasználó az ami van
az első termelőnél emelkedik meg az ára
a gyártásnak emelni kell a dolgokat mert
nem tudja fenntartani az ipart és utána
minden egyéb terméknek emelkedik az ár
és így realizálódik az infláció szóval
az inflációt azerint kell néznünk hogy
milyen élelmiszerek növekednek milyen
árra és aszerint kell kikalkulálnunk
hogy mennyi volt az infláció most a
pizzának felment dupláá akkor e 100%-os
infláció volt bas igen attól függ mi van
a kosárban igen és ugye a kshs szereti
ezt a kosarot így ide-oda pakolni igen
persze hát mert nekik nekik ez ez egy
ciki dolog most hogyha látja az ember
azt hogy most felment 100%-al a szarnak
az ára hát szerinted kiveszik gyorsan
azt a termék beteszik a lapcsonba h jól
nézenek már kek a számok de csajé
ja már valami jó legyen azzal de hát de
hát na most az állam is trükközik az
embernek meg trükközni kell a bitcoinon
ne szedjék el tőle egyszer szóval ja ja
így megy ez még én nálam én kábé erről
beszélgetek és a bitcoin így nagyon
hogyha úgy érzem hogyha már érettek rá a
témára akkor akkor jön elő valamikor
persze nem leet ajtós tú rontani be nem
így elhintem hogy emiatt szar a rendszer
és el kell gondolkodni de akkor mivel
kéne tartani a pénzt a raj meg ar is
talál azt is lopják
ühüm
papír ennél konkrétabb kell szóval ja
így így így ezekkel így így így probléma
a felfogása az embereknél szóal nem
hogyha felébredne mindenki arra hogy
lopják tőlük a pénzt folyamatosan akkor
már nem lenne basszus magyar állam már
jövét igen szóval igen nem csak magyar
állam az még rosszabb az még rosszabb
helyzet mert akkor a gazdaságunk
összeomal és én tököm tudja honnan
vennék kaját jövő héten üüm szóval ha
nem ha nincsen a izé ha nincs az alinak
a tulajdonában egy bazniagy szolgáltató
rendszer egy izé termelő rendszer ami
tudja a kaját nekem elhozni idáig
németországból akkor én ilen fogok
döglni nagy valószínűs nekem el kell
mennem a izéig a termelőig hogy nekem
legyen kajám vagy valami bitcoinnal
kellett fizetnem v valami maximum szóval
még azért nem szabad lebessülni a vidéki
embereket mert szerintem ott lesz a
megoldás csak nagy valószínűséggel igen
igen mint mindig
egyébként vagy tudod rá kell épnünk a
gázpedálra aztán mindennek a az
inflációja elszálj mint az elbaj és
akkor és akkor tényleg megtörténik a a
csoda nem tudom szóval ez ez vitatható
most hogy mi a legeslegösszit összeamik
a rendszer ha mindenki meg kgül és
megtudja hogyan működik ez a csalás és
akkor mindenki azon hát figyelj azért
sokféle országban számos autonóm terület
így a világban talán ilyen 200-250
minden területet összenézünk biztos
mindenol másképp fog lezajlani nem
szóval de hát figyelj meg
régiónként nagy valószínűséggel igen
szóval most is van egy ország nagy
valószínűsé hogy vásárol magának 100
bitcoint minden nap vagy hten nem tudom
mi a művelnek azok hát ja vagy az
ott ülők lehet motolcsi is szokott nagy
valószínű biztosan van neki is biztosan
van orbánnak is mindenki más nak ak én
egyszer
voltam még még apámmal mentem el a enni
nem mondom el hogy hova és és akkor volt
ott egy politikus aki leült mellénk
basszus én nem nem eszméltem el csak
utánanéztem rá hogy ki lehet ez és és
így egy két órás eszmecserém volt
apámmal a bitcoin még még 2019 vagy
mikor és és ott ott ült két órán átt
mellettünk folyosan minket hallgatott
nagy valózíns úgy hogy már nem vevett
semmit
ott ott nyomkodta a telefont és így így
így izé és azután ment el miután
elkezdtem kérdezni a figyelj már
mögötted az nem nem egy politikus
é gyors akkor megvan a transp szóóval
akkor nagyon megvan a izé szóval
lehetséges hogy én sikerősen affektáltam
magyar kormánynak a a törvényhozását
valami egyéb bitcoinos izékel mert jövő
ha jól tudom következő évben már
levitték a bitcoinnak a adózás át
kifjtették 15%-ra szóval nagy valószínű
an bel 15%-ra szóval szerintem sikerült
belerúgnom a gépezetbe hogy ilyan k
kellően valahogyan véret nem akaratlanul
is
szóval sem biztosan tudnak sok mindent
és és persze hát nem hülyék ülnek ott
azért azt persze hát nem bolondok ülnek
ott azok tudnak pénzt csinálni jó ember
hogy lenne mindenre fé ott ülnénk ha
tudnám hogyan kell csak akor én is
potikus lennék nagy valószínűség meg ha
odaengednének a
tálhoz hát na szóval ja hát ezekre van
mind lehetőség szóval
ja jó így nem akarok konkrét nevem
mondani hog ki volt az a szemé mer j így
amég talán emlékezik is rám de mindegy
szóval tartsuk meg az ő kis privacy ját
igen
igen ez ez így ez így legalább ez így ez
így érdekes sori ugye így így átmentem
kezdel többször apámmal és így láttuk
hogy volt valami keze ugye a dologban a
törvényben is ami ott történt és mondom
hát basszus ez ez ez ez ez leesik a
pofám ettől szóval éok eel mit mond de
simán lehet tényleg ilyen okokozati
összefüggés hm tök jó
igen tudod ez a butterfly effect tudod
hogy el elrepülgetz na és akor milyen
affektusok milyen effektusok történnek
mikor valami valamiről beszélsz hirten
és akkor hogyan affektáld mindenki
másnak az életét utána ja e ez nan
érdekes dolog
úgyhogy köszönjük neked a kedvező
adózási
viszonyokat beszélj
még ja nagon nullára vigyünk hát igen
hát figyeljetek ide hát vigyétek le
nullára és utána mindenki itt akarja
elköi a pénzt azt az majd felviszi a
gdp-t a
magasek mennyit kéne adózni hogy
igazságos szintre nulla minden menjen a
gazdaságba mer a gdp az ami számít a a
sok idióta szerint szóval ez érné meg a
legjobban hm és akkor utána nyomtatja
nyugodtan az állam a pénzt és akkor tök
mindegy mert akkor mindenkinek több
pénze van a végén nem
ja h hát jól van szerintem ja valami
ilyesmi kéne nagy
valószínűséggel hirtelen magyarország
lenne a következő el szalvadomi ellene
hát lehetne ráférne ráférne basszus hát
orbánnak minden megvan ő ő egy
konzervatív személyiség akit szeretnek
kint ameriká tudna még 500 szorozni
innen igen vagy simán és akkor még a még
a rávesszük a magyar bankot arra is hogy
elkezdjen vásárolni és akkor ez a kis
diktatórikus rendszer ez fenn marad
örökké ameddig ilyen benovolent marad
igen és akkor így én addig happy vagyok
elvagyok ameddig még nem baszikem a
rendszer szóval
ja még azt szerettem volna tőled
megkérdezni
hogy hol érhető el a könyved
ó azt három helyen is meg lehet venni
ühüm az amazon.com hogyha valaki kinn az
usában vagy valahol máshott azt
nemzetközg is lehet használni az
amazon.de az a másik hely hüüm és a
bitcoinbook.shop azt hiszem az a neve a
másik helynek bitcoinbook.shop az a az a
consenus networknek a a hivatalos
website-ja meg lehet vanenni bitcoin és
a
könen jó hát köszönjük szépen hogy itt
elmélkedtél velünk ebbe illetve hát
elmélkedhettünk veled ebbe a ebbe a a
mai aá remélem tanultatok valamit belőle
simán persze mindig tanul az ember nekem
nagyon érdekes volt egyébként ez a
szociológiai vonatkozás mert nyilván van
neki meg 1zer ága van a bitcoinnak meg
mindenki behozza a saját területét igen
úgyhogy én biztos van hogy el fogom
olvasni a könyvet bevallom már benne van
az amazon kosoromba egy pár
hónapja csak nem tudtam hova rendeljem
majd majd egy majd egy jó reviewt
hagyjál rajta mert minden mindegyik
konszenzusos van kell több review a
könyveinkre mertzer senki nem jó hát úgy
oda úgyis rendszeresen visszatérő
vásárló vagyok az egy nagyon jó shop
mindenkinek tudom ajánlani nagyon jó
bitcoin témájú könyveket lehet vásárolni
ott úgyhogy hát mára én megköszönöm így
a figyelmet még annyit szeretnék mondani
hogy akinek tetszett az adás az lájkolja
ossza meg iratkozzon fel a
csatornánkra következő héten új
tartalommal rendelkezünk akkor valóban a
bitcoin adózásról illetve számviteléről
fogunk
beszélgetni továbbá azt még el kellene
mondanom
hogy lesz a bitcoin prá
konferencia június közepén június 13-tól
15-ig és hogyha 21 kuponkódot
bepötyögitek jegyvásárláskor akkor 10%
kedvezményt tudtok ebből a jegyből kapni
ott találkozhattok majd velünk karóval
maszkban és még egyéb bitcoinerekkel
akikkel szerintem nagyon érdekes
beszélgetéseket lehet majd
folytatni köszönjük a figyelmeteket
sziasztok
hallo
[Zene]