Nem azt mondom, hogy ne legyünk
optimisták, mert legyünk, mert szerintem
annak kell lenni. Viszont szerintem az
életünk azon múlik, hogy a bitcoin
sikerül-e vagy nem. Mert ha nem sikerül,
akkor bizony, ahogy te is mondtad, ez az
etikus központi bank, ez eljön, csak az
nem lesz etikus. Nem kell azért
vészjóslónak lenni ahhoz, hogy az az
ember azt lássa a világba, hogy azért
itt nem lesz mindenki foglalkoztatva. És
ha nincs mindenki foglalkoztatva, akkor
bizony kevesebb embernek kell eltartani
azt a sokat, aki nincs. Ha megnézed az
ilyen elöregedő társadalmakat,
mint az európai vagy a japán, ahol az
aktív dolgozók részaránya évről évre
kevesebb, és egyre nagyobb az eltartott
réteg, akár legyen az nyugdíjas vagy
segélyből élő importált lakosság. Tehát,
hogy az adófizető réteg az zsugorodik és
a terhei nőnek, és emiatt sokkal
rosszabb az életszínvonala.
[zene]
>> Sziasztok, ez itt a 21 Bitcoin podcast.
Ma ismét egymás vendégei vagyunk
Árpival.
>> Helló! Így alakult. A technika megvicelt
minket, mert ugye néha előfordul az,
hogy a vendégünk olyan helyről
jelentkezik be, ahol elég nehéz stabil
internet kapcsolatot felépíteni, és így
bizony a technikára vagyunk sokszor
utalva. Na de hát nem csüggedünk, mert
azért van beszédtémánk. A Bitcoin
világában mindig van valami, amiről
lehet beszélgetni. Mi az, ami így benned
motoszkál mostanában? Tudom, hogy voltál
valami előadásom, hogy azt beszéljünk
arról most vagy majd az adás végén.
>> Szerintem kezdjünk azzal,
>> mert a kapcsán szerintem a Bitcoinról
tudunk akár még olyat is mondani, amit
még eddig sosem. [nevetés]
>> Igen, lehet,
>> mert ugye rendszeresen az hus rá minket,
amikor ketten maradunk vendég nélkül az
adásban, hogy vajon tudunk-e még újat
mondani a hallgatók?
>> El tudjuk-e mondani, hogy eredetinek
azt, amit már 15-ször el? Ugyanakkor meg
valószínű, hogy nem az összes hallgatónk
olyan, aki az összes adást meghallgatta,
de de persze ez egy olyan tényező, hogy
azért jó jó, hogyha nem papagájmódon
ugyanazokat szajkózzuk állandóan. Múlt
héten voltam egy olyan előadáson, amit
Takács Péter tartott, akinél már tavaly
is voltam, és talán egyik adásban
beszéltem is róla nemrég, hogy lesz ez
az előadás sorozata, ami részben a
pénzről, a gazdaságról, újfajta pénzügyi
rendszerről szól. És nagyon izgalmas
előadás volt ez ugye az antropozófiai
vonalon, amiről Hajnallal is
beszélgettünk már több ízben, meg engem
ez régóta foglalkoztat, meg sokat
tanultam az antropozófia kapcsán így a
szervezetek működéséről részben a a volt
munkahelyemen. És a lényeg az, hogy hogy
ilyen antropozófiai szemlélettel beszélt
arról Takács Péter ebben az előadásban,
hogy milyen az újfajta pénz és
pénzrendszer,
amit az elmúlt
ides tovar 100 év során olyan emberkék
raktak össze elméleti síkon, akik ezzel
intenzíven foglalkoznak, hogy olyan
pénzt és olyan pénzrendszert alkossunk
meg végre mi emberek, ami ami ami ugye
egy etikus morális alapokon működő
társadalmat tud szolgálni, ahol tényleg
a pénz szolgálja az embereket, és nem az
a fajta elvadult
és baromi igazságtalanul
működő pénzügyi rendszer van, amit
napjainkban is ugye látunk. És szerintem
nagyon sok a közös pont ebben, ahogy
látjuk a mostani pénz hátulütőjét és a
mostani pénzrendszer hátulütőit. már így
a a bitcoinerek és az antropolófusok
csapata,
de ugye a megoldás az a kétféle
megoldás, amit amit ez a hogyha egy két
tábornak nézzem, akkor ez merőben
különbözik. És ezért volt izgalmas ezen
az előadáson részt venni, mert már
egy-két szöszenetet arra hallottam, hogy
mit gondolnak az antropodófusok, illetve
akik ezzel foglalkoznak általában
jó pénznek vagy etikus pénznek, és hogy
miért nem látnak egyelőre fantáziát a
bitcoinban. És úgy látom, hogy a lényegi
különbség abban van, hogy az
antropozófusok
olyan pénzt találnak jónak, ami nem
ösztönözi arra a résztvevőket, sem
magánembereket, sem szervezeteket, hogy
megtakarítsanak és csak úgy ücsörögjenek
a megtakarításaikon,
merthogy szerintük ez betegíti meg a
társadalmat, mert ahhoz hasonlítják a
társadalmat,
mintha ez is egy élő szervezet lenne,
aminek a szíve úgymond a a jegybank, a
központi bank, és ez pumpálja a vért,
vagyis a pénzt a a gazdaságba. És ugye,
hogyha valahol felgyűlemlik a pénz
valamilyen
szervezetnél, úgymond akár egy a májban
vagy a bal szememben vagy akármi, akkor
ugye az nem egészséges, hogy ott palang
a vér, hanem annak tovább kéne áramolni
vissza a szív satöbbi. [nevetés] Na és
na és ennek az analógiának a kapcsán
>> az döntésekhez vezet, ha valahol
felgyűlik a vér. Igen. És ennek az
analogának a kapcsán
[nevetés] gyakorlatilag azt tartják jó
pénznek, ami visszatér mindig a központi
bankhoz és igazságos módon kering a
rendszerben. Mondjuk ennek az egésznek
hozzátartozik, ennek az egésznek az adja
az alapját, hogy ugye hiszünk abban, és
meg vagyunk róla győződve, hogy képesek
vagyunk mi emberek egy olyan jegybankot
vagy központi bankot működtetni, vagy
hát akár országonként egyet, ami ami
tényleg etikusan bánik a pénzzel, és
olyan olyan helyekre, olyan igazságosan
osztja el a pénzt, amit az egész
társadalom annak tart. Vannak
fenntartásaim ezzel, hogy mikor növünk
föl ehhez a feladathoz, vagy mikor
fogunk találni egy ilyen formát. De a
másik alapja az, hogy hogy ez a fajta
pénz és pénzrendszer arra alapul, hogy
van egy már egy működő
mi az? az az általános
a universal basic income, általános
alapjövedelem,
>> hogy mindenki kap annyi pénzt minden
egyes hónapban, amiből az alapvető
szükségleteit ki tudja fizetni. nem
dúskál a pénzben, de hogy hogy a
lakhatása meg van oldva, ki tudja
fizetni a a fűtést, a kaját, akármi, de
mondjuk ilyen különösebb világ végére
való utazgatás az nem jön ki belőle meg
ilyesmi, hanem hogyha az ember olyat is
akar, akkor ahol azért igenis tennie
kell. Az is egy akcióma ebben, vagy egy
alapvetés, hogy nem a pénzért dolgozunk,
hanem ugye mindenki azért kéne, hogy
dolgozzon, amiért megszületett, és
amiben a legtehetségesebb, és amiben
elhivatottsága úgymond egy küldetése
van, hogy megcsinálja az életében, és
hogy a pénz meg arra van, hogy hogy ezt
lehetővé tegye. De igazából most ugye el
van durvva a helyzet, hogy a legtöbb
ember olyan dolgokért dolgozik, amiért
tudja, hogy jó fizetést fog kapni, meg
amit ki tud maxolni és hogy ezért
ennek következtében viszont
egy csomószor nem nem olyan dolgot
csinálnak az emberek, ami kiteljesíti
őket, amivel igazán lelkesen tudnának
kreatívan foglalkozni.
Na és visszatérve a lényekhez, hogy ez a
ez a fajta pénz, amit ez az
antropozófiai
rendszer ideális pénznek tart, ez egy
lejáratos pénz, amin nem érdemes
ücsörgni, pont ezért, hogy keringessük
tovább. És
hát magának a ennek a kidolgozott
rendszerüknek rengeteg olyan eleme van,
amit szerintem most nem érdemes behozni.
Összességében az állt össze nekem, meg
együtt voltunk ott a a Lórival meg a
Hajnallal ezen az előadáson.
beszélgettünk utána, hogy ezt nem nem
igazán látjuk ezt még életképesnek.
Aztán lehet, hogy az sok száz vagy mit
tudom én, hány év múlva felnő hozzá az
emberiség, hogy egy ilyet bevezessünk,
de az előadótól is is elhangzott az,
hogy igazából nem tudja, hogy ezt ezt
hogy lehetne bevezetni. Valószínű úgy,
hogyha mondjuk a mai rendszer, amit ma
is használunk, az valahogy így
bedöglene, és nem tudnánk tovább
működtetni, és akkor el kéne indítani
egy újat, akkor van egy úgymond egy
tiszta lappal indulási lehetőség.
De amúgy meg, hogy ezt hogy lehet ezt
bevezetni úgy, hogy tényleg úgy
működjön, ahogy ezt megálmodták. Nagyon
erős fenntartásaink vannak ezzel
kapcsolatban, például a Lóival. És ehhez
képest szerintem a Bitcoinnak megvan az
a zsenialitása pont ebből adódóan, hogy
a Bitcoin nem egy lejáratos pénz, hanem
ugye tartja az értékét és és pont ez
motiválja az egyre több résztvevőt arra,
hogy elkezdjen egyre inkább ezzel
foglalkozni és részt vegyen ebben az új
fajta pénzrendszerben. Szerintem ez a
zseniális benne, hogy itt ez egy
jegybank nélkül működtetett
pénzügyi rendszer, ami ami sok
szempontból
megoldja szerintünk ugye azokat a
problémákat, hogy lehessen rá egy
igazságos társadalmat alapítani.
Ugyanakkor meg azt a problémát nem oldja
meg, amit ugye a a kommunizmus is
megcélzott, hogy legyenek egyelően
elosztva a javak.
>> Aha.
>> Hát szóval ilyenek. nem szokott működni,
>> ami most így eleven bennem, meg ami meg
ami így így párhuzamként hozható, vagy
akár akár olyan témákat lenghet be, ami
amit hallgassunk most tőled.
>> Ja, nem, én csak
>> mi jut eszedbe erről?
>> Hát érdekes, mindenesetre biztos sokféle
elképzelés van, hogy hogyan lehetne ezt
jól működtetni. Ugye nekem ott volt
fura, meg ott emeltem föl először a
szemöldököm, hogy hogy a megtakarítást ő
elveti.
>> Ühüm.
>> Tehát szerintem pedig ugye pont egy egy
a az a lényeg a megtakarítás, mert ugye
az a szorgalom meg az időpreferencia
megnyilvánulása a megtakarítás. Tehát
az, hogy ha valaki meg tud takarítani a
pénzéből, akkor az a jövőre gondol. És
hogyha egy lejáratos pénzen gondolkodik
a világ, vagy akár egy egy, mit tudom
én, egy csapatember, vagy bárki, ez
sokszor feljön, de a lejáratos pénz az a
>> CBDC-re gondolsz?
>> Igen, a központi banki digitális pénz,
meg
>> vagy mint a Széchenényi kártyára
juttatott.
>> Hát meg az összes ilyen, tudod, amit így
majd adnak így a nem is olyan távoli
jövőben mindenkinek, amikor már nem lesz
senkinek sem.
>> Ja, segjetek. Ühüm. Tehát, hogy ez ezek
lejáratos pénzek, és ez pont erre van,
hogy így elbávozzunk valamit, amit úgy
nevezünk, hogy gazdaság. De szerintem ez
azért nem fog tudni működni, vagy
esetleg most még nem, esetleg mondjuk
100, 200, 500, 1000 év múlva, amikor
ugye azt mondjuk, hogy a világon
mindenki etikus és mindenki tud úgy
gondolkodni, szerintem ilyen állapot nem
tud majd létrejönni, mert az ember az
alapvetően különböző
>> különbözőként is születik meg különböző
helyekre. Nyilván ezért nem is tud
egyenlő lenni. Jogaiban lehet egyenlő,
meg
>> Ühüm. megillethetik azok a jogok
egyenlően, de de az egyenlőség az nem
áll fenn. Amikor így a megtakarítás az
nincs jelen, akkor nem lehet olyan, hogy
szorgalom,
hiszen
mi motiválja az embert? Persze
motiválhatja, nem anyagi dolog is. Sok
ilyen van, de a jövőbeli többér való mai
lemondás, ugye ez a az időpreferencia
kérdés,
amiben hozz a megtakarítást. Szerintem
ez sok esetben nem tud működni. Ugye a
mostani fiat rendszer is így működik,
hogy gyakorlatilag nincsen megtakarítása
senkinek, mert nem is tud megtakarítani,
csak az, aki elér bizonyos belépési
lépcsőt, például meg tud venni egy olyan
lakást, ami eszközként funkcionál nála,
és termeli a bevételt.
>> Az mondjuk egy megtakarítás. De ugye
amit nem csak Sailer óta tudjuk, de
amúgy is tudjuk, hogy aki Fiat pénzben
denominál, Fiat pénzben növeli a
vagyonát, az gyakorlatilag az mindig is
szegény marad, mert a Fiat pénzt azt rod
hasztják alatta. Na mindegy. Ettől
függetlenül persze lehetetne meg tök
szép gondolat az, hogy egy etikus
központi bankm
>> és szerintem a universal basic income,
tehát az a alapjövedelem, vagy hogy
mondják.
>> Ühüm. azzal be is fog ez jönni, hogy ők
ők hát kik, hát az állam majd eldönti,
hogy mi az etikus meg mi nem.
Nem szerintem, vagyis, hogy hogy bennem
így ezeket ébreszti föl, ezeket a
gondolatokat, hogy hogyha van központi
bank, akkor azt dönti el, hogy mi a jó,
meg mi a rossz.
>> Igen.
>> Mi az etikus, mi az etikátlan. Ugye
etikátlan lesz például megtakarítani,
mert azt mondják, hogy miért akarsz te
megtakarítani? Miért akarsz te különb
lenni, mint másik ember? Miért akarsz te
nagyobb vagyont? És ez már megint egy
ilyen egy ilyen egyenlőség
mező felé tereli a világot, aminek így a
kialakítása általában mindig egy bukott
rendszert eredményez. Ugye a szocialista
berendezkedés az mindig azt mondja, hogy
próbáljunk meg egyenlők lenni, és akkor
mindenki örül meg szupi, neked is van
egy szobád, meg nekem is van egy szobám,
pont akkor azért, mert egyenlők vagyunk.
Szóval ez a világon nem működik, meg
akárhányszor be akarták vezetni, mindig
odajutott, hogy nem sikerült, és
felkopott az állla szó szerint azoknak a
az ottani lakosoknak, akik ennek az
eszmének a
>> az áldozatai
>> az áldozatai váltak. Igen. Mert nem
lettek haszonélvezői.
>> Igen. Mert a hatalom közelében meg
mindig azok az egyének tömörödnek oda,
akik meg rohadtul visszaélnek ezzel. Hát
igen, mert az ember ilyen
>> és korrupt az ember, és te is a meg én
is az lennék. Én a legjobb,
legkorruptabb ember lennék valószínű a
pénz, [nevetés] ha én lennék a
pénzügyminiszter, vagy a vagy egy
bankelnök. Persze lennének jó
gondolataim, de de az ember ilyen. Tehát
azért kell kivonni az embert a pénzből.
>> Mi? Te is a haverjaidnak osztogatnál
több?
>> Hát persze nem.
>> Egyértelmű.
>> Ezt tudom képzelni.
>> Hát ez egy ez egy jelenség. Ja. Aki nem
azt mondja, hogy így lenne, az szerintem
vagy annyira ámítja magát.
>> Ühüm.
>> Hogy már régen ebbe a hazugság spirálban
él, és és annak már nem szabad semmit se
elhinni amúgy se, aki meg bevallja, hát
az legalább őszinte. Hát az ember az
ilyen gyarló, tehát azért nem szabad
rábízni a pénzt.
>> Szerencsére mondjuk nem mindig úgy ebben
az üzemmódban vagyunk meg nem mindnyáj.
>> Ja, abszolút nem.
>> De a hajlam az viszont tényleg ott van,
és azzal jó tisztában lenni. Igen. Meg a
hatalom az megrészegít. Tehát mindig
amikor valaki elkezd most nem tudom, nem
akarok pár huzamot húzni, csak hogyha
például
valaki olyan helyzetbe kerül, hogy a
hatalmon tud még több hatalmat, akkor az
az vissza is, tehát hogy az ezt ezt az
utat fogja választani. Általában így
szokott lenni. Tudod, ezt mondják, hogy
aki ismeri a történelmet, az az ezeket
látja, aki meg nem, az meg bízik az
államban.
Mert az olyan jó, hogyha gondolkodnak
helyettünk. Nem akarok egyébként nagyon
radikális lenni ebbe. Meg tök jók ezek
az új gondolatok, hogy hogy ilyet lehet
csinálni, meg hogy majd lesz etikus a
pénz. Van már etikus pénz, és az viszont
pont arra épül, hogy nincs benne
bizalom. Tehát emiatt lesz etikus,
emiatt építi föl az etikus gondolatot,
meg a value-t, az értéket. Tehát olyan
közös nevezőre hozza a világot, amiben
mindenki megállapodik, hogy ez jó. És
nem úgy, hogy tárgyalgatunk róla, hanem
hanem az emberi értékrend mentén tud
szerveződni a Bitcoin. Az pont ilyen. És
egyébként azért érdekes, mert ugye az
antropozófia,
bár én nem vagyok ennek szakértője, csak
így hallomásból általad ismerem. se
de nem csak, hogy nem mond rosszakat.
Tehát, hogy azért ezek ezek a a
mozgalmak meg ballások meg minden,
mindegyik jót akar mindenkinek, vagyis
hát nem mindegyik, de hogy a többnyire
az ilyen keresztény értékrendeket
valló vallások,
vagy az abból átemelő vallások, azok
azok nem akarnak rosszat senkinek. Igen,
mert nincs benne egyfajta felsőbb
rendűség, tudod, hogy most mi mi
különbek vagyunk a többieknél.
>> Nincsen kiválasztottság.
>> Igen. Talán ez az, ami ami ami egy egy
igazi többlet a kereszténységben most
anélkül, hogy kezdenénk radikalizálódni.
>> Ja, persze, nem is, [nevetés]
nem is akarom erre vinni, csak hogy ja,
hogy a Bitcoin az miben más, és hogyan
valósítja ezt meg ugye ezt a az etikus
pénzt. Igen,
>> azáltal, hogy transzparens, meg azáltal,
hogy gyűjthető.
Persze benne van a kapitalista
felhalmozás veszélye is, mert ugye
lássuk Sailor atyánkat, meg az összes
több ilyen, mit tudom én milyen pénzeken
vásárló steackkert, hogy 100 számra
varják a párnáikba a bitcoint. M hordoz
veszélyeket, meg centralizálja.
Meg ugye most már a Black Crockot is ide
lehet sorolni, amit ugye a média is
előszeretettel emleget, hogy na most már
vége a Bitcoinnak, mert itt a Black Rock
és kisajátítja meg.
>> Hát vannak azért LTF-ek. Most itt pár
pár új LTF is kijött áprilisban. Most
bezártam őket a tikkereket. Nyitogatom
itt az ablakokat, de nincs meg.
>> Na mindegy. Szóval, hogy a nagy bankok
is állnak oda szépen
hozzák az ETF-eket. Ugye a Coinbase
tárolja ezeket a bitcoinokat,
vagy nem? És szerintem az a fantasztikus
még így a Bitcoinban, hogy ettől
függetlenül, hogy ugye ezek az
intézmények is meg ilyen óriások
elkezdenek bitcoint spizzolni, ettől nem
lesz egy dekával több lehetőségük sem
arra, hogy módosítsanak a szabályain a
Bitcoinnak, vagy bármiféle hatalomra
tegyenek szát most azon túl, hogy most
akkor a vagyonuknak egy részét ebben
halmozzák, vagy vagy tehát árolják, de
különösebb manipulációs lehetőségük most
az árfolyam manipulációt félretéve, ami
ugye egy ideiglenes dolog, és az
elkerülhetetlen, hogy bárminek az
árfolyamával
az óriások manipuláljanak, de hogy magát
a magát a szabályait manipulálni, vagy
önkényesen módosítani, hamisítani
tranzakciókat, azt azt azt se tudja,
akinek iszonyosabb bitcoinja van. És
szerintem ez fantasztikus benne.
>> Hát igen,
>> ez az, amit szerintem az átlagember
például
nem tud, és nem tiszta neki ez, hogy
most az, hogy a Black Black
Rockhalmozgatja a Bitcoint, attól még a
Black Rock nem fogja egyik napról a
másikra megváltoztatni a
szabályrendszert, hogy akkor mától nem
21 millió bitkan lehet, vagy vagy
bármilyen más alapvető jellemzőjet nem
tudja módosítani, csak azért, mert őnek
sok van. Na igen, nyilván az
áremelkedésből, meg csökkenésből majd
így eljátszogatnak. Meg az a baja ennek
szerintem az ilyen centralizációnak,
hogy lehetővé teszi-e azt a szintű
manipulációt, ami ilyen belső
kereskedéseken,
tehát hogyha van egy jó információs
hálód, és a insider trading megy, ugye a
belső kereskedés, márpedig megy, mert
itt ez egy vadnyugat. Tehát itt az, hogy
van egy egy jogrent vagy bármi, ez ez
nem hiszem, hogy érdekli a nagy tőkét.
Sose érdekelte.
>> Meg az etika.
>> Meg az etika. [nevetés]
Hát az etika az majd akkor lesz
definiálva, amikor bejön a universal
basic inkam, és az lesz etikus, amit a
kibocsátó mond. Tehát etikus lesz az,
hogy ne mutat,
>> hog hogy ott költs ahol én megmondom.
Igen. Etikus lesz, hogy azt azt a bogár
burgert edd meg, amelyiket szereted,
szeretem vagy szeretném, hogy megedd,
amelyik az én portálon termett tüccsköt
tartalmazza.
Szóval
>> biotücsök.
[sóhajtás][zihálás]
>> Hát van egy csomó ilyen para, meg hát be
lehet azért szippantódni így az
interneten, meg az X-en meg minden
szaron ilyen dolgoknak. De most nem
tisztünk meg, azért nem is szeretném
erre vinni. Nem vagyunk ilyen
clickbaiterek, klikkvadászok, hogy erre
építsünk műsort. Csak érdekes látni,
hogy a világban mi zajlik.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját a 21.
címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit
a bitcoinmentor.hu
honlapon, és szintén itt találtok
információt Bitcoin tanácsadási,
mentorállási szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis,
és a Fofish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
Most így a Sailorre visszatérünk ezekre
a nagy ETF-ekre, hogy ugye így halmozzák
föl a treasuryjükbe a bitcoint, illetve
hát ezt nyilatkozzák, aztán hogy a
háttérbe megvan-e a kulcs vagy nincs,
azt mindenki kitalálhatja.
Szóval, hogy amikor ilyen nagyok mennek
a hírekbe, akkor szerintem ez csak azért
megy meglegyen tető kisember, nem?
Vagyis, hogy ez is egy kis színház, nem
tudom. Jó kérdés, simán lehet,
>> mert ugye most tartottam egy kis
szünetet így a hírek fogyasztásávól, és
tegnap így fölmentem, hogy a Grokot
megkérdeztem, hogy na foglald már nekem
össze, hogy mi történt az elmúlt héten.
És így egyben mondta, hogy ma nagyon
megloadult így a a Wall Street meg így a
Bitcoin, meg hogy a Wall Street beállt a
Bitcoin mögé megint.
És akkor így így próbálom így lehámozni
tudod így az igazsághártyákat
róla, hogy akkor nézzük meg. És akkor
fölmentem, megnéztem ugye grafikonokat,
akkor látom minden zöld, sose volt ilyen
magasan a mit tudom én milyen indexek.
És hát ugye akkor mindenki megint örül,
megint jó a globális gazdaság, akkor
gondolom akkor megnéztem a másik
híreket, hogy akkor most zúztak-e a
Hormozis szorosba, vagy nem, vagy mit
mondott a a narancssárga ember. De
tudod, arra se lehet már így sokat adni,
mert azért hazudnak itt jobbrólbra
mindenkinek mindenhol. Úgyhogy igazából
nem tudom, hogy mi az indikátor. Tehát
hogy a világban, ha történik valami, mi
az indikátora ennek? Én úgy gondolom,
hogy a Bitcoin az egy nagyon jó
indikátora annak, hogyha az
bizonytalanság van és jön a parész, mert
akkor általában az emberek összeszedik
magukat és elkezdik vásárolni a
bitcoint. Még akkor is, hogyha volt egy
nagy drawdown, tehát egy nagy esés, mert
azért hát így beszagoltunk 60000 alá,
ugye így az elmúlt hónapokba, és
szerintem a csapból is az folyt, hogy
mindenki mennyire fél, nem
>> már így a médiánra gondolsz a csapoknál.
Igen.
>> Meg hát azért így lehetett érezni, mert
ugye azért
például, hogyha van valakinek Bitcoin
fedezetes hitele, az látta, hogy azért
jönnek így a likvidációs emailek, hogy
hé öcsém, figyelj már.
>> Igen,
>> hát ha elérjük ezt, akkor ott maradsz.
>> És hát bizony van nekem, én is használom
a Firefisht, és ugye ezt beszéltük is
akkoriban, hogy akkor adjunk már ki
valamit.
közleménybe, hogy hogy bizony
figyeljetek oda srácok, mert utána kell
töltögetni a fedezetet.
>> Tehát ugye amikor ilyen idők járnak és
ugye a globális pénzpiac meg az összes
hír folyam azt kommunikálja, hogy most
tré van és megyünk lefelé, akkor nem
csak a Bitcoin ment lefelé, mert ment az
aranyi is, meg mentek a techrészvények
lefelé, minden ment lefelé. Akkor azért
az emberek így borúsabb képet látnak,
nem? Persze.
>> És amikor borusabb kép vagy, akkor van
egy pszichológiai állapotban, hogy akkor
egy kicsit így depizel, meg izé, meg még
szar az idő is. Viszont amikor visszajön
a tavasz az északi féltekére, és ugye
azért a civilizáció az északi féltekén
van, bárki bármit mondjon, mert de tehát
hogy a most a dél az nem annyira
jelentős. Tehát ugye itt van az amerikai
piac, itt van az európai piac, itt van a
japán, a kínai piac, tehát gyakorlatilag
az északi félteke tavasza
az emberekben is elindít egy ilyen egy
ilyen ősi jókedvet, tehát hogy
>> optimizmust. Aha.
>> Optimizmust. És akkor ez tükrözi is a
piac. Akkor nyilván akkor lehet azt
kommunikálni ismét a piacnak, hogy akkor
most megfordultunk
és akkor most üljünk át arra az oldalra,
hogy nem shortolunk, hanem longolunk.
Legyen bikap piac. Tehát fordítsuk meg
az előjelet. Azt néztem, hogyha minden
kommunikált hír igaz lenne, akkor nem
lenne semmilyen okunk arra, hogy most mi
itt ünnepeljünk.
>> Üm,
>> mert a kommunikált hírek azok azt
mondják, hogy hogy rohadt törékeny a
világgazdaság, és bármikor elpattanhat
két rakéta a hormuziszorosba, és akkor
megint fölmegy az olaj. Megint mit tudom
én, most nem tudom mennyi, ilyen 100
vagy alatt, vagy ilyen 80 körül lehet,
nem néztem.
Nem is érdekel, mert igazából nincs rád
hatással.
Maximum annyi van, hogy a környezetedben
emeli-e az aktuális olajcég az árait a
kúton, vagy nem, és hogy drágábban jut
el hozzád a kajád, vagy nem következő
időszakra, valószínűleg drágábban fog
eljutni. Nyilvánvalóan azért van ez a
világban ez a színjáték jelen, hogy hogy
egy kicsit túráztassanak arra a jövőre,
hogy bizony drágább lesz a kaja, meg
infláció lesz,
és
>> csak most már nem lehet a Putyinra
fogni, hanem most majd Iránra fogjuk.
>> Egy másik báb. Igen. Hát ezek a
színészek meg az ilyenek mindig jönnek,
jönnek, mennek. Csak a az a stabil ugye
a pénzügyi, hát én nem elitnek nevezem,
de a pénzügyet működtető rendszer az
marad. Tehát neki ez jó ennek a
rendszernek. Nem azt mondom, hogy ne
legyünk optimisták, mert legyünk, mert
szerintem annak kell lenni. Viszont
szerintem az életünk azon múlik, hogy a
Bitcoin sikerül-e vagy nem. Mert ha nem
sikerül, akkor bizony, ahogy te is
mondtad, ez az etikus központi bank, ez
eljön, csak az nem lesz etikus. Nem kell
azért vészjós lónak lenni ahhoz, hogy az
az ember azt lássa a világba, hogy azért
itt nem lesz mindenki foglalkoztatva. És
ha nincs mindenki foglalkoztatva, akkor
bizony kevesebb embernek kell eltartani
azt a sokat, aki nincs. Ha megnézed az
ilyen elöregedő társadalmakat,
mint az európai vagy a japán, ahol az
aktív dolgozók részaránya évrőlére
kevesebb, és egyre nagyobb az eltartott
réteg, akár legyen az nyugdíjas vagy
segélyből élő importált lakosság, tehát
hogy az adófizető réteg az zsugorodik és
a terhei nőnek,
és emiatt sokkal rosszabb az
életszínvonala. Persze a technológia
emeli az életszínvonalunkat, hiszen most
már a WC-nk az helyére megy, meg kitörli
saját magát. Szóval, hogy így az
életszínvonal nyilván nő, de azért ha
belegondolsz, sokkal többet kell áldozni
egy átlagos élet színvonalért, mint
korábban. Tehát ugye van egy egy csomó
ilyen kép, hogy a 80-as években hogy
tartott el egy családfő, vagy a 60-as
években egy családot. Most meg ugye
mindenkinek dolgoznia kell ahhoz, hogy
ugyanazt el tudják érni. Nem is nagyon
tudják. Ugyanakkor meg ez is mindig
hely helyfüggő. Tehát attól függ, hogy
melyik melyik részét nézed a a
bolygónak.
>> Ühüm. Mert ugye még az északi féltekén
is azért nagy különbségek vannak
különböző országok között. Akár, hogyha
csak mondjuk Magyarországot nézzük a
70-es80-as években, azért az sem, az sem
volt egy olyan habzsi, csak bizonyos
szempontból sok ember számára
kiszámítható volt, hogy mi lesz holnap,
de de nem azért, mert azért az az
annyira annyira jó lett volna.
Persze mihez képest? ahhoz képest, hogy
mondjuk egy afrikai faluban vagy indiai
mit tudom én, kistelepülésen milyen
állapotok vannak jólét szempontjából?
Ahhoz képest biztos.
>> Hát ezt is lehet mindig nézni meg persze
nekem is apám mindig ezzel jött, hogy
hogy azért
vannak szarabb helyekennél és
>> Igen. És akkor
>> én értem, csak nem azt nem azt kell szem
[nevetés] előtt tartanunk. Tehát, hogy
igazából azokat a helyeket
>> már rég fel lehetett volna hozni.
>> Ühüm.
>> Szerintem van erre is egy csomó ilyen
példa, hogy hát most nem tudom ki, de
amikor így magán kezdeményezésből
elkezdenek kutakat fúrni Afrikáb, akkor
akkor egy idő után mindenkinek így jobb.
De így vannak ezek a nagy
világszervezetek, ezek pedig ilyen 50-
100 évek alatt nem tudták ezek megoldani
így a ezeket a szegény részeket, meg az
élelmezést, meg a mélyszegénységből való
kiemelést, de de akkor majd most elhozza
az AI meg a robotika, meg a robotok meg
a humanoidok majd elhozzák ezt. Most
megy ez is, hogy majd jól kiemelünk
mindenkit. Hát szerintem ott részben az
a gond, amit ugye mi is tapasztaltunk a
a szocializmus kapcsán is, hogy ugye a a
haszonyérlvezők, tehát hogy nem mindegy,
hogy abban az adott országban milyen
emberek csoportosulnak a a döntéshozó
köré, meg hát a döntéshozó akár
személye, vagy az a kör, az mondjuk
milyen milyen társadalmi felelősséget
érez, vagy vagy milyen morális alapokon
végzi a dolgát, mert hogyha ha leszarja
az, hogy mi van a népével, akkor ugye az
utolsó bőrt is lehúzza róluk, és
szerintem sok ilyen elmaradt
országban ez a problémának a az az egyik
fő tényezője, amit aztán néha meglovagol
ugye a a nagy igazságbajnok USA is, hogy
akkor mi most mi most leváltjuk ezt a
rezsimet, és akkor minden jobb lesz. Hát
igen, mert ők az etikusak és ők ditálják
a
>> Hát persze igen. Csak csak igen, az a
gond, hogy hogy igen, hogy nem nem
megoldódik ezzel a probléma, hanem csak
odaraknak valaki mást annak a helyére,
de de aztán annak ők szabják még jobban
a feltételeket. De ugye, hogyha hogyha
ezt sikerülne megoldani, hogy ne
összpontosuljon
olyan sok hatalom egy kézben, akkor
tudna valamely úgy igazán beindulni
szerintem ezeken a helyeken is. És ha
úgy nézzük a Bitcoin ebben is e tudja,
>> ebben is tud segíteni, mert mert pont
pont ezt akarja, hogy szétválasztani a
hatalmat
a a döntéshozóktól, tehát hogy ne ne
legyen a politikusok kezében annyi
hatalom, hogy ők határozzák meg, hogy
hogy kihez, milyen milyen pénzek
csordogálnak ebben ebben baromi nagy
dologban.
>> Hát főleg ugye azért jó, mert nem úgy
oldja meg, hogy a hatalom körforgása egy
hatalompénz. A pénzből veszek hatalmat,
a hatalomból eljutok oda, hogy pénzt
tudjak nyomtatni. Tehát ezt a ciklust
zárja ki a Bitcoin, mert ugye az
energiát nem tudod megfékelni, tehát azt
nem tudod bekamuzni, hogy nekem van,
mert ha nincs, akkor nem tudsz
bányászni. Ha nincs energiád, nem tudsz
bányászgépet építeni. Ha nincs
technológiád, akkor se. Tehát, hogy a
ritkön tök más rendszert hog hoz el.
És igazából ezen én is sokat
gondolkodtam, hogy bár megtöli megtöri a
hatalmi ciklust, mert ugye az
elosztásából adódóan ugye 2009-től ugye
Szatosi bányásza a bitcoint,
egy bányászta egy darabig, aztán utána
jöttek a többiek, meg most így Bitcoin
történelmet olvastam, és ott ott benne
is volt, hogy azért ő bőségesen hagyott
lehetőséget a többi bányásznak
érvényesülni, tehát le le
fölkapcsolgatta a gépét, tehát nem az
volt, hogy totálba ment. Na mindegy.
Lényeg az, hogy ugye volt a Bitcoinnakok
az elosztása, és ha megnézed mostanában
ezeket az elemzéseket, nem tudom, hogy
majd ezt teszünk-e ide be, akkor még
mindig az ETF-ek meg az ilyen hatalmas
treasury cégek felhalmozása ellenére még
mindig ilyen ilyen hát ilyen 7030 vagy
ilyen 6535 arányban van magánszemélyek
nél bitcoin, mintsem hogy a nagyoknál
lenne. Nyilván azért ugye ez csökken,
meg hogyha így játékelmélet
kimeneteleit így lemintázgatod, vagy ki
kirakod, hogy mi mi lehet, akkor a vége
valószínűleg az, hogy hogy ez az arány
meg fog fordulni. Tehát valószínű az
intézmények számára lesz vagy részére
lesz több kimutatható, vagy náluk lesz
több kimutatható. Hát azért, mert ők egy
jelen meglévő hatalmi rendszert
működtetnek.
az összes csatornáikkal, ugye meg média
satöbbi, meglévő rayk, tehát
bankrendszer satöbbi. Tehát
elképzelhetetlen, hogy ne forduljon meg,
ahhoz nagyon szervezetnek kéne lenni,
meg nagyon
>> nagyon eltökéltnek annak a Bitcoin
holder társadalomnak,
aki azt mondja, hogy semmiképp nem adok
el, nehogy odajusson a Sailerhöz, mert
ki tudja, hogy ő 10 év múlva, hogy hova
fogja azt küldeni, vagy meggyőződésből,
vagy kényszerből.
lényegtelen. De szóval, hogy ez a
hatalmi kör a bitcoinnal ugye ez megdől.
És ezért is nagyon érdekes figyelni
szerintem a világgazdaságba, hogy mi
hogyan történik, mert egyrészt az
információ áramlás miatt ugye ebbe a
korban nagyon nehéz eltitkolni valamit.
viszont aki korán kelt és jó rendszerrei
vannak, az viszont könnyen tud
manipulálni információval és
információt. Tehát szerintem ami van a
világgazdaságban és látunk, az az nem
mindig fedi azt a valóságot, meg azt a
azokat a kiváltó okokat vagy
indítékokat, amiket nekünk projektálnak,
hogy az ezért van. sokkal inkább az,
hogy hogy megmaradjon ez a rendszer,
fenntartható maradjon az operátornak a
rendszer, tehát inkább afelé megy itt
szerintem a játék. És ugye ezért
gondolom azt, hogy a Bitcoin
gyakorlatilag ez a kulcsa
annak, hogy az ember tudjon maradni,
mert hogyha nem lenne bitcoin, akkor nem
lenne szemernyi ellenállása sem annak a
rendszernek, ami ami kiépült. Tehát ez a
ez a maximális fiat rendszer, ez a
fogyasz, nézd a gyomorforgató
videoklippeket,
meg megérted, tehát züljél, fogyassz,
élj a máak szard le a jövőt,
mert amúgy tehát hogy érted meg meg
ennek a hozadékai. Úgyhogy én úgy
gondolom, hogy a a Bitcoin, mivel azért
eddig fönn maradt, már a másik oldal is
azt látja, hogy ez ez nem megy sehova,
és ez nem is fog a nullára menni,
>> és ezért jön be a sok LTF, mert akkor
hát ha nem megy a nullára, akkor
>> akkor bábozzuk el az embereknek azt,
hogy ez nálunk elérhető, nálunk hit
egységet lehet szerezni. Aztán egyre
kevesebbeket fog érdekelni, hogy az az
valódi Bitcoin, vagy egy egy árnyék
bitcoin, vagy egy tükörben egy
reflexziója a Bitcoinnak, amit ők
vásárolnak, mert nem azt fogják nézni,
ha nem azt fogják nézni, hogy meg
tudom-e venni a legújabb telefont, vagy
tudok-e nagyobb felnit venni a kocsimra.
Nyilván ezek extrém példák, de mindenki
tudja, hogy a Fiat rendszer hogy
működik, és csak a külsőségre ad. De
gyakorlatilag nem kell, tehát bárhova
elmész így a így így a a világba. Nagyon
szomorú egyébként ezt látni, hogy
mindenhol minden globalizált, mindenhol
mindenhol ezek a plázák, mindenhol
ugyanaz. És az a fogyasztási kultúra
csúcsa.
Tehát az, hogy üres fejű emberek, nem
akarok bántani senkit, de de látod azt,
hogyha elmész az utcán és belenéz egy
ember szemébe, hogy ott ott van-e
mögötte tudat, vagy csak megy egy NPC
valami cuccokba
>> és tudom, ez most úgy hangzik, hogy én
lenézem őket, de
de hát igen, mert aki nem gondolkodik,
az az tehát és csak balgani
Tehát, hogy bárányként követi a
többséget. Hát nem tudom, hogy arra azt
azt azt föl kell arra arra kell-e nézni,
felnézni, vagy bármi.
>> Nem, nem kell.
>> Mindegy.
>> Hát ez az én bűnöm akkor.
[nevetés]
Hát de baszki, tényleg. Tehát, hogy
emberek vagyunk és jó, hát ez nem nem a
legemberségesebb, de akkor is tehát hogy
mindenkinek embernek kéne lennie. nem
fogyasztónak. És a fiát az ezt nevelte
ki, a fogyasztást, és azért, mert nem
tudott megtakarítani. Tehát most így
visszacsatolva erre, hogy hogy lehetne-e
olyan világ, hogy etikus a központi
bank. Szerintem nem tud olyan világ
lenni.
>> Ühüm.
>> De valami kis fénysugár szűrődik be
például a a Cse Nemzeti Bankba, vagy már
ők elkezdtek kísérletezni, ugye, hogy
hogy egy kicsi százalék bitcoint
tartsanak a portfóliójukon. Most a Las
Vegas konferencián volt erről egy
prezentációja a Cseh Nemzeti Bank
elnökének. Az szerintem egy izgalmas
dolog, hogy már erre is van példa. És
akkor így erről nyíltan beszélnek, hogy
ezzel már legalább kísérletezünk. még
ugye nem nem deklarálták azt, hogy akkor
ez most egy végleges dolog lenne, de egy
két éves kísérlet, hogy megnézzük, hogy
mi van, hogyha ebben a kísérleti
portfólióban egy 2 százalék-ban Bitcoin
is szerepel, és hogy azon túl, hogy
ugye, hogy a kockázatot is növeli a
volatilitásra miatt valamilyen szintű
stabilitást is nyújtat, majd majd
kielemzik, és akkor az alapján hoznak
döntést. De tök jó, hogy szembe mehet
menni azzal, amit ugye nagy kedvencünk,
a Lagard néni,
>> most nincs itt a bögre.
deklarált annak idején, amikor
[horkantás] ugye a csehek elkezdtek
ezzel foglalkozni, hogy hogy ő így
offolta a témát, hogy na ebből biztos,
hogy nem lesz semmi, de lámlám valami
van annak ellenére, hogy ő ezt olyan
határozottan kimondta, mert ugye azért
biztos, hogy van valamennyi egymásra
utaltság a különböző nemzetek
jegybankjai között, de azért azért azért
Lagár néni sem mondhat meg mindenkinek
mindent. Az, hogy nem feltétlen kell
pont ugyanazt csinálni, amit ő deklarál.
>> Na igen,
>> de [torokköszörülés] nem azt mondom,
hogy a megoldást a a jegybankoktól
várom. Mindenesetre tök jó, hogy már van
olyan jegybank, amelyik a szájára veszi
a Bitcoin szót, és nem csak olyan
értelemben, hogy a veszélyeire hívja föl
a figyelmet, hanem elismeri azt, hogy
hogy lehet, hogy ennek van helye egy
jegybank portfóliójá.
>> Üüm. Hát nem lehet könnyű dolog dolga
annak a csapatnak, akinek ezt védenie
kell.
>> Ugyanakkor meg a nyilvánosság az
valamiféle védelmet ad, mert
mert most erről beszél,
ez emellé oda tudunk akár mi is állni.
Meg meg ez egy nyilvános dolog, hogy ez
most egy kísérlet. Tényleg nézzük meg
két év múlva, mi az eredmény. És akkor
hogyha az derül ki, hogy ez növelte a a
lakosság pénzmosási lehetőségeit, vagy
mit tudom én, akkor akkor azt mutassák
ki, de ha nem ez van, akkor meg lehet,
hogy tényleg valami jót tesz ez a a
csehekkel. Igen, hát drukkolhatunk nekik
igazából, meg nyilván tesszük is.
Nem gondolom, hogy a jegybankok fogják
megváltoztatni ezt
>> a dolgot. De de persze tök jó, meg én is
ezt így ennek örülök.
>> Igen. És jó jó egészséget kívánunk a
Bitcoin kísérletező jegybankároknak.
[nevetés]
Igen, nehogy öngyilkos lenne, ne
kiessenek egy ablakon,
>> mert ilyenkor aztán hajlamosak
öngyilkosak lenni.
>> Hát igen, ez növeli az esé,
>> mint oly sok iparákban világszerte
ezekről hallani már, ha igazok. Várjál,
valami még eszembe volt itt ehhez
volt itt nálunk erről szó talán 25
januárjába,
vagy 24 év végén, amikor amikor ilyen
óriási nemzeti Bitcoin tartalékok hírei
röppentek föl, márhogy nem ennek, hanem
a maga a hírek voltak óriásiak. És
azóta, ha megnézed,
így nyilvánosan nem sok állam állt
beögé, hogy Bitcoin tartalékol, nem?
Tehát tehát volt egy ilyen
>> egy ilyen jó szakaszunk, ez a 2223,
amikor El Salvador éllovasként
hintette az igét, meg akkor felröppentek
ilyen közép-afrikai köztársaság is, már
elfogad, meg tudod jöttek így, hogy ki
bányászik, ki nem. Ezek még mindig
megvannak, mert bután még bányászik, az
emirátusok bányászik, meg szerintem a
finnek is, meg a csehek meg ott ugye ott
is van. Szóval, hogy ezek így vannak, de
ezek az állami
Bitcoin tartalékok hírei, ezek nem
tudom, vagy hozzám nem jutnak el, mert
én letiltottam az összes ilyen
csatornát, vagy vagy ezekről most nem
adnak hírt.
>> Hát vagy az IMF mindenkit megmogyorózott
azóta, vagy nem biztos, hogy neked azzal
kéne foglalkozni. Ugye az USA meg lépked
előre, mert azért az is valamilyen
szint, ez is olyan, mint az
ingatlanfejlesztés.
Amikor egy országban szépek a házak meg
jó a gazdaság, akkor az lehet
magántulajdonban, de az országot
öregbíti, nem? Tehát ugyanígy, hogyha
van egy egy Bitcoin cég, például a mit
tudom én, a Sailer cége, vagy ott van
még egy pár 10 vagy 100 egyéb treasury
cég, [horkantás] hogyha az az amerikai
Egyesült Államokban van bejegyezve, és
kvázi odagyűjtögeti
magához, akkor az az USÁnak jó, nem?
Tehát ilyen szinten a nemzeti tartalék
képzés az azért elindult, úgy gondolom,
hogy az USA ebbe élen jár. És ez is
adott egy ilyen viszás hangot így a
Bitcoinnak szerintem világszerte, hogyha
ez az amerikai birodalomnak egyik, hát
hogy mondjam, mert ugye ezt nem valljuk,
hogy ez odatartozna, mert ugye ez egy
független pénzként van a világban, de
hogyha amerikai beáll mögé, akkor az sok
esetben például egy nemzeti érzelmű
kínainak az visszás lesz, és azt mondja,
hogy jó, akkor én inkább mégis [nevetés]
a helyi helyi cuccba takarítok meg.
Persze a vége úgy is az lesz, hogy
belátják, hogy hogy igazából nem
disponál fölötte az USA, meg azzal, hogy
több van neki, azzal maximum a piacot
rángatja, de a rendszer
ha nem, tehát hogyha a Bitcoin rendszert
nem hagyod el, és nem mész fiát off
rampre rá, akkor igazából így nincs is
határ. Tehát akkor akkor nincs hatalma
fölötte. Ja,
>> viszont ez is é ez egy nagyon érdekes
dinamikát ad ennek az egésznek
szerintem, mert ugye ott van Irán és
az köztudott volt, hogy Irán azért
bányászgatta a bitcoint, mert egyrészt
energiagazdag ország, másrészt eléggé
szankcionált ország. És olvastam
ilyeneket, hogy ilyen 5100
dollár körül volt az előállítási
költsége egy bitcoinnak irán. számára.
>> Wow!
>> És nekik ez volt egy nagy bevételük,
illetve ez egy nagy bevételük. Tehát,
hogy amikor így nézed, hogy hát csak az
olaj meg, hogy izé csúnyák meg aktot
akarnak, akkor az nem feltétlenül fedi
le a teljes sztorit szerintem. Tehát
lehet, hogy azért van az egész, hogy
figyeljetek, ne bányásszatok ennyire,
mert tudjuk, hogy iráni kínai
kereskedelmi kapcsolatok azért jók, és
hogyha ha Irán ott nagy erőkkel
bányászik bitcoint, akkor az az USnak,
hogyha ő halmozni akar, akkor nem
annyira jó, nem? hiszen akkor madárnak
nézhetik,
>> hogy akkor ő itt mindenféle eszközel
rins and repeatittel mossa a világga,
ugye hozza ki a pszichológiai
eseményeket, hogy hogy elad, tehát hogy
ingadoztatja az árat, és akkor van neki
egy Irán, ami meg mondjuk mondok egy
számot eladja 15000-ért vagy 300-ért
Kínának. Tehát, hogy itt igazából olyan
mélyen kéne belenézni a dolgba, hogy így
az ember értse, hogy mi történik, hogy
nem is lehet, meg nem is tudsz, nincs is
rá eszközöd. Igen. Ugyanakkor meg ugye
amikor milyen rég volt már, amikor a
Trump megnyerte az elnökválasztást és
ugye arról dumált, hogy stratégiai
bitcoin tartalék és és ment fölfele az
árfolyalma a Bitcoinnak, és így dumáltuk
egymás között, hogy na jó drágán fognak
tudni bevásárolni az Amcsik, és még
jobban elszáll az árfolyam. ahhoz képest
egész sikeren letolták az árfolyamot, és
és hát ugye valószínű, hogy nem akkor
fognak szólni, hogy na mi most elkezdünk
vásárolni a bitcoinból nemzetállami
szinten.
>> Tehát ez ez simán lehet, hogy hogy ez
éppen zajlik a a háttérben, és akkor
majd majd mosolyogva akkor mondják, hogy
bevásároltunk, amikor amikor mondjuk
ugyanott lesz a az árfolyam szintje,
vagy mit tudom én. De ez mind csak
találgatás.
>> Hát én meg vagyok győződve erről. nagyon
beleillik abba a képbe, amit sok
hónappal ezelőtt beszéltünk, hogy hogy
milyen lehetőségei vannak, és és lám le
lenyomták valahogy az árfolyamat, és
valószínű spájolgatnak közben.
>> Én egyébként hát nem akarok így
vészmadárkodni, de még számítok egy
nagyobb ilyen lenyomásra.
[nevetés]
Remélem az majd egy ciklus múlva lesz,
amikor ebből kijövünk. De figyelj,
hogyha feltételezzük, hogy így van,
márpedig ugye sokszor felállítasz ilyen
hipotéziseket, csak azért, hogy hogy
azok mentén történő világesmények
alátámasztják, vagy megcáfolják. Én itt
szoktam így gondolkodni. És hogyha ha
tegyük föl, hogy tényleg így van,
márpedig én így gondolom, persze ez csak
egy vélemény, akkor ez is azt mutatja,
hogy azért nem szabad az amerikai
pénzrendszer alárendeltjeinek
felhalmozni, merthogy előbb a király
eszik.
>> Ühüm.
>> Tehát, hogy ezért nem ehetó meg
halmozhat föl Bitcoin tartalékot.
Persze van statisztikai hiba, hiszen meg
kell döntsük ezt az állítást, hiszen ott
vannak a csehek meg a mit tudom én kik.
Tehát hogy érted, hozhatunk ilyet, de
ezek jelentéktelen példák.
>> Igen.
>> De ugyanúgy, mint Elszálvádor is tök jó,
hogy itt mazsoláztunk meg éltettük meg
minden, de amúgy ha megnézed,
tehát hogy így nem nem egy nagy
gazdasági hatalom. Meg ott ott is azért
eléggé ki volt színezve a sztori ebbe,
hogy akkor ez fizető eszköz vagy nem.
Tehát az, hogy most van egy partszakasz,
ahol lehet szörfözni és ott van 50 hely,
ahol elfogadják, tehát ilyen a világon
már azért sok van. Tehát Costa Ricától,
Lugánón keresztül azért így vannak a
világban helyek, ahol ahol meg tudod
valósítani azt, hogy Bitcoinon élsz,
vagy Bitcoin standarden élsz, vagy hát a
Bitcoin Stenderen való életet amúgy is
meg tudod valósítani, hiszen elég, ha
abbat tárolod a vagyonodat, de az, hogy
te vásároljál itt meg ott meg amott, meg
fizess adót meg villanyszámlát
bitcoinért, az már sok helyen van a a
világon, de attól még azok az országok
nem képeznek tartani. OT, mert esetleg
azt mondják neki, hogy ha képeznél,
akkor elhozzuk a demokráciát neked
ismét. Ühüm.
>> Nem? Tehát, hogy az amerikaiaknak nem
sok űrügy kell, tehát ők tudnak csinálni
rakétakrízist a világban itt, ott ők
elég kreatívak abban, hogy hogy egy
ilyen helyi kis forradalom mögé
beálljanak. Tehát, hogy ezt azért így a
világtörténelemben megtanulhattuk.
Szóval én úgy gondolom, igen, hogy
bőszen építgetik a réljeiket, mert
nincs más esélyük. Meg hát igen, ott
annyi értelmesiner van az USA-ban,
hogyha nekik valamilyen bármilyen
hatással lehet a jó tanácsuknak a
politikai vezetésre, akkor akkor
egyértelmű, hogy valamit
motoszkálnak a háttérben a saját
érdekükben. Na meg ugye ott a legnagyobb
trader is, a az Trump Família,
[zihálás]
tehát hogy na mindegy, most ezt nem
akarom így beemlegetni, de azért így
közud, hogy eléggé szeretik a belső
információkat kihasználni, tehát hogy
azért igenis felszivárgott alulról így a
törvényhozásba, meg a az állami
vezetésbe az, hogy ugye a Bitcoin van.
Ugye pont ez a grass roots movementeknek
az előnye, hogy alulról szépen
felszivárognak, és az ottani emberkék is
részesülnek abból a jutalomból, ami
akkor van, hogyha a kedvező jön ki a
Bitcoin egy csatából. Tehát ugye most
lesz majd ez a mien act,
a genius act, ugye, ami pont ezt fogja
szabályozni, hogy akkor a kriptóval a
bankok mit tehetnek meg mit nem. Hát
kíváncsian várom, mert ugye mit törmök
novemberben lesznek. hogy mit hoznak
össze itt a nyárra, mekkora zöld zöld
felhőt,
ilyen zöld gyertyákat látunk majd,
mert
hát azért csak így működik ez nem?
>> Előbb-utóbb jönnek azok. [nevetés]
>> Ja, az lehet, hogy túlzottan optimista
vagyok.
>> Igen, én hajlamos vagyok rá. [nevetés]
>> Főleg, hogyha túl sok Samson mut
olvasok. Ja, igen. De hát ha megnézed
amúgy tényleg ez ilyen
ilyen klasszikus példája az az USA, nem?
A az ilyen összeroppanó birodalmi
rendeknek, hogy szépen megy az infláció,
már a hadi fölény sem azért olyan
kiemelkedő, ahogy azt ők prezentálják.
Tehát azért van itt egy nagy ellenfél, a
kínai oldal, és ott hát az se azért
tökéletes, mert messze van ott, ott is
vannak bajok.
De hogy amikor egy birodalom így
megrendül
és
ilyen nagyon kusza a környezet, mint
most, ugye most szerintem elég kusza.
Itt az AI sok mindent kinyit, meg a
kriptók meg minden, akkor bizony ott az
infláció az az van. És ha körülnézel,
tehát itt az EU-ban is, meg ott tehát
brutális árak vannak mindenben. És akkor
ezt legitimizálni lehet egy ilyen
olajválsággal, hogy akkor látod, most
ezért van, de nekünk most muszáj
nyomtatnunk. És ha nyomtatunk, akkor az
meg a Kantilionen keresztül kicsarog a
gazdaságba, és minden gyertya zölden fog
világítani egy darabig, de ez nem fogja
megvigasztalni azokat az embereket, akik
meg nem abból élnek, hogy tradelnek vagy
nincs bitcoinjuk.
Tehát, hogy akik így dolgoznak,
>> mert az árak megint elszállnak. Hát ja,
úgyhogy
érdemes megtakarítani ebbe egy kicsit,
főleg azért, mert hát jó, persze, így
bele lehet magyarázni, hogy 125-ről
leese. Tehát most pont itt van mellettem
megnyitva. Most pont 82000
az árfolyam. Az akciós ár.
>> Hát de ez is akciós.
>> Igen, azért mondom,
>> csak most olyan, hogy hogy ugye most
végigment itt az úthenger az elmúlt pár
hónapban mindenkin, és akkor el volt
500etve a Bitcoin.
Nem tudom, persze engem
>> mindig ezután jön, hogy aztán meg vagy
alacsonyabb, vagy magasabb az árfolyam.
>> Így [nevetés] mindig azt csinálja, amire
nem számítasz.
Úgyhogy
>> konferencián is volt, aki kérdezte
tőlem.
És szerinted most mi lesz a bitcoin
folyamából? Mondom, fogalmam sincs.
>> Senki nem tudja. A aki azt mondja, hogy
tudja, az az kamuzik.
>> Kamuzik,
>> vagy hát egy tipp, és lehet, hogy bejön,
lehet, hogy nem. E ezt sokan játsszák,
de hogy most tényleg rövid távon mi
lesz, ezt nehéz megmondani. Sőt, nem
lehet
>> Igen, ezért sem szabad azért mindent
belerakni,
mert főleg így újoncként,
nem? Tehát hogy
>> Igen.
>> És úgy is megtanít, tehát hogy igenis le
fog menni, meg föl fog menni, meg tanít,
meg bukssz, meg nyersz.
Hát ja, összetett dolog ez. Meg ugye idő
előtt mértéktelenül költögetni belőle
sem tanácsos. Az se,
>> mert az is okozhat fejfájásokat.
>> Vissza kell termelnia. Igen. Hát erről
azért még akarsz pár szót.
>> Aha. Igen. Azért is gondoltam ezt
átkötésnek, hogy picit beszélnék arról,
ami nekem a problémám mostanában. A
személyes honlapomon összeraktam egy kis
összesítést arra, hogy mit miért
csinálok az elmúlt két évben, és ennek a
lényegi része ez a podcasttal való
foglalkozás. Nagyrészt én szervezem,
hogy kik jöjjenek mikor az adásba, és
hogy kábé miről beszélgessünk. Aztán a
munkának a nagy része meg inkább a az a
vágási tevékenység, amit utána csinálok.
Emellett meg ugye a a 21 honlapját
szoktam intenzíven szerkesztgetni, vagy
hát hullámzóan fordítok különböző
anyagokat, meg ugye veled elindítottuk a
bitcoinmentor.hu-t abban a reményben,
hogy ezzel majd tudunk úgy támogatást
nyújtani azoknak, akik ismerkednek a
bitcoinnal, hogy ezzel valami pénzt is
tudunk keresni. és a Bitcoin mentor
holnapnak a blogjába teszem az utóbbi
időbe azokat a cikkeket, amiket vagy
fordítok, vagy valami kapcsán én
fogalmazok meg. Na most a lényeg az,
hogy abban a cipőben vagyok most, hogy
az elején úgy indultam ennek a munkának
óriási lelkesedéssel, hogy majd valami
kis pénzt ez csak hoz a konyhára, de azt
érzem most már két év elteltével, hogy
valami kis pénzt hoz. Igen, de
megtakarítása viszont túlzottan fogynak
annak következtében, hogy emellett nem
végzek olyan tevékenységet, ami ne a
bitcoinnal való foglalkozás legyen.
Vannak kisebb projectek, mint például
amit a F-val csináltunk, hogy az az
angol oktatóanyag, amit ő fölrakott a
netre, a pleblessonst, azt magyarítottam
úgy, hogy ő fizetett érte a Bitcoinban,
meg ugye kapok valamennyi jutalékot a
Firefistől a promózásért, meg a két
szálloda támogatja a podcastban való
szerkesztési tevékenységemet.
Tehát van már valamennyi bevételem, csak
ugye ez nem fedezi a kiadásaimat, és egy
olyan pontra jutottam el, hogy most már
ez frankon frusztrál, és kénytelen
vagyok több támogatást kérni és találni
ahhoz, hogy ezt tudjam folytatni. Most
részben elindultam néhány nagyobb
céghez, hogy kérjek tőlük szponzorációt,
hogy álljanak be a két szálloda mellé.
részben meg azt gondolom, hogy a az a
fajta adomány, amit néhányan szoktatok
küldeni szatok formájában, az meg tudna
valamennyire szaporodni, akkor az tudna
nyújtani valamiféle segítést, és akkor
tervezhetőbben tudnám folytatni ezt az
önkéntes, lelkes munkát, mert amúgy meg
vissza kell vennem belőle. A
visszajelzések is szerintem nagyon
fontosak, és azért is szoktam
rendszeresen kérni többetektől, hogy
mondjátok meg a frankót a különböző akár
cikkimmel vagy bármivel kapcsolatban,
mert simán lehet, hogy azokra nincs
különösebben szükség, és akkor lehet,
hogy azokra fölösleges energiákat
füstölök el, és hogyha mondjuk megmarad
a podcaston a fókuszom, és mondjuk a
Bitcoin mentor tevékenységen meg még
valamin, lehet, hogy akkor egy
fenntartható modellt tudok ebből
kihozni. Lényeg az, hogy most így a
közösségnek a támogatását szeretném
kérni akár ötletelés formájában, hogy
mit csináljunk akár még többen együtt.
>> Üüm, igen.
>> A Bitcoin mentor formájában is lehet
bővülés, meg plusz ötletekkel, plusz
tevékenység, amiből együtt tudnánk
valami olyat csinálni, ami eddig nem
volt. Lényeg az, hogy most érzem azt,
hogy most eljutottam egy olyan pontra,
hogy erről beszélnem kell. hetek óta
ennek keresem a formáját, hogy kivel és
hogyan beszéljek vagy levelezzek, hogy
ebben bátorítást, ötleteket vagy
effektív anyagi támogatást tudjak kapni.
A honlapomon próbálok ezzel úgymond
kalapozni akár magánemberektől, akár
pedig olyan cégektől, akik szponzorálnák
akár a podcastnak a működését, vagy az
egyéb fordítási tevékenységeimet.
Szóval ilyenek. Hát igen, mert ugye a
realitás az, hogy tök jó, hogy ez van,
ez a podcast, meg én szeretek itt
veletek beszélgetni, meg gond remélem ti
is már úgy értve, hogy a vendégek meg
te, meg Szaba mindenki, hogy ez tök jó,
csak hogy a realitása
ennek az, hogy ugye ez egy ilyen nich
dolog, tehát így tök jó, hogy így
vagyunk, meg így tök jó, hogy így van a
közösség,
de valójában azért ebbe tényleg sok
munkát tesz el, hogy ez legyen. És
ez egy magyar piacon ez nincs
ellensúlyozva. Tehát ugye itt a a Reach
az elérése egy-egy ilyen műsornak azért
nem olyan sok. Ti is látjátok, hogy
mennyi néző van, meg like meg satöbbi.
Tehát azt például nem lehet úgy
monetizálni, mintha ugyanez angolul
lenne. Persze ott nagyobb is lenne a
verseny, mert akkor akkor ugye több 100
podcasttal kéne versenyezni ugyanakkor a
tortán, de az am
>> meg ugyanabban nem vagyunk motiváltak,
hogy angoljá csinálj.
>> Meg nem is ez volt a lényege ennek az
egésznek, pont ez a lényeg, hogy
>> hogy legyen magyar nyelven egy olyan
dolog, hogy ne az legyen, hogy nincs
ilyen magyarul, és az az akadálya
valakinek, hogy hogy nem tudja nem tud
ebbe a csodálatos dologba informálódni,
mert esetleg nem beszél angol nyelven.
olyan szinten, hogy elkapja az ottani
mélyséket. Nem mondom, hogy mi mindent
átadunk, de szerintem viszonylag azért
úgy nagyjából lefedjük azt, ami
történik. Persze nem vagyunk hírműsor,
és nem is akarunk azok lenni. Tehát ezt
ugye beszéltük veled is, hogy ilyen heti
megjelenés egy egy óra így
beszélgetnénk, hogy ez ez tök jó. Amúgy
tényleg itt, ha lenne mondjuk minden
műsorban egy olyan, hogy kapna a podcast
több adományt, az az tök jól tudna
működni szerintem. Hát azért nehéz ebből
megélni, mert ugye a value for value
gig iparág, ez ilyen tök jól hangzik, de
a a realitás meg ez, amit most mondasz,
tehát hogy két éve csináljuk és azért
látszik, hogy ez
nem hozza meg azt a befektetett
>> munkával arányos javadalmazást. Tehát
nyilván nem is ezért kezdtük el. Igen,
de azért azért nagyobb reményeket fűztem
hozzá én személy szerint, hogy mondjuk a
mai napra mondjuk milyen nézettsége van
a a YouTube-on.
>> Igen, nem könnyű azért.
>> Meg szerintem te is azt tippelted annak
idején, hogy azért jobban jobban fog
minket tolni a YouTube nézőra elé.
>> Jó azért én azt is megértem, hogy hogy a
YouTube algónak feladata az, hogy ezeket
a az alulról jövő dolgokat ne ne
[torokköszörülés] nyomja. Ez viszont
sokkal jobban visszaigazol abba, hogy
tudod az ami ami nem jó annak, aki az
ellenséged, az valószínű jó, mert akkor
te azzal egy jó dolgot csinálsz. Hát jó,
persze, de ez nem villanyoz elő
[nevetés]
>> engem igen,
>> de persze van van benne egyfajta
elismertségérzés,
>> mert hogyha a globalizmusnak ez nem
tetszik, márpedig a YouTube-ot
mondhatjuk, hogy az a globalizmus,
hiszen az az tehát, hogy ez annyira nem
toljat, hanem így megtűri, az azt
jelenti, hogy ez hogy ez neki nem
annyira jó.
>> Igen.
>> Nem.
>> Igen. Ugyanakkor meg mégis csak az a
lehetőség. Tehát most az, hogy
megjelentünk a Rumble felületén is, az
mondjuk eddig érdekelt 12 embert vagy
ilyesmit, ott igazából nincs nagy elérés
addig a pontig, amíg meg vagyunk tűrve
egyáltalán. Így van. Nem,
>> ezt mondom csak, hogy szerintem a
YouTube-ban a Bitcoin az egy olyan
dolog, hogy nyilván van egy csomó
podcast, ami már így elindult és megy,
és azt már nem lehet figyelmen kívül
hagyni, de a kicsiknek nem feltétlenül
kell kinőnie. Meg alapbó a Bitcoin,
tehát a magyar Bitcoin
piac, nem is az, hogy piac, hanem így ez
a én nem tudom, szerintem ez egy pár
ezer ember.
>> Ühüm.
>> Aki Magyarországon nem is az, hogy
kripto, mert a kripto az sokkal nagyobb
szelet, mert ott ugye benne van
mindenki, akinek van valamilyen
applikáció a telefonján, azt nézi, hogy
most fölment vagy lement valami. Tehát,
hogy a a kripto és a Bitcoin között
óriási jönni a különbség. És ugye mi
kifejezetten Bitcoin only műsor vagyunk,
az már leesetett mindenki számára. Sőt
az oldaladon láttam is ma reggel, amikor
átküldted, hogy hogy nem krypto bitcoin
ugye az még ott van.
>> Igen.
>> És igen, tehát hogy
>> persze ez egy kicsi műsor
>> és hát ezzel nézőket és hallgatókat is
veszítünk. Így, hogy így így
elhatárolódunk valamitől, amit mi nem
tartunk. vállalhatónak,
ez egy ilyen műfaj.
>> Hát azért, hogy megmentsük őket.
>> Igen.
>> Mert ugye, hogyha mi kriptókról
beszélnénk, akkor óhatatlanul lenne
olyan nézőnk, aki ezen felbuzzdulva
belépne valami csalásba, és annak
áldozata lenne. Mi pedig ezt megtanultuk
korábban, hogy ez nem jó, és nem is
kívánjuk ezt senkinek,
ezért
ezért maradunk bitcoinolni. Ezért
viszont nagyon szívesen elfogadjuk,
hogyha ha itt a a Lightning Channelökön
juttattok SATot, hogy a műsor tovább
éljen. Hogyha ez nektek értéket adott
így a a múltban, vagy szívesen néznétek
a jövőben, akkor mi meg szívesen
fogadnánk, mert
elmondott okok miatt ugye ez
jobban megy a szerkesztés.
>> Ja. Ja, mert ugye ha meg a
szerkesztésből vennénk vissza, igen, azt
még nem mondtam, akkor az viszont egy
sokkal másabb minőség lenne. Ugye ez is
fölmerült köztünk már így az elmúlt
hónapok, évek során, hogy hogy lehet,
hogy ebből kéne visszább venni, és ugyan
keresem azokat a formákat, hogy hogyan
tudom egyre hatékonyabban csinálni a
szerkesztést. Most az, hogy így, hogy
így lemorzsolni belőle, szerintem az
nagyon nagy minőségvesztés lenne, mert
hát azért bármennyire is vesszük, még mi
viszonylag sokszor voltunk már adásban,
de még mindig amatőrök vagyunk, tehát az
szerintem vágatlanul leadni a
beszélgetéseinket
egy somszor szerintem élvezhetetlen
lenne. Nem azért, mert mondjuk
hülyeségeket mondunk és azt kell
kivágni. Néha ugye mondjuk sok
szóismétlésem nekem szokott lenni, de
inkább az, hogy mit tudom én, őzések
vagy mit tudom én, megtorpanunk valahol,
vagy valamelyikünk többet furcsa hangot
kiad a beszéd közben, akármi, meg őzünk,
>> és a vendégeink között is ez előfordul.
Ezeket szerintem tök fontos, hogy
kivágjuk azt, hogy legyen kedve a
hallgatóknak, nézőknek végigmenni egy
adáson. Az fontos, hogy egyrészt jó
minőségű mikrofonokba dumáljunk, meg
hogy az, amit mondunk, az meg ne legyen
tele töltelékekkel. Bocsi, mond.
>> Szerintem meg az az a fontos, hogy tehát
ugye most ez egy vendégnélküli műsor
volt, vagy van, és az is szerintem
nagyon fontos, hogy a Bitcoin az nem te
meg én vagyunk. Ja, tá
>> Magyarországon. Tehát, hogy hogy amikor
elindult ez, akkor úgy gondoltuk, hogy
na csináljuk, mert hogy hát akkor föl
vagyunk buzdulva. Legalábbis én így
voltam, de én szeretném, ha sokkal
aktívabb lenne a közösség
>> ráadásul. Igen.
>> És többen jönnének, mert
>> tudom, ez így alakult ki, de nem azért,
mert mi itt szeretünk beszélgetni a
kamera előtt, hanem azért, mert más nem
volt, aki ezt csinálja. És tudom, a
piacgazdaság ilyen, hogyha valamire
nincs igény, akkor az elhal, de a
Bitcoinra kell, hogy legyen igény,
mert sokszor nem volt igény a történelem
során sok mindenre, aztán pedig reményt
adott az embereknek,
és utána hatalmas igényl rá. Úgyhogy úgy
gondolom, hogy most ez ennek vagyunk a
legelején, és nem is fogjuk feladni, nem
azért mondjuk, csak hogy sokkal jobb
lenne, hogyha sokkal több szempontból
meg tudnánk nézni, hogy mi ez a Bitcoin
dolog,
és ahhoz pedig kellene egy kis kis
aktivitás. Igen. És ezt jó, hogy mondod,
hogy nem csak anyagilag, hanem hanem úgy
is, hogy hogy több akár visszatérő
beszélgető partnerünk legyen, meg hogy
több több új nyitott legyen erre, amit
ugye nehéz így néha letapogatni, hogy
hogy virtuálisan kommunikálunk
egymással. Nagyrészt ugye a Telegram
csoporton keresztül azt vettem észre,
hogy az tök jól működik, hogyha valakit
személyesen fölkérünk arra, hogy van-e
kedved a podcastba jönni, és akkor ez
viszonylag nagy százalékban mondanak
előbb-utóbb
igent a bitcoinerek, de hogyha csak így
betesszük a a Telegram csoportba, jó
mondjuk most a legutóbbi próbálkozásunk
tegnap este volt, ez
>> ez kicsit álmodozó volt, hogy hátha
valaki jelentkezik a mai napig, de ez
általánosan is volt már ilyen, hogy aki
Akinek van kedve valamikor jönni egy
adásban, akkor arra nem nagyon volt
jelentkező, amire nem panaszkodni
akarunk, csak tök jó lenne, hogyha
többen lennénk és többen
bemutatkoznátok,
>> vagy bemutatnátok a cégeiteket, amik
amik bitcoint elfogadnak, vagy ezzel
dolgoznak.
Más tevékenységről is lehet beszélni,
>> mert nagyon sok érdekes dolog van. Tök
jó bemutatkozási lehetőség arra, hogy
hogy megmutassuk, hogy a Bitcoin az
igenis működik, és igenis hiszünk benne,
és és azért élünk, hogy ez sikerüljön,
mert ha nem sikerül, akkor tök más
irányt fog venni a világ, és azt meg nem
szeretnénk. Igen. És hogyha minél jobban
megismerjük egymás tevékenységeit, minél
szélesebb körben be tudunk így
mutatkozni egymásnak, akár a podcaston
keresztül, ugye meg a a személyes
meetupokon, akkor több kapcsolódási pont
tud lenni köztünk. És akkor ez a fajta
körkörös gazdaság, amit szoktunk
emlegetni, az is könnyebben, mekkorábban
meg tud valósulni, vagy beindulni azt,
hogy egymás között áramoltatjuk a
szatokat és
>> az energiát. Igen,
>> küldöm.
Na, jól van, legközelebb majd vendéggel
jövünk, és akkor sokkal érdekesebb
műsort fogunk nektek tartani. Úgyhogy
addig meg kitartás, olvasgassátok a
könyveket,
>> és ne szopogassatok cukkrott beszéd
közben.
>> Bocs, csak kvártork.
>> Jobbulást.
>> Köszi. Sziasztok.
>> Sziasztok.
[zene]