sziasztok üdvözlünk mindenkit a
17 podcastb ez a 17 adása a mi az a
bitcoin című podcastunknak ugy it 21-ben
most egy rendhagyó helyről prágából
jelentkezünk perivel és árpival itt
vagyunk a bit btc prá helyszínén egy
szállodába attól nem messze és egy kis
beszámolót gondoltunk tartani nektek er
hogy mi történt a mai nap folyamán van
volt az industry day a nulladik nap
illetve hát hogy mondjam az első napja
ennek a a bitcoin konferenciának h
hogyan értétek ezt meg mit láttatok mi
volt érdekes felinek volt egy
előadása tök jó volt így van belülről
azért egy kicsit kaotikusnak éreztem
azért még ezt kell gyakorolnom én úgy
érzem viszont hát a visszajelzések
alapján azért átjött amit akartam
mondanió úgyhogy talán holnap még
egyébként a
bitcoin családoknak a beszélgetésére is
meghívnak azt mondta a srác aki
szervezte ezt a az egész rendezvényt
hogy az em ag-nek a standján voltunk egy
nagy kalóz hajó mellett
és talán holnap még a család családi
vonatkozásokról is fogunk beszélni
bitcoinnal kapcsolatban ugye én
beszéltem az előadásoman ugye benne volt
az hogy a gyerekeimnek hogyan adok cseep
pénzt bitcoinnal és ez azér megisletett
másokat is ja jó volt
hallgatni h van még ilyen ember a
világon rajtad kívül rajtam kívül de nem
de komolyan de jó volt szerintem
tetszett nekik meg tök jó volt nem hogy
így magyar csapatként kint vagyunk így a
21 franchise alatt ja ja jó volt
mindenki rajta volt a kitűző ugye így
van és a legjobb volt ami nekem a
legjobban tetszett hogy volt olyan
hazánk fia aki odajött és mondta hogy
nagyon szereti a műsort hallgatni és ezt
osztja meg a haverokkal barátokkal hogy
végre van egy bitcoin tartalom nem csak
a shitcoinery
egyéb műfajairól lehet hallgatni hogy
hogyan gazdagodj meg hanem tényleg van
egy műsor ami a bitcoinnal foglalkozik
úgyhogy ez ez nekem ez volt leg igen ez
inspiráló volt nekem is hogy minden
adásunk meghallgatja pedig régi
bitcoinet tát igazából valószínű sok
újat nem mondunk neki igen de tök jó ez
is egy olyan visszelzés ami ami így
tovább lelkesít minket meg
úgyhogy ha most hallgatod akkor
köszönjük szépen tök jól esett csak meg
mindenki másnak aki hallgat minket meg
lájkol meg megoszt mert tényleg ez
nagyon sokat számít tehát az hogy ezt a
világnézetet tovább adjuk az építő
közösséget mi is tudjuk még tovább
bővíteni m tovább építeni
mert mindenki azt szeretné hogy egy jobb
világot hozzon el ezekbe úgyhogy tök jó
voltak az előadások ugye ez az industry
day ez
igazából ez az iparág napja ezt
megelőzte egy fejlesztői nap az a
nulladik nap volt a nulladik nulladik az
a legkockább nap volt az összes közül
eddig ott még mi se
voltunk pedig lehetett volna mit keresni
de ez is nagyon ipari volt rengeteg
miner volt vagyis van még jelen ő holnap
is ott lesznek hardw valat kiállítók
vannak a trezor ledger ledger hozta a
legújabb balettárcáját amiyen
körbeforgatható eink kijelzős ezt majd
holnap megnézzük videóra felvesszük
láttam meg a trezornak is ez valami
újdonság amit most mutogatnak trezor is
fött egy újdonság az holnap jelentik be
pontosan de ma már volt egy ilyen kis
előzöngélyje hogy milyen biztonsági
elemek k ellátott új tárcát dobnak
piacra az is tök jó volt üüm és azt is
el kell mondani hog nagyon sok híresség
is itt van például a bitcoin tárcán
maradva a blockstamnek a jade-jét
például azt többször edambackkel láttam
hogy ő igen ő forgatgatta meg aha ő is
ott volt a stannál úgyhogy velük is
lehetett találkozni igen adam beck még
kora reggel adott egy vy iletve nem
egyedül mert többet magával egy egy
ilyen beszélgetést tartottak így a nagy
színpadon a nagyzínpadon ugye ez az
attack vectors in bitcoin tehát a
bitcoin támadási felületei mert ugye
azért erről is kell beszélnie valakiknek
hogy hogyan vértezzük föl magunkat a
jövő kihívásai ellen mert azért van
olyan aki ez ellen
munkálkodik szép számmal tehát nem elég
az hogy handicaappel indulunk de még még
vannak akik ellenünk is dolgoznak hát
figyelj ezt mindenki magával lerendezi
hogy melyik oldalra ki
beállni nem a morál hova viszi és ez az
esemény hogy még a körülményekről
beszéljünk ez azért jó szerintem mert
ahogy most egy külföldi srác is mondta
nekünk egy egy osztrák brazil aki
budapesten lakik üüm vele beszélgettünk
ő mondta hogy neki ez az első
konferenciája és ő neki az tetszett a
legjobban hogy hasonló gondolkodású
emberekkel tudott beszélgetni és naon
azért kellenek szerintem ezek az élő
rendezvények mert így így több
tapasztalatot tudun megosztani egymással
személyesen m a madeirai konferencián
ugye voltunk antival
ott az inkább családiasabb meg ilyen
kicsit ilyen ilyen chill zó chill
zónásabb hangulatú volt ez pedig a
bitcoin prá ez pedig nagyon profi nekem
legalábbis rendezvény szempontjából
tehát nagyon jók az elosztások hatalmas
tér van a nagy színpadon hatalmas
látványe effektek vannak meg hasznos is
ugye úgyhogy szerintem mindenkit arra
bátorít csak bátorít hogy ha még teheti
mjuk most jöljön ki de valószínűleg mire
már adásb lesz akkor már nem fogjátok
ezt ezt tudni megtenni de jövőre
szerintem megint les bitcoin prá és
akkor akkor mindenkit arra bátorítok
hogy jöjjön ki és akkor érezze meg azt
hogy mi a bitcoin erről is szólt
egyébként az előadásom hogy a hogy
fontos az szerintem hogy saját
tapasztalatunk is legyen a bitcoinnal ne
csak tudjunk róla vagy halljunk róla
mert az ember megérti meg használni
megint másokkor mélyebben tudod átadni
sokkal magabiztosabb lesz a tudásod meg
a meg a meggyőződésed hogyha tényleg
használtod
például dollar cross averaging teh gcre
az az azt jelenti hogy hetente vagy
rendszeresé jellegű vásárlásokra
használod ugye amivel befektetsz vagy
pedig a gyerekeidnek adsz például
zsebppénzt nekem például az első
lightning transzakció amit mondtam is az
előadásban nekem az nagyon
nagyon személet váltó volt tehát az egy
mint egy mint egy má mint egy mint egy
varázs mint egy varázslat olyan amikor
lightninggal fizetsz mert egyből
megjelenik a másiknak az eszközén és és
mégis bitcoin igen
jó volt egyébként még szerintem az is
hogy voltak ilyen apró játékok én
odamentem például a gyerekekhez a
gyerekstrandhoz még ezt nem láttátok
nekik ilyen kis malacpersjük volt eénk
kijelzővel azon rajta volt a kis qr kód
és hogyha adtál nekik tippet borravalót
satoshival ugye tudta elküldeni aha pigy
bang igen és akkor azt átküldte az ő
valettjükbe és akkor meg kellett vázni
hozzá a pigbenket hogy frissüljön a
kijelző és akkor lehetett látni hogy
mennyi szatosíuk van é hiszem e ezek
nagyon jó kis applikációk voltak az
önkiszolgálós fizetős sörcsap is nagyon
szuper volt azt le is videóztuk úgyhogy
majd azt teszteltük azt majd
megnézhetitek azt akár a youtube csatira
is kitonhatjuk majd nem hogy könnyebb
legyen megtalálni mindenképpen
mindenképpen ja és amit mtál is nekem is
nagyon tetszett pont így ugye hogy meg
kell tapasztalni a bitcoint használat
közben és ennek tök jó példája vagy mint
így apuka ugye amit mondtál hogy a
gyerekeidnek így a dodsek pénzt így van
és ezáltal mert ugye most jó megint
szárnyalunk fölfelé és jönnek a zöld
gyertyák egymás után de amit mondtál is
hogy azért ennek vannak olyan időszakjai
ugye a vermkitok a medvepiac amikor
lefelé megyünk és és iln el kerítő ár
visszajelzések vannak és ugye nem is az
az elkeserítő mert tudjuk hogy ez majd
megy vissza meg igazából ez időszakos
csak hanem az hogy mindenki akkor
diadalittasan így próbál így feléd
kerekedni hogy látod mégis hülye voltál
és hallgatni kellett volna rád na
mindegy szóval ezeket az időszakokat így
túlszárnyaljuk és neked ugye a gyerekek
már megélték ezt így van ők már
túlélteak egy bermáketet őt már kettőt
isö ja mer hogy figyeli a a tárcába hogy
mennyit é és látja hogy igen van ki kell
tartani kitartasz és megjutalmaz illetve
hogy ők hetente kapták is tehát ők
folyamatosan ugye vettek lefelé és
érdekes volt megtapasztalni h
kérdezgették hog miért megy lefele meg
csökken meg rendben van mondt nek persze
teljesen rendben van nyugodjatok meg és
úgy ugye a gyerekek elfogadják a
szülőknek a visszajelzését szerencsére
úgyhogy megnyugodtak de amikor elkezdett
megindulni akkor az
izgalom hogy apa meg megint több megint
több megint több és tényleg az egy-egy
hatalmas megtapasztalás volt szintén a
tapasztalatok visszajelzések alapján
tudom mondani hogy
nem annyira költenek amikor pénz amikor
fiatban kapták forintban kapták a
zsebpénzt egyrészt nem tudtam hogy kinek
mennyi zsebpénze van mert csak egy egy
befőttes üvegbe tettük be a zsebpénzeket
és hogyha elmentünk vásárolni akkor nem
tudtam fejből kinek mennyie van mert
egyébként még nagyon kevés z pénzük volt
h mindig elköltötték ühüm deután
lightningon kapták valahogy úgy úgy
jobban tartották úgy kézben is tartották
minden nap megnézték egyébként mennyiük
van csak úgy érdekességképpen hogy
rendszeresen ránéztek de de meggondolták
kétszer is mert valahogy látta a szem
előtt a számokat az hogy csak papírok
papírfeszneket látsz ugye a gyerekeknek
az nem ugye nem tudták megfogni hogy mi
ez
és és így még a kisebbik a fiam is a
kisebbik gyerekünk ő akkor volt öt éves
mikor elkezdte elkezdte így kapni a a
lightningba a zseb pénzét és akkor még
nem annyira tudta az összeadásokat
közben már egyébként elsős korára már
megtudom szépen összeadni teljesen
magától és és most már ő is inkább
kitartja a tartogatja zsebpénzét úgyhogy
büszke vagyok rájuk ők meg szerintem
nagyon szerencsések hogy ők már így
nőnek fel igen mert ez egy olyan
környezet amiben így van lehetőségre
elsajátítani azt a azt a formát ugye a
megtakarítást meg a felelős gondolkodást
ami totál kiveszett így a mai
társadalomból tehát nem csak az ő
szintünkön de a mi szintünkön is nem
tehát így a felelősség az így kajak
nincs meg tehát mindenki csak spending
költ költ költ mindegy csak költsük el a
fizut mert te jött meg hitelből meg a
hitelből és és ez tök jó hogy így
megtanulja értékelni azt hogy ha nem
költöm el akkor akkor ott lesz a jövőnek
a jövőben több így van érted és ez
megneveli tök jó szóval hiheteten és am
míg nem éltétek át egy-két ciklust azt
még valahogy ki kell várni azt ki kell
húzni mert az a megtapasztalás amikor
amikor minden szakad befelé és akkor
olyankor hogyha nyugodt tudsz maradni és
utána emelkedik fel azt sosem fogod
elfelejteni a hátralevő jetedbe mert én
ugye sokakkal ellentétben is ezt mindig
tapasztalom amikor előadásokat tartok
mindig azt mondják hogy de hullámzó a te
is mog egyszer föl egyszer lent igen
csak a lentek az aljak mindig négyszer
ötször magasabbak mint a mint korábbi
ciklusokb van tehát nem ugyanodaegyünk
vissza ez messze nem úgyhogy mindenkit
tényleg arra tudok
sarkalni hogy tapasztalja meg hogy mi a
bitcoin és ennek egy formája az például
hogy elmegyünk találkozókra meetapokra
amiket mi is szervezünk akár vagy pedig
ide elj eljön a btc prágra mondjuk
jövőre mert itt itt tényleg azokkal az
emberekkel találkozik akik vezetők ebben
a ebben a forradalmi
technológiában hühüm hát igen a meetupok
a legelső találkozási pont mert az ugye
úgy mondhatjuk hogy országszerte is már
vannak ugye miskolcon is most ugye
nemrég pécsen volt aztán budapesten is
tök gyakoriak most meg itt tartj most
meg
itt tehát hogy azért ott az első
csatlakozási pont ezek tényleg teljesen
nyilvánosak nagyon mindenki nyitott
szívvel várja az új érdeklődőket úgy
hogy nem akarjuk elmagyarázni hogy mit
csinálj hanem pusztán lehetővé tesszük
azt hogy erről tanulj és levon a saját
következtetés idet nem tehát erre jó ez
meg hogy megtapasztald tehát nem
felépítünk neked egy brandet hogy akkor
most itt ilyen emberek lesznek hanem
elmész megnézed és arra az a konklúziót
hogy ja ezek tök úgy gondolkodnak egy
csomó dologban mint én meg azok a így
van és ezt is mondta ez a srác akivel
most találkoztunk hogy
első bitcoin konferenciája és neki az
jött le az volt a leginkább szembetűnő
hogy mint ami nekünk is mjj rá hogy
figyelj már mégis vannak olyan emberek
akik így gondolkodnak és akkor ez nem
lehet hülyeség hiszen ők ugyanerre tehát
nem idióták ugyanerre a következtetére
jutnak
akkor valószínűleg hogy ezek értékek
tehát ez egy jó konzekvens gondolkodás
meg jó eredményekre jut és akkor tök jó
mert vannak ilyen emberek mert hogy ugye
az alapélményünk alapvetően az hogy a
környezetünkben ugye a legtöbb
ismerősünk nem bitcoinner és folyton ezt
a visszajelzést kapjuk hogy izé hogy
biztos hogy normális biztos hogy hülye
vagy igen és amikor elmész egy ilyen élő
rendezvényre akkor egyrészt azt fogod
megtapasztalni amit szerintem merr mi
már kétszer is én nekem ez a második
konferenciám hogy egyrészről nagyon
nyitott mindenki nagyon barátságos ühüm
és mindenki borosszó intelligens és nem
csak úgy hogy szépen viselkedik hanem
tényleg hogy hogy nagyon jó gondolataik
vannak az embereknek és én ezt más
konferenciákon más közösségekben nem
találtam meg tehát ez nem csak egy
focicsapat ö szurkolói találkozó ahol
minden fajta ember aki szereti az egyik
csapatot ő elmegy hanem hanem ez egy
nagyon erős szűrővel ellátott rendszer
itt itt nagyon értelmes emberek vannak
ebbe a ebbe a rendszerbe és még a
képernyőn látsz valakit vagy youtube-on
vag akár minket is néztek hogy persze
hát a srác magyarázza ké képernyőn
ugyanezt csinálják a politikusok mert
mindenki a tv reklámokat is ugyanazon a
felületen látam ugyanazt a képernyőt
beámulom és amikor elmész személyesen
találkozni ezekkel az emberekkel velünk
vagy másokkal mi is találkozunk a a
többiekkel akkor azt fogod tapasztalni
hogy a metakommunikáció árulkodó lesz
tehát nem csak az a nem csak az a az az
információ amit elmondunk a szöveg hanem
maga ahogy az emberek viselkednek és
szerintem nagyon példamutató ez a
közösség nyilván sokarcúak vagyunk
sokfélék sokfélék vagyunk de az
alapértékeink az hogy a szabadság iránti
vágy az egymás tisztelete elfogadása
szerintem egy teljesen bitcoinos
alapérték ugy a konszenzus kell igen
türelemmel a másik felé így van és ezek
olyan alapértékek amiket majdhogy nem
szinte csak vallásos szinten lehet
megtapasztalni a való életben mert
mindenki más az anyalg érdekek mentén
csoportosul általában valami érdek
mentén pedig mindenki mindenki elfogadó
és mindenki csak tudást ad és megpróbál
nem véleményt átadni hanem hanem
egyszerűen csak elmondja azt amilyen ez
a rendszer valójában például és akkor a
legjobb mód az hogy te leszűrodd abból a
te véleményedet
ühüm nekem még az tetszik benne hogy itt
ugye azt mondják hogy a bitcoin a nagy
egyesítő mivel annyira nyílt mindenki és
a tudást annyira őszintén adja hogy hogy
amikor befogadod és levonod a a
következtetést és te is erre jutsz akkor
utána kiépül a bizalom ugye egymás
között és utána tehát hogy egyet tudunk
érteni egy csomó dologba és innen lehet
építkezni nem azt nézed hogy neked hogy
te hogy jutsz egyényként előrébb hanem
így az egész hogy fog így az emberiség
szintjén előre mozdítani minden és
mondok egy gyakorlati példát erre
például holnap a
21 csoportnak a balkán része is a
színpadon lesz velem a dán és a holland
képviselőükkel együtt és a balkán
plamski a balkáncsoportnak a kijelölt
szószólója
ő így elmondta nekünk hogy alapvetően ő
szerb de mivel az egész balkán egy
nyelvet beszél ezért alapvetően ők mint
bitcoin balkán szerepelek nincs külön
szerb horvát
koszovói és és itt nagyon bejütött egy
szikla amit holnap meg is fogok kérdezni
és ezen feltesszük a youtube-ra egy egy
interjút csinálunk vele egy mini
interjút mert meg akarom tőle kérdezni
hogy ő is azt látja amit én hogy ez a
békén a a jele tehát az hogy van egy
közös olyan olyan értékrendünk ami
megmásíthatatlan ami az igazságot
mutatja és a vágy hogy egy jobb jobb
világot teremtsünk azáltal hogy a
korrupt pénzügyi rendszert ugye ami ami
folyamatosan rossz információt közöl a
világba azt egy olyan rendszerre
cseréljük ami a valóságot közetíti a
világnak és ezek az alapértékek azek
annyira erősek tudnak lenni h mondjuk a
balkánt is tudja tudja egységesíteni ami
azért eléggé széttagolt mint vallásilag
mint érdekek mentén politikailag meg
katonailag is akár tehát puskaporos
hangulat van ennek ellenére mit látunk a
a bitcoin egyestette a balkánt
gyakorlatilag az ő rendszerükön belül az
ő közösségükön belül ez egy hatalmas
dologüm
igen úgyhogy holnap megkérdezzük tőle és
akkor szerintem majd h is lá játok a
következő részbe vagy egy ilyen youtube
sorba felrakjuk üüm úyog ez érdekes lesá
szerintem a bitcoinnak van ez az ereje
van ez a hatása és gondoljátok el hogyha
ez a világ másik több részére is ilyen
hatással lesz alapvetően a bitcoin
tényleg szem a bégének a szimbóluma és
az elfogadásnak a szimbóluma is mert az
igazság az az mindig a valóság számomra
tehát lehet a valóság kellemetlen lehet
nem szeretni lehet fájdalmas is a
valóság
de mindenképpen érdemes hogyha tudjuk
hogy mi a valóság mert egyébként csak
álombaingatjuk magunkat és előbb-utóbb
szembe jön
velünk és ugye ez az ami a fiat
rendszerben nem nagyon volt meg a
gazdasági valóság hiszen a fiat rendszer
úy az egész bok hamis hiszen azáltal
hogy ugye a pénz létrehozása nem igényel
energiát tehát vannak olyan felek akik
életükben dolgoznak érte keményen vérti
hizzadban vannak akik egy éjszaka alatt
előállítanak több millió embernyi munkát
munkát hát nem munkát mert ugye
úgynevezett értéket szerintük de ez az
érték ez nem összeegyeztethető azzal
tehát a amikor a pénz azt mondjuk hogy
gazdasági nyelv vagy gazdasági
információ akkor ez fals mert nem lehet
összehasonlítani 1 millió ember munkáját
egy életének munkáját azzal mint mondjuk
egy központi bankár egy délután alatt
lenyom egy egy numerikus billentyű
fűzeten vagy akár két perc alatt
kibocsátással tehát nem lehet nem lehet
egymást szembe állítani és és itt van az
hogy az egész fiatrendszer emiatt fars
így van mert a pénz teremtése fars tehát
tök ellen megy mindennek elemegy a
fizikai
törvényeknek nincs mögötte semmi mert
nincs mögötte semmi a fiát mögött aztán
semmi nincs jövőbeli ígéretek különböző
kormányoktól amit nem tudnak betartani
ezért inkább áig érnek nem így van tehát
éppen ez az amivel ők támadják a
bitcoint azáltal fognak elpusztulni
tehát pedig a fiat mögött kell hogy
legyen ígérvény mert az egy i you
angolul tehát az én tartozom neked
valamivel tehát a mögött kell hogy
legyen valamilyen ígérmény hogy akkor te
valamit kapsz érte ugye régebben volt
mögötte az arany ehhez kapcsolódóan
nekem volt egy beszélgetésem az egyik
ismerősömmel és akkor kérdezte azt hogy
de mi van a bitcoin mögött é már j vágta
rá magától mert én már oktattam ő
bitcoinról h jó tudja
semmi meg meg ugye az energia de mondom
tudja semmi igen de de és mi van az
arany mögött és
gondolkodik nem tudta annyira a választ
nem találta a szavakat és én én ezen
gondolkodtam az arany mögött az aranynak
a tulajdonságai vannak az aranyat ugye
nehéz feloldani az aranyat péául bedobod
a tengervízbe és ez nem korodálódik úgy
mint egy egy egy acélrúg azt nem veszi
meg az uv és ezáltal ez ezáltal a
tulajdonsága miatt értékes az arany meg
ugye azt is nehéz kiterálni így van neéz
nem lehet csak úgy csinálni és
értékteleníteni a több így van és hogyha
most ugyanebben az analógiába maradva mi
van a bitcoin mögött a bitcoin mögött
alapvetően ugyanúgy nem kell hogy semmi
legyen semmi fizikai nem kell hogy
legyen mint az arany mögött de mégis a
properties a tulajdonságai vannak a
bitcoinnak ugye és ezt tudjuk mi is
azért értékes a bitcoin mert vége
készlete van mert olyan mechanizmusok
alapján működik ahogy működik most
jelenleg és úgy indult el a bitcoin
ahogy elindult sok ilyen paraméteron
tehát ott magak tulajdonságai amik
értéket adnak ennek a hálózatnak hát meg
ugye a a keménysége tehát az hogy
nehezen lehet elinflálni a készletet
fixó hát meg a kibocsátása ugye az is
algoritmushoz kötött és az meg
energiához kötött tehát nem úgy van hogy
leevü egy központi bankár és akkor
délután kinyom belőle 1 millió ú coint
erre nem nem kíváncsiak a holderek aztán
vegyünk belőle és akkor vegyünk belőle
háborút meg rakétarendszert ja szóval
illetve voltak ilyen próbálkozások azok
nem is sültek be tehát az nem bitcoinnak
hívják hanem ühüm a bitcoin forkok
dodgecoinnak például az is ugye pufafkön
alapul ugyanazon a módszeren alapul csak
nincs véges készlete h volt is egy ilyen
előadás ami ma erről szólt emlékszem
hogy melyik hölgy
mondta de lényegében erről szólt a
korrupcióról hogy ugye korrupt a világ
és hogy lényegében ezért mertogy maga a
pénz amit használunk a fiat pénz az
eleve korrupt
módon
termelődik és hogy ez balami nagy
felelősség nekünk a bitcoinereknek a
világban így hogy ezt látjuk meg értjük
ugye hogy hogy működik a a fiatpénz meg
ehhez képest a bitcoin hogy hogy mi ezt
ezt az informá ót ugye felelősségünk ezt
így képviselni a világban tehát
gyakorlatilag akár ezáltal hogy hogy így
belebeszélünk a az interneten keresztül
a nagyvilágban de akár az ismerőseinknek
személyesen tehát hogy tényleg igen de
hogy ezt így általánosítva ugye nem is
csak a bitcoinnal kapcsolatban de hogy
minden embernek aki mondjuk valamilyen
igazságot tud e akkor azt morális
felelőssége képviselni és kimondani
akkor is hogyha az egy nyílt titok mint
ugye egy egy csomó minden a világban de
ugye hogyha senki nem beszél egy egy egy
baromi fontos elhallgatott
igazságról ugye akkor akkor az az már
egy korrupt dolog hogy hogy közösen azt
műveljük valamilyen célért vagy valami
miatt hogy hogy nem beszélünk egy egy
büdös dologrólz cinkosságnak nevezik nem
amikor olyan dologban van részvétel és
ilen nem beszélnek róla amiről közt
tudottan hamis és ez a cinkosság ez
gyakorlatilag a bankszektor cinkossága
abban hogy ő nem fedi fel azt hogy az ő
rendszere mennyire korrupt mert
haszonélvezője ennek a rendszernek tehát
nem érdeke nem áll érdekében abszolút
sőt el érdekében áll ennek a rendszernek
a védelme minden áron tehát b a bitcoin
bagaterizálásával
kirevetésével a médiába való
leszerepeltetésével
ellenpéldálkozásával olyanokk a
párhuzamba állításával amikor azt
mondják hogy mennyi illicid tevékenység
történik a bitcoin hálózaton meg amikor
magukból ilyeneket
okárdanak ki a ugye európai központi
bankárok hogy a a bitcoint igazából csak
a bűnözők a bűnözők használják meg a
dark weben használják meg minden aztán
amikor igazából kiderül hogy ezt tök nem
így van hanem pont fordítva van mert
mert a pénzmosók az nem bitcoinbaan a a
a világ legtranszparensebb hálózatának
pénzébe fogják ezt művelni hanem bizony
abb a mostani meglévő gyönyörűen működő
erre kitalált és működtetett fiat
rendszerbe amihez az összes kormány
összes központi bank meg minden bank
asszisztál saját
érdekébenem és ők a legkorruptabb és
akkor meg meg ugye a bankok
mossják a pénzt legálisan ő na mindegy
hát még van hova fejlődni ezért tök jó
ilyen emberekkel találkozni akik
ugyanezt látják és ugyanúgy támogatnak
és buzdítanak igen csináljuk tovább ti
is csináljátok tovább a saját
országaitokban beszélgessetek az
emberekkel fedjétek fel hogy hogy nem
azért szegények mert nem dolgoznak hanem
azért mert megvannak lopva napnak
percről percre és meg is lesznek lopva
tök mindegy hogy a madárnak jobb
szárnyát látják vagy a balszárnyát vagy
a lábát ugye ennek a bizonyos politikai
madárnak m
amit most testközelből szagolgathattunk
meg az elmúlt
hétvégén na de mindegy
igen én egy kicsit úgy látom én ahogy
beszélek bankárokkal meg a banki
szektorban több pozícióban lévő emberrel
is tehát a szélesebb skálán én úgy látom
hogy annyira erős a homály amit húztak a
ek a rendszer köré annyira alapvetőnek
mondják hogy ők nem gondolom hogy
rosszat akarnak egyszerűen csak így
működik a világ és senki nem mondta el
nekik hogy hogy nem így működik a világ
és hogy más is lehet mert ugye a bitcoin
előtt voltak próbálkozások de a bitcoin
volt az első ami sikerült
hogy digitális tulajdont tudjunk
létrehozni azelőtt nem volt erre
lehetőség és gondold el abban a világban
tényleg csak az arany maradtak el és a
én úgy gondolom én árnyanám ezt a
véleményt legáb is az az én véleményem
hogy nem direkt összeesküvők a bankárok
de gondolom te se így gondoltaad
természetesen csak épletesen gondolva de
de én arra bíztatok mindenkit aki
pénzügyi területen is végzett akár akár
közgazdászként hogy igenis gondoljon
bele abba hogy milyen rendszer az ahol
valaki értéket úgy gondol hogy értéket
tud nyomtatni tehát amikor tt értéket
nem lehet nyomtatni nem lehet
paradicsomot nyomtatni polykát munkát
nem lehet nyomtatni így van
úgyhogy egy olyan olyan világban élünk
ahogy én már ugye ezen több éven
keresztül gondolkodom meg hogy tanultam
a bitcoint hogy a maga mi a pénz fogalma
hogy a pénznek a fogalmát is így az
ember így megismeri
és és nekem kezd tényleg az a benyomásom
kialakulni amit hogyha így az ember így
odavet egy néhány mondatba hogy milyen a
világ egy olyan embernek aki ezt nem
gondolta át hogegy banki szakembernek
akkor azt mondja hogy összeeskü és
elmért hívő vagy egyébként meg valóban
arról van szó hogy gyakorlatilag a az
emberi a munkás és a középosztályt
kiszipolyozzák akinek nincs tulajdona
akinek csak pénze van azt folyamatosan
inflálják el ugye rengeteg podcastben
hallgattuk azokat az embereket akiknek
tényleg dollármliárdjaik vannak aká
michael s is sokszor elmondtam az
interjújában hogy a gazdagoknak azért
gazdagok mert tulajdonuk van nem pedig
pénzüküm és ez akármi nyilvánvaló is le
egy egyszerű dolog is lehet de hogy ebbe
tényleg bele kell gondolni hogy amikor
hitelt hitelezés megtörténik a világban
hogy felpörög a hitelezés és akkor az eg
nem egy jó dolog hanem mindenkinek
akinek pénze van gyakorlatilag an annál
kevesebbet ér a zsebében lévő pénz
amennyivel bővült a pénzkészlet meg ugye
akinek nincs pénze az is inkább azt
tapasztalja hogy az árak elszállnak a
fizúja meg nem tehát gyakorlatilag ő is
vesztes hát meg nem tud olyan eszközbe
fektetni mert nincs belépő szintje de
ugye egy csomó ember nem is tudna
mondjuk félre
mert ugye annyira csóró meg igen nincs
is kellő háttérismerete és gyakorlatilag
bármelyik politikai pártot úgy gondolom
most megpróbáln helyre rakni azt a
világot addig nem tudjuk helyre rakni
meg a pénzrendszert nem nem nem tesszük
helyre mert maga az eszköz nem jó igen
meg ugye a korrupció ellen is nehéz úgy
harcolni hogy a hogy a base layer a az
alapréteg korrupt korrupt így van így
van akkor cseréljük le a politikusokat a
csinálj
úgyhogy tényleg érdemes ez egy nagy
utazás a bitcoin val való ismerkedés
rengeteg területet érint de mindenképpen
arra sartok tényleg mindenkit hogy
tapasztalja meg személyesen is ezt az
egész dolgot és egyébként mondtátok ezt
erre mindig ki fogok mindenkit javítani
hogy nincs pénze félretenni ugye egy
nagyon híres példám amit az elmúlt
néhány hónapban így végigszámoltam és
mindig mindenkinek szeretem elmondani
hogy az elmúlt 10 évben csak heti 3000
ftot tettél volna félre akkor már az is
szép eredmény lett volna és a heti 3000
ft az nem egy olyan sok pénz azért azt
majdnem minden család meg tudja magának
engedni hogyha kicsit tudatosabb mert
nem k nem nem annyit dohányzok nem nem
költök olyan dologra esetleg igen és
azért amikor heti 3000 ftot félreteszel
mondjuk 10 év alatt másfél milliót
félreteszel az is egy nagyon szép
eredmény legalább félre tudtad tenni de
azt képzeljétek el hogy a tények viszont
azok hogyha heti 3000 ft-ért vásárolt az
elmúlt 10 évben akkor most 100 millió
ftod lenne és gondold el hogy az mennyi
embernek az életét változtatná meg de ha
csak 1000 ftot tettél félre hetente így
bitcoinan akkor az is 30 millió ftm te
mit tudtál volna kezdeni 30 millió fttal
gyakorlatilag ajándékként mert heti 1000
ftot meg sem érzel gyakorlatilag persze
és még mielőtt mindenki azt mondaná hát
de nem lehet 1000 ftot befektetni mert
nagyon kevés olyan eszköz van amibe heti
1000 ftot bele tudsz fektetni nincs az
ember inkább azt magára költi mert tudja
pontosan jól a népdéle teljesen helyesen
érzi azt hogy az a pénz egy néhány kis
idő múlva néhány hónap múlva már nem
annyit ér inkább elköltöm most a ma mai
nap de ugye most már adott a technológia
és adottak olyan cégek akivel akár
például én napi heti 1 eurót mondjuk be
tudok fektetni bitcoinba vagy naponta
vagy óránként egy 1 eurót automatizálva
és tudom hogy sokaknak azért az
automatizálása egyből el elszakad a cél
hogy ez valamilyen informatikai dolog de
például revolutot hogyha használjátok
abba teljes alap beállítás az hogy
mondjuk tudsz automatikusan utalást
kezdeményezni ha pedig valaki regisztrál
strike nevezetű appa ott pedig
automatikusan od a beérkező számlájára
beérkező euró centeket egyből
satzatosira tudja váltani az a bitcoinra
és így nem is kell odafigyelned rá és
mégis tudsz magadról gondoskodni úgyhogy
én én ebben látom a bitcoinnak az erejét
amellett hogy amellet hogy valaki
hirtelen meg tud gazdagodni ami nagyon
kevés mer azt tőzsgyézni kell ahhoz
nagyon komoly szaktud kell a nagyon
nagyon pengének kell lenni mert csak az
1% nyer a tőzsdéken bárki bármit mond a
többit levágják így van ez ez a revolut
strikeos sztorihoz egy picit azért
kanyarodnék vissza mert nekem föltették
kérdésként hogy miért beszéltünk ugye
korábbi két adásban is a hiszem errő
hogy miért küldjük át a revolutból mert
ugye ott is lehet bitcoint venni és ugye
szerintem az egy lényeges dolog ebben
hogy ugye revoluton sokkal nagyobb
jutalékot fizet az ember a bitcoin
vásárlásért és pláne azért hogy kiutalja
magának és ugye hogyha viszont a
revolutból átlökjük a strike
applikációba magát az eurót az asszem
hogy fikadíjjal van vagy talán
ingyenesen és nagyon gyors és a
strikeban meg nagyon alacsony díjjal
lehet bitcoint vásárolni és szinte
ingyen lehet kiutalni saját tárcába sőt
ingyen mert mer sőt ingyen azt elmondod
hogy hogyan mert ez az
í most nyilván ez egy vállalkozás a
strike is tehát ő is dönthet úgy hogy
ezt megszünteti azt a típusú
szolgáltatását de jelenleg így van és
ezt azér nem egy akció keretében van mer
ez egy állandónak tervezett
szolgáltatása hogyha amit a strike-on
veszel bitcoint ezt gyorsan ki ki ki
akarod küldeni tehát 10 percen belül
vagy 10 perc alatt akkor az relatív
sokkal drágább mint máshor ha viszont
van olyan funkciója hogyha 24 órán belül
elég hogyha bekoppan a saját hidegtárcán
mondjuk a bitcoin akkor nulla fvel küdik
át nyilván itt csinálnak valamilyen
átkönyvelés hogy nyilván a nekik is
költség azért a tranzakció tehát nincs
ingyenes tranzakció de viszont tudják
ebből fedezni gondolom a hít akinek
nagyon hirtelen kell a bitcoin annak a
tranzakciós költségé de szerintem ez egy
nagyon jó üzenet és ugye a azért is
szerintem használjuk a strike-ot mert
jackmerers az alapítója egy bitcoin maxi
aki egy nagyon jó fejsrác nagyon nagy
szaktudása is rendelkezik és én nagyon
szeretem támogatni a saját pénzemmel is
az egyáltalán azzal hogy melyik
szolgáltatást választom azzal támogatom
azt a szolgáltatás ameket használom és
én és én ezt a bitcoin
bitcoin alapú szolgáltatást szeretném
támogatni ezzel és ugye arra a kérdés
hogy miért kü miért küldjük át a
revolutból a strikeba az eurót miért ne
ha ingyen vanüm ugye nagyon fontos ebben
az egész körben hogy a b kártyádról a
revolutra is ingyen kerül át a pénzed a
revoluton viszonylag abb korrekt a
revolut nagyon közeli járfolyamon tudod
átváltani a középáflyamhoz képest és
onnan pedig ingyen tudsz a strikeba
utalni tehát az egész kör szinte ingyen
van és hogyha kiutalás is ingyen van
strike-ból annál jobbat én még nem
láttam az igen e nagyon bomba és hogyha
szükséged van azonnal a bitcoinra
például a strike-on m költeni akarsz meg
akarzni egy kávét de nincs nálad mondjuk
satosi akkor ugye a a azért az a másik
nagyon jó a trkeba hogy lightningon
keresztül is ki tudod magadnak küldeni
és azt és azt tényleg fillérek vagy
ingyen van szintén nekem blink walletem
van amit szoktam használni lightningra
például most is fizettünk a sört blink
palettel fizettük oda konkrétan ingyenes
a strike és a blink közötti átjáró én
meg a strike quettel fizettem a ebédemér
is meg a meg a kávéér amit együt itun
így is tök jó és más ugye az hogy a a
kicsit összekeverhető hogy a vlyan a
strike is ugyanúgy tőzsde mint a binance
vagy a coin b mert olyannak tűnik de a
többi tőzsde például az tiltja a kifele
a másik félnek harmadik félnek történő
kiutalást mert hogy ott tőzsdének érzi
magát hogy te csak saját magadnak
utalhatsz pénzt meg meg eszközöket is
még a striknál ez ez semmilyen tiltás
nincs sőt
mondják is meg írják is hogy nyugodtan
fizethetsz vele másoknak meg ugye itt
nincs skony más a koncepció mint amiről
ma is szó volt ugye hogy miért jó a strá
hát azért mert hiteles és miért hiteles
azért mert nem promózza a sitkonja ühüm
tehát bitcoin only felfogták hogy mi
ennek a lényege mi benne a forradalmi
beálltak mellé és ezt csinálják
elérhetővé teszik a világon minél több
embernek
és addig kell meglovagolni amíg
lehet szerintem
h úgyhogy azért a napi napi 1 eurót is
nyugodtan be lehet fektetni ja mindenkit
arra arra bizztatok hogy hogy tegyen
félre nyilván nem garancia a múltbéli
siker a jövőbeli hozamra de jobb
eszközünk nincs tehát tudjuk hogy mi
lesz hogyha forintba hagyod tehát
elindult digitális programok elindultak
tehát tudjuk én meg vagyok győződbe róla
hogy 10 év múlva nincs bankban tárolt
forint csak a nemzeti bankon keresztül
biztos vagyok benne hogy így lesz ühüm
scoring mögé rejtve igen 20 dek a
marhahús jár egy héten aztán ha többet
tetté akkor több a co2
kotádnál nem és akkor lő lődd el
reméljük hogy nem hát de figyelj ha
megnézed nézd meg a magyarország vezető
bankjainak az applikációjávan ott van a
co2 tehát a széndioxid kvótád ott piszik
ez így van és így mondom mi és két éve
még csak ötletként beszéltek ötlet volt
meg izé tapasztalat és akkor így benne
van hogy figyelj ezt elég lenne az hogy
megszüntessem a számlám és így is fogok
tenni hm mert hogy jön ahhoz bárki hogy
ebbe
beleugasson és ebből egy kiút lehet az
hogyha minél több vállalkozást fogod el
bitcoint például üm
mert ugye az nem a banki rendszeren
keresztül megy át hanem ugye az a
bitcoin hálózatán keresztül megy át ja
kikerülve a a hagyományos pénzügyi
rendszereket és ez egy megint egy
érdekes sztori hogyha elmondhatom persze
azért vagy hogy mikor szállodába
elkezdtük bevezetni a bitcoin elfogadást
magyarországon mi voltunk az első
szálloda hotel aurolával és a hotel
atlantisszal akkor van egy olyan
könyvelési program amit a hstwellnek
neveznek a szállodások biztos tudják te
is tudod mert te is te is voltál
vendéglátós és a hostw pénzügyesét
felhívtuk hogy akkor olyan pénz
készpénzfizető helyettesítő eszközt
kérlők kérlek jegyezd be az
adatbázisunkba hogy bitcoin és akkor így
megállt a megállt a kanál a szájába így
virtuálisan is láttam mag jóy nem nyerte
le a kávé jó hogy nem nyerte le és akkor
kérdeze a kolléganőm hogy van-e valami
baj és mondja hogy hát hogy nem de ő
tudja hogy mi ez de ogy itt még soha
senki nem kért ésogy hogy ő nem tudja
hog h nem tudja hogy ez hogy működik és
mondta a kollég semmi gond mi kértünk
állásfoglalást egy könyvizsgáló cégtől
és hogy teljesen minden rendben van és
csak kérjük egy jegyezd be és még úgy is
vonakodott bejegyezni és a főnökéhez
kellett fordulnunk hogy uram bocsá az én
felelősségem cégvezetőként
hogy mit teszek mit meg hogy egyáltalán
mit csinálok és semmilyen törvényi
rendelkezésün nem megy ellen tehát
teljesen legálisan lehet elfogadni
bitcoin magyarországon magánszem
cégeknek isény így van és és hogy ez még
ez a ez a kicsit vicces kategória benne
hogy amikor nem tudják megfogni akkors
kártyás elszámolás hogy akkor ez most ki
fogja akkor majd nyilvántartani amikor
lekoppan a könyvelőknek meg a meg a
hagyományos pénzügyi rendszer
benedződötteknek meg kábé mindenkinek
hogy hát ez nem az ez azon kívüli és ez
is egy olyan megtapasztalás volt hogy
tényleg ez ez nem nem egy nem egy
kártyás elszámoló házon keresztül és maj
valamikor megkapot meg hogy majd
valakire ránéz nem itt megcsináltuk a
valetát az már mi felelőség és az ott
van és az onnani hm úgyhogy tök jó hogy
ezt megcsináltátok mert így utat
mutattok a több többi vállalkozónak mert
biztos hogy van rá igény tehát rengeteg
webshop van meg ugye szálláshelyek meg
olyan emberek akik bitcoin bitcoinnal
utaznak mert olyan helyről jöttek hogy
nem biztonságos nekik a fiát meg a
bankrendszer mert benyeli vagy hova
tovább nem kényelmes nem kényelmes én
szoktam másan könyvet például online
bitcoinnal lightninggal és sokkal
egyszerűbb minta mint amikor kártyás
tranzakciót kell hitelesíteni és beírni
a kártyás adatokat még akkor is hogyha a
gépbe le van mentve mondjuk sokkal
egyszerűbb egy qrcodot leolvasni
egyszerűen kényelmesebb üüm és
visszatérve oda amit mondtál én
mindenkit arra bátorítok cékként is
hogyha vállalkozó vagy hogy nyugodtan
járj utána kérdezd meg minket a 21
csoport weboldalára hogyha felmész a
21.wb oldalra akkor ott megtalálod a
telegram csatornánkat itt van ez a
podcast is és kérdez hogy ezt hogyan
lehet megtenni én is személyesen tudok
egyébként segíteni meg fogunk is
szervezni például ingyenes
konferenciákat vállalkozásoknak hogy
hogy hogyan lehet ezt mert ez nem egy
abszolút könnyű és egyszerű dolog így
van és ingyenes tehát ez alapvetően
eszközök nélkül meg lehet csinálni mi
csak azért vettünk posos terminálokat
mert én teljesen biztosra akartam menni
mert azért akkora cég vagyunk meg nem
egy apartmanház vagyunk hanem 80 és 90
szobás szárodák meg négy csillagos
ellátás hát nem nem kockáztathattam hogy
bár ja hogy ne egy okostellót vagy
tabletet kelljen mutogatni hanem egy
dedikál profib azért igen dedikált hard
de alapvetően hogyha egy kis vállalkozó
vagy akkor simán a a telefonodon lévő
kárcsára is elfogadhatsz ugyanúgy
egyébként mint itt is a konferencián a
büfések pontosan és akkor már az a már a
tiéd úgy úgyhogy és ez ingyenes sehol
nem kell regisztrálni úgymond nem kell
hatósághoz bejelenteni bankköltség nincs
bankköltség így van és hát idővel
felmegy a az értéke a bitcoinnak é elég
elég soká az érték érték növekedése így
van ugye
ja említetted még ezt a a céges
árbevétel elkülönítését egy kis
mértékben ugye hogy ilyen
céltartalékképzésnek ez mennyire jó nem
pontosan ugyanaz mint a dca tehát a
dollar cost averaging amikor az ember
megtakarít magának csak ez cégek
szintjén ugye ez lehet azt hogy én azt
mondom hogy beállítok egy min hiporés jó
ugye 2% beállítok mondjuk én az
árbevételemben mondjuk 1%-ot hogy az
mindig menjen bitcoin vásárlásra azért
mert úgy gondolom hogy öt évente nekem
az ingatlanomban kell redőnyt cserélni
vagy falat festeni vagy valami és hogy
ott legyen az a pénz és ne forintbaan
legyen ott ami mai értéken mondjuk 365 x
1% x 5 ha nem ott legyen bit van
jövőbeli értéken ami nem tudjuk hogy
mennyi de tudván azt hogy múltbeli
teljesítménye milyen illetve milyen a
mostani
dim ühüm értik ez így kereslet k
kereslet iránt ezért biztosra vehetjük
hogy föl fog menni az ár am még néhány
számot mondhatok egyébként az elmúlt 10
év én sem gondolom vagy én sem bízom
abban hogy az elmúlt 10 év
lesz olyan lesz a következő 10 év mint
az elmúlt 10 év viszont az elmúlt 10
évben hogyha a legmagasabb szintet
vetted meg hetente a legrosszabbul
jártál hetente akkor is 63szor odzott
mondjuk a pénzed most legyen m következő
10 évben csak 20 vagy 10 üüm hát azért
szerintem biztos több van benne mert ez
ugye itt itt amit korábban is beszéltünk
erről hogy mikkora piacot
mekkora problémát old meg a bitcoin
tehát hogyha azt nézzük hogy most
körülbelül 1,3 trillió dollár ugye így
van a
azt mond k az 1300 milliá doll milliárd
dollár rengeteg és akkor na csak azt
szeretném így így szemléltetni mint
mindig hogy körülbelül így a
világgazdaságot olyan 1000 trillióra
mondják a bitcoin ebből 1,3 tehát
1,3 e000e így van ennek a piacnak az
ingatlan körülbelül 30%-a ugye az
ingatlan plusz az ingatlan piaci
vagyis hogy mondjam az a a többlete amit
a pénzügyi többlete azt hogy mondják
szépen magyarul felára az ingatlan a
felár pénzügyi felár azért mert merát
ugye nagyon sokan azért is tartanak
ingatlant mert egyszerűen nem tudják
mivel rakni a pénzüket tehát
visszakanyarodva arra hogy a pénz nem
látja el a feladatát kénytelen vagy
eszközökbe tárolni és ugye egy csomó
épület ezért épül föl ezért épülnek föl
hát nézz körül budapesten tele van
irodaházzal jövőbeli
mi ez tehát a
hogy nevezik tehát hogy nem manipuláció
hanem amikor spekuláció spekuláció
köszönöm bocsánat csak túl gyorsan
akartam mondani tehát jövőből is
spekulációra
alapoznak ugye az ingatlanpiacon tehát
az ingatlannak van egy pénzügyi prémiuma
ezért van elszállva a lakásár ezért nem
tudnak a a a milen nálak lakást venni
ugye a fiatalok mert úgy elszállt a
lakására hogy nem nem t nem funkcionális
ára van hanem pénz piaci prémium így van
része van az ingatlannak és alapvetően
nem tudom hibáztatni a kis befektetőket
és nagy befektetőket sem hogy hogy
értékáló eszközbe teszik a pénzüket és
ebben tud még nagyon hatalmas pozitív
változást hozni a társadalamban a
bitcoin mert van egy tökéletes eszközöd
a digitális világban a bitcoin egy
decentralizált sz részre szétmásolt
könyv főkönyvben az ok
nem nem enyésznek el nem veszi meg az uv
nem veszi meg az idő nem kell
fenntartási költséget fizetned rá tehát
ezért van egy tökéletes befektetési
eszközöd ezért azok a azok a
értéktárgyak meg használati eszközök
aminek prémium ami pénzügyi prémium
felára van csak azért mert
értéktárolóként is funkcionálnak péld
lakások azok olcsóbbak tudnak lenni a
lakások ezáltal így van tehát mi amikor
azt elérjük és ugye itt lehet ilen
prognózisokat mondani hogy 10 év múlva
mennyi leszt nyilván senki nem tudja
mert lehetnek olyan világgazdasági
események amik több más irányba viszik
de amikor azt mondjuk hogy a trendeket
látva bitcoin erősödését figyelve meg
lehet azt mondani hogy azért az
1,3z-nél ez nagyobban fog kiszakítani a
világból mert olyan problémát old meg
amit jelenleg más dolgokkal oldunk meg
ugye mé nagyon kevesen tudunk és még meg
röhögünk rajta már úgyhogy így unblock
civilizáció szintjén ugye ez egy pagat
technológia de amikor leesik vagy amikor
a millenális
meg zoomerek örökölnek és azt mondják
hogy figyelj én nem veszek már ingatlant
mert tök tök nem jó meg lufi hanem
inkább bitcoin na akkor kezd el majd ez
felértékelődni a zoomer az melyik
generáció zoomer az a legfiat
legfiatalabb hát aki covid nem ismerem
aha és az amerikában ez a trend már
elkezdődött és egyébként itthon is van
és egyébként magamon is érzem tehát még
édesapám ingatlanb hitt jobban meg akár
még az aranyban is is itt volna én meg
már csak a bitcoinban és nem vagyok rő
egyedül rengeteg üz üzletember keresett
meg egyébként magyarországon hogy
beszéljünk bitcoinról de legmagasabb
körökről és legváltozatosabb helyekről
is ah nem is gondoltam volna hogy elér
akár a szavunk vagy a videónk és ott
vagyunk király igen ja hát figyelj
mindenki így otthon magába lerendezi
hogy ezt hova teszi nem tehát hogy
nyilván megvan ez a stens amit így
politikusok így képviselnek hogy nekünk
erről nem szabad beszélni így állami
szinten igen ugye ez mindennel ellen
ellentétes meg ellenmegy az érdekeinkkel
de otthon azért hát figyelj azért
vegyünk már egy kicsit a józanész és
túllési ösztön ja úgyhogy ez a game
theory ez a játékelmélet fogja szerintem
így szépen így kiemelni mint ahogy teszi
is folyamatosan
megállíthatatlan ja ráadásul azzal hogy
nézzitek az ilyen bitcoin tartalmakat
szerintem óvatatlanul szívtok magatokba
annyi érdeklődés vagy vagy annyi
kérdésetek fogalmazódik meg ami ami
miatt el tudtok indulni azoknak a
megválaszolásá irányába és így tudtok
kutatni utána nekem is az volt hogy
megnéztem valamit egy csomó kérdésem
lesz meg hogy akkor tök jó de én tök
okos vagyok és akkor biztos majd
meghackelem már azt hogy rájövök hogy
hol a hiba üümm és akkor így mész mész
mész utána és így kihúzod ezeket a kis
más ott elképzeléseket ugye és akkor
visszaigazol hogy ez tök hülyeség meg
nálad sokkal okosabb emberek ezt már
megválaszolták hogy ez miért nem jó és
teljesen olyan magyarázatot adnak rá ami
így megállja a helyét egyébként például
a 21 oldalán is ott van 21 lecke tök jó
könyv ugye pont erről hogy mennyi fád
van tehát mennyi
félelemkeltés hogy miért rossz a bitcoin
de amúgy hogyha így észérvekkel nekimész
és tényleg objektíven be tudod fogadni
azt ami ami több racionális akkor így
nem tudod utána már így támadni mert
igaza van annak aki megvédi nem
legalábbis bel mindig ez volt persze
azért az ember sokáig gondolkodik hogy
hátha megtalálom a pgot és akkor majd
időben kiszállok de ez nincs nem megigen
folyamatosan évekig olvastunk meg
informálódtunk mindannyian külön-külön
míg míg egyáltalán rájöttünk hogy
egyformán gondolkodunk ebben ja és tök
jó például egy ilyen
esemény mint ez a drágai bitcoin
konferencia alkalmával és amikor így
beszélgetsz teljesen véletlenszerűen
emberekkel és odajönnek és mindig
felvetnek valamit és erről tudsz
diskurálni és tök más megvilágításból
megnézed az ő nézőpontukon keresztül így
a bitcoint meg hogy nekik mit oldott meg
üüm tök jó vagy hogy egyált hogy
találkozott a témával az is tök
változatos ma is beszéltem egy ltsz hogy
cse és ő például most az európai
parlamenti választások mentén kezdett
így valami beszélgetésbe é is kezdtünk
beszélgetni és akkor mondta hogy hogy
hogy igazából így tök jó de ha azt nézed
akkor így mennyire tehát hogy most mi
simán tudnánk anyázni pártpitika mentén
nem de tök nemezzel vagyunk elfoglalva
így van mert nem ez a lényeg nem viszt
ez csak a szeménk elé húzott disztrakció
ugyanúgy mint a foci a jégkorong meg a
sportok meg a mozi meg a bull ár meg a
akármi csak azért hogy ne ez ne
gondolkodj ne gondolkodj ne a ne a
lényegi problémával foglalkz ne
gondolkody mert neked nem kell
gondolkodni figyelem elelés és én meg
azt mondom hogy igen is gondolkodjatok
és békéjetek meg a többi
emberrel legyetek türelmesek olvassatok
nem ne csak minket hallgassatok ne csak
és ne is higgyétek el amit mondunk
kérdezzetek ja é gyertek el drágábó is
így ha ha van rá lehetőségetek mert ha
minden jól megy akkor ezt pénteken
láthatjátok ezt a vágatlan epizódot
úgyhogy simán na mindegy bocs hogy ilyen
rendbe kezdtem itt de n jó az szóval így
így így felvillanyoz mindig amikor így
ilyen ilyen események történnek itt a
környéken hüm abszolút és ez már neked
nem is az első prágai konferencia igen
tavaly tavaly voltam csak ugye akkor az
volt hogy bár ez a 21 csoport már volt
ugye a
telegramon de én nem ismertem senkit aki
onnan itt volt mint utólag kiderült
voltak itt többen csak akkor még nem
ismertük egymást úgyhogy akik akkor a
21-ben voltak nekik innen írogattam
ilyen kis összefoglalókat meg volt hogy
élőben írtam az üzeneteket hogy most ez
történt a színpadon meg az izé de amúgy
meg tök egyedül voltam egy picit azért
szocializálódtam de inkább azon volt a
fókuszom hogy így magamba szívtam azt az
élményt a amit így
amit így megéltem főleg a nagy színpad
körül és akkor így és akkor így
fluktuáltam így haza de igen egy egész
más műfaj az hogy most meg most meg itt
vagyunk több mint 10-en szerintem a a a
21 csoportból és
meg még jönnek és még jönnek is és hogy
igen ez ez ezz egész más hogy hogy itt
közben meg izé beszélgetünk
mindenféléről és és és és és még új
ismeretségek szövöd n komoly legjobb
tényleg az hogy mindenki beemeli a saját
területét tehát bárkivel most zenésszel
beszélgettem és ő is hogy hogy jött ide
mi a bitcoin keressük több tehát hogy
így és igen szerintem az baromi
inspiráló ebben hogy mindenki aki itt
van így azt keresi hogy hogy tud mondjuk
ha még nem olyan állása van ami
támogatja a a bitcoin hobbiját úgymond
hogy hogy hogy tudna egyre inkább ebben
tevékenykedni akár önként akár
professzionálisan egy fővállásban
fizetésér bitcoin fizetésér mert hogy az
milyen jó tehát ez is szerintem
valami inspiráló hogy hogy ugye a a a
pozitív változásért tenni akaró
embereknek a a kapcsolati hálójának
a a fejlődése gyakorlatilag szerintem ez
a marketingében is benne volt a ennek a
konferenciának hogy ugye hd hidakat
akarnak építeni európán belül és
ugye é ugye oldani azt a
fajta hátrányt ami mondjuk az usához
képest itt európában van hogy ugye
rengeteg nyelven beszélünk de mégis ugye
az angol mint a mint a nyelve ennek a
konferenciának is vagy a főnyelve mert
ugye cseh nyelven is van egy egy színpad
a a helyi arcoknak de azért a főnyyelv
itt az angol azért igen tehát a az
európai értelmiségi azért azért
nagyrészt jól beszéli és érti az angolt
és akkor így így ezen keresztül nagyon
megtaláljuk a a a közös nyelvet szó
szerint így van tetszett még reggel volt
az első második előadás nagy színpadon
az arról szólt hogy a bitcoinerek hogyan
építik fel a jövő vállalkozásait mert
ugye azáltal hogy létrejött vagy hát
létrehoztuk mondhatjuk végül is mer
igazából a bitcoin ez egy ez egy olyan é
élőlény ami rengeteg piciciegyből
telődik
össze tehát hogy ezek a bitcoin
vállalkozók mert ugye itt mindenki
eléggé tettre kész meg eléggé érti azt
hogy miről szól a
világgazdaság tehát ezek a
kisvállalkozások meg mikrók amik most
megoldásokat adnak bitcoin szárnyai
alatt íy a világ problémáira ezek a jövő
cégei és és most el lehet kezdeni tehát
aki munkanélküli vagy bármihez konyít és
bevonja a bitcoint vagy tanul róla és
elindigó azon az értékrend mentén
előbb-utóbb egy olyan végeredménnyel
találj szembe magát ami annyit fial
amiről nem is állmatott és még moderán
is mondták hogy rengeteg bitcoinos
nyitott pozíció van egyébként rengeteg
cégvállalkozás aki bitcoinnal
foglalkozik keres embereket és nem
it-sokat hanem hr vezetőket
irodavezetőket vagy adminisztrátorokat
mindenkit tehát aki most el akar
helyezkedni
és bitcoin érdeklődési célja van vagy
vagy ililyen ópia akkor akkor azt most
el tudtuk ezen így dolgozni hüümigen ami
szerintem egy tök jó üzenet azoknak az
embereknek akikből én egyre többet látok
a a a nem bitcoin elismerősein között
akik szimplán elkezdik érezni azt hogy
hogy már nincs töltet abban a
munkakörben amit amit mondjuk csinál
10-20 éve és hogy váltani akar de hogy
most mire már öreg vagyok meg ebben van
rutinom és hogy és hogy valami
megújulást keres és hogy igen le lehet
hogy érdemes elgondolkodni hogy mi lenne
hogyha valami tök más világ ban dolgozna
lehet hogy hasonlót de amiben érzi azt
hogy na ezér ezért oda tudom tenni magam
és és csináljunk már valami dolgot
előreviszi a világot és nem nem a duuát
pakoljuk jobbról balra azért mert a a
főnök ebben érdeket ja h hát meg nem
tehát hogy ez teljesen felforgatja a
világnézetedet tehát ugye újra az érték
kerül előttérbe nem az hogy abszolút
hogy eldobhatós szarokat gyárt k meg
találjuk a 43 fajta fogpiszkálót mert az
mennyire jó hogy közben még pöcköli a
füledet szóval nem ilyen kell hanem ig
tehát hogy erre nincs szükség mert
szemetet gyárt a világ így van és hogyha
leüsz és
gondolkozol bitcoin mentén ki tudsz
találni olyan dolgot amire igazán
szükség van és értékelik és miért
gyárthat mondjuk egy-egy cég mondjuk
szemetet azért mert valaki úgy döntött a
banknál hogy ad neki mondjuk velt amivel
felépített egy csomó gyártósat és csomó
értékes emberi munkát beszívott ez a cég
aki felépített mondjuk egy
kapagyártóüzemet
ütős marketingel ütős marketinggel de az
se kellett neki elég volt egy egy ember
a rendszerbő aki azt mondta hogy hitelt
kaphat megkapta a pénzt felépült senki
nem fogja meg megvenni azt a terméket de
rengeteg emberi munka belent és ugye
abba a kinyomtatott pénzzel a hitel
pénzzel pedig mindenkinek kevesebb lett
ü eg olyan szolgáltatás jött létre ami
nem hasznosá nem kell ja í egy nx szemét
termék így van ja hát szóval ez
ilyen jól van hogy foglaljuk össze
ezt szépen nem biztos hogy össze kell
foglalni szóval röviden én annyit tudnék
mondani hogy nagyon jó volt ez a mai nap
bár ez még ez csak egy ízelítő volt ugye
az industrial day ennek az egész árom
vagy hát ugá extendit tehát négy napos
konferenciának
holnap meglátjuk holnap péntek van
holnap megnyílik a nagyközönség előtt
tehát akkor nagyobb látogatói számot
várnak a szervezők szerintem az
egész környék meg fog telni nagyon
szívonalas előadások ugye hát kivel
kezdenének
mint a siler
úrral aki idejön de hát több neves
nagy bitcoinen lesz és több minőségi
előadásokat fogunk látni biztos vagyok
benne így az egész konferencia minden
színpadán les és egy kis záró
gondolatként megég egyébként megengedtek
hogy hogy mit jelent az hogy mondjuk
ezek a michael s egy jack mellers eljön
ide mondjuk és tudsz vele találkozni
mert tényleg a folyosón mész és szembe
tudsz vele találkozni nem csak a vipben
hanem ők egyébként úgy mutatkoznak másra
is tehát hogyha utána néztek hogy most
mondjuk michael sailnek mennyi a
vogyona nem is tudom hogy több több
milliárd dollár akár jack mallersnek is
és most nem az hogy a pénzes hanem
egyszerűen hogy ezek az emberek ilyen
emberekkel nem tudsz egyébként máshol
találkozni más
másé a ja a michael sailernek konkrétan
volt egy egy bodyguard aki tökb kedves
volt meg egy hölgy kísérte ennyi és nem
volt
allőrja és más iparákban hol tudsz ilyen
ilyen emberekkel ilyen befolyásos meg
ilyen tapasztalt emberekkel vagy ilyen
meghatározó emberekkel találkozni te
átlag emberkel ühm hát meg így az összes
kiállítóstandjára ha elvándorol azt tök
jó beszélgetésekbe tudsz kezdeményezni
és tényleg annyira kíváncsiak rá hogy te
mit csinálsz te is bármit máármit
megkérdezted ez annyira jó ez egy ilyen
nagy családi esemény kábé nem csak olyan
családtagokkal akit életedben nem láttál
de mégis ismered mert a gondolkodásmódod
miatt olyan mintha 1000er éve ismernél
így van ugye ja tehát nem a nulláról
indulsz a zászónak szerintem y jó is
lesz hogy nincs is vége mert szerintem
nektek is legyen vége és folytassátok
ezt a bitcoin utat amit elkezdtetek és
tényleg arra vátöjtok mindenkit hogy
személyesen is tapasztalja meg másokkal
is
ja köszönjük a figyelmet sziasztok
sziasztok
sziasztok na szép volt jó chees che y
hát egész egész jó volt