[Zene]
sziasztok ez a 21 podcast 12 adása
üdvözöllek titeket örülök hogy újra
minket néztek ma feri lesz a vendégem
sziasztok szia
feri előző adásban szó volt akkor
tamással beszéltünk egy hardware wallet
setup kereteim belül arról hogy van 12
szó ez a pnemonic words tehát ezek a mag
szavak vagy mag de nem fejtettük ki
pontosan hogy ez mire jó úgyhogy erre
szeretnék egy kicsit így visszautalni
tehát ez a 12 szó arra van hogyha egy
bármilyen valletet bitcoinban létrehozol
hogy fogadj rajta bitcoin vagy azokra a
címekre akkor ezt 12 szóval vagy 24
szóval éred el ugye az egyszerű
egyszerűbb az a 12 szavas biztonsági
szint de az is teljesen elegendő ezt
azért kell felírni és erre azért kell
nagyon figyelni hogy meglegyen hogy
amennyiben meghíásodik a hardware
valetetek vagy ellopják a azt vagy a
számítógépeteket vagy amin éppen ezt a
valetet kezelitek akkor ezzel a 12
szóval bármilyen valetet vissza lehet
állítani nem tudom hogy ez szerintem így
érthető tehát nem nem egy számlád van
kódokkal hanem az a 12 szó ezt esetleg
méíthetem egy picit persze nyugodtan
mélyí de azért mert ugye igazából nem az
történik hogy val ahol regisztrálsz egy
valalletet tehát nem az történik hogy
hogy egy szerveren ilyenkor létrejön egy
bejegyzés hogy akkor létrejött egy új
valet ühüm egy tárca hanem az történik
hogy a milliárdszor milliárdodikon
végtelen számú kombináció közül te egyet
kiválasztasz ami már létezik tehát ez az
összes tárc ami ami lehetséges az
létezik a matematika és a számok síkján
és te igazából véletlenszerűen remény
remélhetőleg véletlenszerű ugye hogyha
egy szoftver valetet vagy valamilyen
eszközt használszhoz ami bitcoin tárca
kreálására alkalmas ott általában mindig
figyelnek arra hogy véletlenszerű tárcát
tárcakódot generálj magadnak ez pont
azért van mert nem bejegyzést hozol
létre alapvetően egy szerveren hanem
csak kiválasztasz egyet és ez a 12 szó
vagy 24 szó ez alapvetően ez ez vissza
ez egy ez egy olyan humán kódolású
interface egy megjelenítése egy kódnak
ami amit mi tudunk olvasni és tudunk
könnyen kezelni és nem pedig egy ilyen
hexadecimális több több több karakterből
álló kódot kell megjegyeznünk hanem
igazából 12 szót amit tudunk könnyen
memorizálni de hogy alapvetően ezek a
tárcák ezek léteznek mindegyik tárca
létezik egyszerre te csak kiválasztosz
egyet a végtelen sok közül igen
körülbelül ez lenne és hogy ez mennyire
nagy szám ezzel az azzal lehetne
elmondani legjobban hogy körülbelül a
világegyetemben az általunk ismert
világegyetemben ez egyetlen egy elemet
vagy egyetlen egy atomot atomot így van
tehát hogy az a te tárcád tehát
választasz valahol a világegyetemen egy
atomot és abba raktad bele a bitcoinodat
körülbelül matematikailag ezt így lehet
leírni vagy így képletesen hogy ez
mekkora nagy szám elképesztő reje van
ennek hogy a matematika véd és a
végtelen sok és nem pedig valamilyen
kőfal vagy egy páncélszeg amit át tudsz
törni tehát a matematikát nem tud
becsapni azt nem fogod megtörni egy
ideig értjük hogy ez a 1224 szó ez miért
is van ugye hogy itt a valleteket így
setupold illetve hogy ezeket így a
jövőnek így eltedd vagy elásd a
kertedben vagy
valahol de nem mindenki tudja hogy
milyen valalletek vannak te milyeneket
használsz hardw valetet vagy vagy
számítógépen valamit mobilon én
használok a számítógépen is egyébként
azt a speroetet ajánlom az egy nagyon
jó ipari standard eszköz
alapvetően mobilon a blueevetet ajánlom
ugye az a telefonodra terepülő
alkalmazás és hardw valattként én a
keystone pro-t
ajánlom az ugyanis azért azért mert az
egy airgabed készülék ez azt jelenti
hogy az a készülék ami a kezed van a
semmilyen módon nem kommunikál a
külvilággal és az internettel kivéve a
kijelzőt és a hátulján lévő kamerát és
én azt javaslom mindenkinek aki
komolyabb összeget tart megtakarításban
az ugye a laptopján és a telefonjánra ki
tud exportálni egy olyan kódot amivel
igazából csak azt tudod megnézni hogy
mennyi bitcoinod van a címeiden de nem
tudod nem tudsz vele küldeni viszont
fogadni igen ezért a
gyakorlatban ezt úgy lehet alkalmazni
hogyha fogadni mert ugye általában az
ember fogad hogyha félretesz tehát azt
jelenti hogy mindig magadnak küldözgetsz
és akkor olyankor címet tudsz magadnak
generálni a telefonodon is biztonságosan
de küldeni már csak a aláíró eszközzel
tudsz az a keystone prval például ami
amirő az előbb beszéltünk nagyon fontos
megemlíteni ugye hogy ez a 12 szó amit
amivel kiválasztjuk a tárcánkat a
végtelen sok tárca közül ezt ugye tegyük
el magunknak olyan helyre és olyan módon
hogy az megmaradjon a az idők során
azért mert az egy eszköz is bármennyire
is jól felépített vagy megépített akkor
is tönkremehet jöhet egy napszél
lesodorja a fél északi földtekét és
gyakorlatilag mindent kisüt de viszont
hogyha te a a betűket ugye leírod azokat
a
szavakat vagy vagy vagy acéllemezeket
használsz vagy belekarcold valamibe vagy
elrakod szépen leírod és olyan helyre
teszed ahol nem ázik el nem gyullad fel
akkor te vissza tudod állítani a
tárcádat bármilyen eszközre és a
keystone prval én azt azért ajánlom mert
annyira elegánsan és egyszerűen tudun
kommunikációt felépíteni így a te
laptopoddal és a te mobiltelefonoddal
hogy szerintem gyorsabb mint hogyha
kábelekkel vagy különböző bluetoothsal
próbáln kommunikálni egy ilen aláíró
eszköz ugye az aláíró eszköz azért kell
mert valahogy kapcsolatban kell lp épje
a bitcoin hálózattal ahhoz hogy te ott
aláír egy transanzakciót és küldeni
tudjál és az aláíróeszközben magában
benne van ez a 12
szó és ő generál egy olyan qr kódot ami
gyakorlatilag a te aráírásod amit be
tudsz olvasni a telefonodnak a
kamerájával vagy a laptopodnak a
kamerájával és így tudod aláírni a
transanzakció tehát azért fontos hogy
rgbd legyen tehát hogy ne legyen vezeték
a hálózathoz vagy a számítógép z hogy
ugye ez a kód ne lehessen vagy ne legyen
kinyerhető hackerek számára
sem gyakorlatilag az esélyét is teljesen
kizárjuk így van mert ugye annak is
kevés esélye van hogy egy-egy egy-egy
embert meghackelnek mert a bitcoint
általában nem meghackeléssel szokták el
elhagyni az emberek hanem a kulcsokat
hagyják el a 12 szót hagyják el a
tárcájukhoz nagyon fontos de azért hogy
teljesen biztonságosan és nyugodtan újon
mindenki a az esély t is ki kell zárni
annak hogy
bármilyen hackelés áldozatává essünk és
ezt egy hardver eszközzel egy aláíró
eszközzel meg lehet el lehet érni ez így
van tehát a bitcoinban ugye nagyon
fontos ez a privát kulcs tárolása és
akkor eddig még olyan rendszerekről
beszéltünk ahol egy kulcs volt de vannak
a multiszégrendszerek ami azt teszi
lehetővé hogy mondjuk az egyik kulcsodat
elásod oda másikat máshova a harmadikat
megint máshova egyet meg megtanulsz
és például ahhoz hogy kiengedd a vagyont
ahhoz mondjuk kell mondjuk három kulcs
vagy három aláírás vagy kettő ugye ezek
attól függően hogy hogy a milyen multisí
hogy 3/2es hogy három kulcsból kettőt
kell használni vagy vagy 4/3-as vagy
4/2-es ennek is megvan a különböző
erősségi szintje hogy mennyire mennyire
biztonságos de elmondható egyébként hogy
a jelenlegi hardw walletek főleg hogyha
a nyílt forráskód ak ugye akkor azok
azok szerintem még egy ideig jók lesznek
aztán majd ahogy haladunk itt a
szólásszabadság korlátozásában időben
előre illetve az ilyen állami
kísérletekbe a betiltásra úgy majd mi is
fejlődünk és úgy majd szerintem a
technológia ezeket majd mindig
beelőzi
hát köszönöm tök jól elmondtad ezt a
részt úgyhogy szerintem ha valakinek nem
tiszta akkor az bármit feltehet ugye
telegram csoportunkba is nyugodtan
inkluzívan bárkit szívesen várunk
telegramot installálsz belépsz a 21
telegram csoportjáb és felteszed a
kérdésedet szerintem a bent lévő több
mint 100 ember késséges lesz és mindent
megválaszol legjobb tudása szerint
ugye így van legalábbis nekem ez jött le
így van nekem az a nagyszerű egyébként
ebbe a 21-es magyar telegram csoportba
hogy a a bitcoinokö szisztémának a
széles spektrumát felől egyébként a
szaktudás tehát vannak programozók
van aki én mondjuk az üzleti részét
tudom van aki például jogi részében is
jártas vagy könyvelési részében van aki
hardw valetekben lightning noe
üzemeltetésben tehát olyan széleskörű a
tudásbázis ami amiért
egyéb iparágban ezért nagyon komoly
pénzeket kell fizetni és nem is tudsz
odaférni itt pedig mindenki ingyen
megosztja és ingyen segít a másiknak
mert ez is a bitcoin közösségnek a a
része hogy
hogy egy ingyenes közösségként egyesíti
a megosztott é ingyenes
közösségként így van így van pontosan ez
a nagyon nagyon szép és nagyon jó
megtapasztalás ja mai adásban szeretnénk
egy kicsit elmélyülni így a pénzügyi
tudatosságban a megtakarításban hogy ez
miért fontos és hogyan lehet a
bitcoinban
megtakarítani mi az a dollar cost
averaging amiben a múltkori adásban is
szó volt már ezt is egy kicsit
eleméítjük illetve milyen új eszközök
állnak le rendelkezésünkre milyen új
informatikai tolok
alkalmazások jelentek meg az európai
piacon is ugye itt a strikera gondolok
amibe ezt nagyon egyszerűen lehet
művelni
így van peredig van valami te most
csináltál egy nagyobb előadássorozatot
ugye négy előadásból szól van hát négy
órás volt egyszer négy órás nem semmi
hogy bírtots 20szal hát most tartottunk
szünetet az első az il 3 és fél4 órásra
sikerült az első alkalom és azt eg
egyszer lenyomtam szünet nélkül aha az
úgy kemény az úgy keményebb volt igen a
nézőknek is ott 15-en voltunk az
elsőn a második t hog ezzel kivívtad a
magyar ser
címet hát figyelj engem van egy van egy
sztori engem két évve elhívtak egy
legénybúcsúba és az asztalnál
megkérdezték hogy figyelj feri mi az a
bitcoin és két órán keresztül az
asztalnál tartottam mindenkit úgyhogy
erről már nekem van történelmem na jól
van de igen tehát az előadáson is
említettem én nekiálltam és excelbe
végigszámoltam hogy hogyha nincs an nem
egy vállalkozó vagy nem egy nagy
befektető mint a említett sailor hogy
nem tudja hova rakni a pénzét hanem
egyszerűen csak meg akarsz takarítani
akkor akkor hol takarítasz meg hogyan
teszed el azt a pénzt azt a kis pénzt
egyébként amit mondjuk akár hetente vagy
havonta félre tudsz tenni és erre
kerestem a választ akkor
mikor mikor ezt feldolgoztam egy excel
táblába és gyakorlatilag a bárki
letölthető a
yahoo.com-on van elérhető adatbázis amit
excelbe ki lehet exportálni számokba ez
y nagyon jó nagyon egyszerű
módja hetente letöltöttem az összes
adatot 2014 szeptemberétől és
gyakorlatilag ott végignéztem azt hogy
negyed éves
beszállókkal milyen teljesítménye van a
bitcoinnak mint megtakarítási eszköznek
és az előadáson is ezt a kérdést tettem
fel megén social médiában facebookon is
volt erről egy poszt meg twitteren iss
hogy szerinted anti hogyha te hetente
3000 ftot tettél volna félre 2014-től
akkor szerinted most az az mennyit érne
most egyébként hogyha numerikusan
utánaszámolsz most fejbe kicsit nehezebb
de ez másfél millió ftot jelentene az a
2015 másfél millió fortban és ez mennyi
men milyen
vásárlóértékel folyamán igen hát figyelj
én most erre nem számítottam erre a
kérdésre de improvizálok szerintem egy
minimum duplázást tudnia kell de lehet
hogy egy ötszörözést is tehát szerint én
szerintem 10 millió de biztos hogy több
tud men tudod mennyi a motek mennyi 100
millió ft 100 millió az se rossz és ugye
ez ez ezt úgy számoltam ki olyan
peremfeltételek mellett mérnökként nekem
fontosak a peremfeltételek hogy negyed
éves
beszállóként elemeztem végig hetente
vásárolsz 3000 ftért és mindig a hét
legmagasabb árát megveszed na tehát nem
az van hogy középárfőön alacson hanem a
a leg leg leg legszerencsétlenebb
pozíciób gakor
tehát 10 éven keresztül
120 500 520 607en keresztül mindig a
legrosszabb pozíciót megveszed akkor is
68 szoros hozamot tudsz elérni tudtál
elérni nyilván a múlt nyilván a múlt nem
determinálja a jövőt ezt is tudjuk de
azért mégis csak egy olyan
eszközosztályról van szó a bitcoin
esetében ami 10-15 éves múlttalra tekint
vissza és nem is a legelejétől számoltam
hogy 2009-11 akkor tényleg dollár
fillérekér centekér adák a bitcoint
hanem azért 2014-ben már volt egy volt
egy árfolyam voltak tőzsdék tehát akkor
azt már úgy lehetett használni és én
abból indultam ki hogy azért a 3000 ft
hetente az egy olyan összeg amit még
magyarországon is azért talán félre
leett tenni mert az egy cigiára meg egy
meg egy tipmixára vagy egy lottóára és
és hát ugye mennyire meg tudná változt
mennyire megváltoztatta volna annak az
embernek az életét aki csak ezt a nem
nem két tip miixet tolv el egy héten
hanem mondjuk 3000 ftért csak bitco az
gondold el 100 millió ft mennyire
megváltoztatja egy átlag embernek a az
anyagi helyzetét és a lehetőségeit és ez
egy hatalmas eszköz és én ez úgy
gondolom az is igaz amit mondanak a
bitcoinról hogy ez egyszer oldja meg a
az összes társadalmi rétegnek a
problémáját ami pénzzel kapcsolatos és a
az a az a réteg aki aki csak keveset tud
félretenni eddig ez nem nem tudta
félretenni ezért inkább valószínűleg
elköltötte így viszont azért a a heti
3000 ftból analógiájából levezetve e ez
egy nagyon jó eszköz és én ennek is
ajánlom egyébként a bitcoint
megtakarítási számlaként igen van még
néhány tanúsága ugye ahogy mondtam
negyed évenként ezt megvizsgáltam a
hozamát és azt tapasztaltam hogy a
legrosszabb időszak valamikor 2000 21
2020 végén
volt akkor
110 hetet kellett kiülnöd mínuszban
tehát tőkeemínuszban papíron de viszont
addig az elmúlt két évben már dupláz
dupláztál akkor is ez volt a legrosszabb
időszak ugye mert e ugye befektetőként
vagy megtakarítóként ez fájhat ugye az
embereknek a legjobban hogy a papír
tradelésnél úgymond hogy hogy most
papírra mennyit ér az ö a a bitcoinom és
hogyha az ne kevesebb mint amennyit én
beletettem akkor nyilván ez egy ilyen
fájdalmas
filozófiai rácsodálkozás az életre hogy
negatívban vagyok de viszont hogyha az
ember ezt ki tudja ülni és csak annyit
tesz oda amen amennyit két évre félre
tud legalább tenni akkor viszont
mindenképpen jól járunk vele nem szabad
realizálni a veszteséget hanem
türelmesen hosszú távon kell gondolkodni
í így van úgyhogy gondold el hog
mennyien vesznek állampapírt négy-5t
évre tehát ez teljesen felesleges én úgy
gondolom most má a bitcoin időszakában
mert mert a számok ezt mutatják és a
szerintem a amerikai tősdéken az etfek
is ezért gyújtották be a rak kat mert
ezek az emberek utána számoltak és egy
5-10 éves visszatekintő ilyen jellegű
hozama egyik befektetésnek sincsen tehát
a szerinted is akkor a piac úgy látja
hogy hogy ennek van létjogosultsága
tehát van az a probléma amit megold
sikeresen és ugye sokan azt mondják hogy
elment a vonat vagy a hajó mertogy ez a
67 szerezőt mondtál eddig hogy ez a 14tő
hát 10 év alatt aha tehát most az a
kapitalizáci az 1,3 trillió körül van
vagy trlió vag dollár 1300 milliárd
dollár és ugye annak még hogyha azt
nézzük hogy még egy 60 szorozót csinálna
akkor az lenne körülbelül olyan 100 ugye
igen tehát a jelenlegi ezres 1000
trillióba belefér egy 100
trilliós eszköz nem te is így gondolod
absolg van abszolút hát én azt mondom
hogyha én óvatosan számolva én úgy
gondolom hogy következő 10 évben egy 10
és 20szoros hozamot szerintem el tud
érni ha nem is 60szorosat de szerintem
arra 10 és 20szorosra lehet számolni
viszont senki nem tudja a jövőt tehát
azt szerintem senki nem fog tudni
megmondani hogy jövőre idén v három év
múlva mi lesz azt én én azt mondom
viszont hogy magabiztosan lehet azt
állítani hogy 10 év múlva viszont
mindenképpen fentebb leszünk mint most
ühüm jó szerintem is tehát akkor ez
megtakarításként tök jó és mi a mi ennek
a módja szerinted mi hogy a legjobb
megtakarítani is ez is érdekelt mert ez
egy nagyon jó dolog nagyon jól hangzik
hogy 3000 ft és akkor az excel mindent
elbír természetesen de ész hogyan
csinálod a valóságban és ez ez ez
érdekelt alapvetően hogy majd mit tudok
tanácsolni azoknak az embereknek akik a
szemembe néznek oké feri figyelj tök jó
értem mit mondasz de nekem 5000 ftom van
egy hónapban akkor mit csináljak
és
szerencsére nemrég indult el a strike
szolgáltatás európában ez egy amerikai
cég egyébként jack mellers az alapítója
aki egy nagyon szimpatikus bitcoiner
bitcoin maxi és bevágom addig ide amíg
mesélsz róla jó jó
és ezzel kezdtem el kísérletezni ugye
kerestem azt a azt a
pénzügyi helyet fiat on rampet ugye így
mondjuk angolul hogy tehát a amikor a
fiatot beutalod és onnan bitcoint kapsz
k kerestem azt a helyet ahol akár
lightningon tehát a villámhálózaton
keresztül is relatíven olcsón tudjuk
kiutalni magunknak ezt a néhány ezer
ftot vagy azt a helyet kerestem ahol ezt
addig lehet gyűjtögetni meg egy értelmes
összeg össz nem jön hogy azt kiut
kiutald
magadnak bitcoin láncon a saját tárcádba
üüm és én a következő útvonalat láttam a
legolcsóbbnak konkrétan nulla költséggel
tudsz forintot bitcoinra váltani a
következő módon kell hozzá egy revolut
tálca ott a revolut tálcádat fel tudod
tölteni ingyenesen bármilyen magyar
bankkártyával tehát hogyha azzal
feltöltesz 3000 ftot a revolutra akkor
az 3000 ft lesz és neked egy fillerre
nem kerül többen a revoluton hogyha még
egy alapcsomagban vagy akkor is le tudod
váltani viszonylag középárfolyam
közelében a a forintot euróra ez ez
messze sokkal jobb mint amit egyébként a
hagyományos bankok vagy bármilyen
kézpénz
áóat nem fognak szeretni
ugigen van 3000 ft-nyi eró mondjuk van
10 eur-d mondjuk az kicsit kevesebb de
mondjuk legyen 10 könnyebb m így van
4000 így van tehát 10 euród van és a 10
eurót utána a strikera ingyenesen ki
tudod kldeni küldeni a
revolutról és most már villámgyorsan
működik teszteltem hétvégén hajnalban
este hétköznap bármikor az elmúlt két
hétben egy másodperc alatt megérkezett
eg gyakorlatilag a a 10 euróm a
strike-ra a strike-on azonmal le tudtam
váltani és képzeld el amit nem láttam
még máshol és ez nagyon-nagyon
szimpatikus volt hogyha nem azonnali
kiküldést kérsz a strikról saját bitcoin
tárcádba onchain tehát a főháló főláncon
ühüm hanem tudsz várni 24 órát ami egy
alapvetően egy gyűjtögetésnél meg egy
hosszútávú megtakarításnál belefér hogy
24 órát várj mire megkapod a bitcoinodat
akkor ingyenesen
költségek nélkül fogják neked azt
kiküldeni ez nagyon jó gondolom ez csak
ilyen promóciós időszakra vonatkozik nem
vagy nem lehet tudni ezt nem tudom a
váltásnál ott nekik van viszont egy fi
egy egy költség ugye ami minden váltónál
van
egy promóciós időszak most volt
szerintem az mostanában jár le de így is
promóció nélkül is 1,2% a nagyon jó a
költségherets nagy az nagyon jó így van
tehát bárhol hogyha váltasz binanceen
coinbaseen vagy hát készpénzváltót nem
is említek mert az 8% körüli de a
többiek az mind 2 éés5él 3 és fél körül
mozognak legalább
ühüm nagyon klassz úgyhogy ez a ez a ez
a módja én úgy gondolom a legolcsóbban
viszont azért azt hagy említsem meg itt
hogy lehet hogy most erre nem fogunk
tudni biztosan kitérni arraó hogy mi a
utxo kezelés vagy management hogy miért
miért nem érdemes most 3000 ftonként
kiküldeni magadnak a saját tárcádba
saját láncon a a satzatosikat de én azt
javaslom hogy azt mondja a a közönség
vagy a hozzáértőknek a a a sora hogy
durulván 1 millió szatosi felett érdemes
kiküldeni ezt saját láncon saját tárcába
mert az biztosítot hogy utána
későbbiekben bármikor hogyha felmagy a
bitcoin ára és az utalási költség is
esetleg megnő azt még azt még gond
nélkül el lehet úgy költeni hogy
különösebben megér znénk tehát addig
lehet viszont gyűjtögetni a strike-on
vagy akár a revoluton is tehát a
revoluton is lehet váltani nyugodtan
bitcoint ott kicsit több a költsége több
a többe kerül a kiutalás de ezek a
lehetőségek most már megvannak úgyhogy
ez ez egy nagyon jó állapot én úgy
gondolom igen tehát akkor ez a dca ez a
dollar cost averaging tehát minden nap
veszünk egy kicsit ez nagyon j hetente
vagy hetente kinek hogy ezt lehet
automatizálni is a strike-kal ugye ha
jól tudom ez még akár más od percenkénti
pénzáramot is képes kezelni tehát ha
valakivel ezt nem tudom láttad már vagy
kipróbáltad tehát ha valaki felé mondjuk
így a jövőben lesz ilyen hogy mit tudom
én egy babysittert fogadsz a gyereked
mellé és annak mondjuk küldesz mondok
egy számot másodpercenként 1 ftot akkor
ugye az 3600 ft lesz egy órára nem tudom
hogy annyira eljön-e bárki gyerekre
vigyázni de de most csak a példakedvéért
tehát képes erre a rendszer a lightning
ve strike hogy ilyen ilyen folyamatot
tudjon tehát ez később ugye
autóbérléseknél vagy vagy mik ezek a kis
scooterök ezek a roller bérléseknél
lehet majd használni meg hát egyéb egyéb
más alkalmazásokban
így van mert ugye szolgáltatóként addig
ki vagy szolgáltatva a a bérlőnek amíg
amíg nem fizeti azt az adott időszakot
de így viszont hogyha folyamatosan van
egy tárca tárcaakapcsolatod akkor
végülis te nem vagy kiszolgál amilyen a
frekvenciája a gyorsasága a
fizetésnek annyival biztonságosabb az
egész szerinted miért van szükség
megtakarításra mi az amit most nem tud a
mostani pénzügyi rendszer ami miatt ami
miatt nekünk külön eszköz kell
erre hát ugye fiadban nem tudsz
megtakarítani effektível ezt ezeket
látjuk a statisztikákat látjuk azt hogy
a 19 70-es években nyomtatott dollár ami
pont ugyanaz a dollár amit most is
nyomtatnak és ugyanúgy el tudott költeni
a 70-es évekbi dollárt is az annak az
dollárnyi vásárlóértéke most már csak
3om centet ér igen tehát ennyire
inflálót el a az amerikai fizetőeszköz
is ami egy tartalékvaluta a világ
legerősebb valutája a világ legerősebb
gazdasága és mégis
ennyire devolválódott
úgyhogy mindenképpen
én a
mostanában fújnak a bitcoin közösségen
belül a silerre de nagyon egyet tudok
azzal a gondolattal élni hogy
mindenkinek akinek
akinek aki félre tud tenni az vagyonba
teszi félre tehát a a vagyonos
embereknek relatíve kevés kész pénzük
van és mindig valamiben van és a bitcoin
ez egy társadalomra részben nagyon nagy
pozitív hatást tud gyakorolni hogy most
már megvan az az eszközünk ami be tudjuk
tenni a pénzünket és ez a bitcoin hogy
meg hogy megmentd az vásárlóértékét és
azért nem kell legyártani
karbonsemlegesen tudsz úgy elrakni
magadnak pénzt mert eddig most mit
csináltál hogyha pénzed volt akkor
vettél egy házat amit fel kellett
építeni vettél egy luxusórát amit meg
kellett meg kellett tervezni le kellett
gyártani vettél egy autót amit szintén
energiával és karbonnal és és környezet
szennyezéssel valamilyen szintű
emisszióval járó dologgal állítottak elő
így viszont most már a világnak le
lehetősége lesz arra hogy ezeket
kikerülve egy okosabb módon tudjon
tartalékolni
igen és ugye amiben előnyös a bitcoin a
többivel szemben az hogy ezt akár
satzatonként meg tudod venni tehát 22
fillér jelenleg egy satzat ennél kisebb
egység most jelenleg nincs de talán nem
is kell szükség esetén ugye van a
lightning networkön mert ott tized meg
század szatokban is miliszat működik a a
mi a költség tehát a tranzakciós
költségszámítás de tehát maga a hálózat
képes arra is te hogy ezeket még kisebb
egységekbe szedje de jelenleg már még
nem szükséges ugye sokan mondják hogy
ilyen nagyon okos közgazdászok hogy a
pizzát lehet több felé is
vágni na mindegy ebbe nem akarok bemenni
nagyon nagyon sokan belefutottak abba a
késbe magyar podcastbe is hogy hogy hogy
mennyire vajon mennyire
inflációálló vagy mennyire fix a
készlete valaminek hogyha a az a 21
millió bitcoinnak értjük hogy akkor az
21 millió egységből de hogy az m van 100
100 millió része a szatosik hogy hogy ez
mennyire mennyire értékáló akkor hogyha
még az ennyi része van tehát nem
értették hogy a hogy a satoshi
alapvetően a fillére a a bitcoinnak mint
ami a forintnak a fillér volt csak itt
ugye egy bitcoin 100 millió satoshira
oszható és ez az alapértéke
alapmértékegysége a bitcoin hálózatnak
az egy satoshi ühüm most én itt most
vissza szeretnék kanyarodni még itt az
inflációhoz egy kicsit mert ugye a
bitcoin lényegében ezt vette ki a a
bankárok kezéből hogy itt önként tudják
manipulálni a pénzkészletet
ezzel itt egy kis pénzügyi definíciót
hoznék be méghozzá a money 2-t ami egy
közgazdasági
fogalom ez tulajdonképpen azt jelenti
hogy a ha összeadjuk egy ország
ö valutájának az összes egységét tehát a
készpénzt a számlapénzeket a
megtakarításokat a bankszámla összes
bankszámlaapénzt tehát az összes
forintot meg ami így forgalomban van
akkor megkapjuk ezt a money 2 nevű
számot ami
a a pénzkészlete a magyar gazdaságnak de
lehet egy az euró is ugye az európai
központi bank meg az eurogazdaságok
esetén vagy usa dollár az amerikai
illetve világgazd ág esetén és erre
megosztom itt a képernyőm egy egy nagyon
jó kis
vagy szeretnéd te cak hogy hogyan
alakult mondjuk már el vagy mutassuk be
itt a nézőinknek meg a hallgatóknaken
tehát ez a
m2 money supply chartja tehát a a a
elérhető pénzkészetnek a chartja a
trading view ez egy nagyon jóén bárki
meg tudja nézni egyrészt ugye a trading
view . com másréször pedig a hum2 erre
rákeresel és akkor beadja itt a
grafikonon hogy hogyan alakult az el
könnyen elérhető pénzkészlet
magyarországon ugye az m2 azt is jelenti
még egyszer hogy azok a pénzek amik
könnyen lehet likvidálni tehát egyik
napról a másikra át lehet mozgatni tudsz
belőle venni bármit ezek nem a
hosszútávon lekötött értékek nem pedig a
nem a lakásértékek semmi ilyesmi
ugye itt hogyha átadtad a szót akkor
mondom hogy itt én kábé ez a 2010
környékéről 12-es környékén ugye volt
egy plató én innen szoktam
példálózni ezzel hogy itt ekkor volt
14 14000 milliárd fort a gazdaságban
ennyi létezett 14000 milliárd ft
konkrétan és most pedig ahogy látjuk is
egy ilyen exponenciálisan felfele bővülő
pályán most már ott tartunk hogy 41000
milliárd és hogyha itt a leosztjuk ugye
itt a képlettel
41960 milliárd osztva ezzel a 14000-rel
akkor látjuk hogy ez igazából a
háromszorosa lett
há és hogyha az elmúlt 10 évve bocsánat
tehát akkor azt látjuk hogy háromszor
több pénz felé oszlik a nem feltétlenül
háromszor nagyobb magyar gazdaság igaz
így van pontosan így van tehát akkor ha
valaki ebbe akar ott meg napi 3000
vagyis heti 3000 ftot akkor annak pont
másfél milliója van pontosan és ha
belegondoltok mindenki nyugodtan
belegondolhat maga hogy most mennyibe
kerül egy autó mennyi a fizetése és
mennyi volt mondjuk 201210 körül a
fizetése és egyébként pont ez a
két-háromszoros érték fog kijönni tehát
a money supply ez a pénzkészet az
egyenesen arányos a a valós inflációval
is üüm mert ugye sokan azt mondják hogy
ó hát persze ez ezt ezt mi külön szedjük
mert ez a maginfláció és akkor van itt a
fogyasztói árszínnövekedés ami egy tök
más dolog de igazából mindig visszatalál
az igazság oda hogy a a pénzkészlet
növekedése okozza az inflációt ugye itt
láthattuk ez a nagy megugrás hogyha
esetleg bele tudnál zoomolni itt a
covidos időszakokra ugye az volt egy
gyönyörű szép példája ennek főleg majd
esetleg megnézhetjük az amerikai dollárt
is ugye mert mi csak egy ilyen leágazás
vagyunk itt a világpiacon így van tehát
a covidnál ugye az volt
márciusától innen onnantól kezdve ugye
2022 augusztusáig tehát amikor már
elmúlt a covid és begyújt a gazdaság
onnantól kezdve
51%-kal nőtt a pénzkészlet
magyarországon ühüm tehát tehát még
annyit még annyit előállítottak mint
amennyi addig létezett ühüm konkrétan
majd hogy kénytelenek voltak mert ugye
mi követjük a világgazdaság és az
amerikai dollár meg az euró ugyanígy
viselkedett tehát gyakorlatilag onnan
ered a ráncigálás igen most átváltak az
euróra jó és akkor megnézzük azt hogy mi
történt visszazoomolunk hogy kontextusba
helyezzük magunkat egy kicsit igen hát
itt ugye a közös európai valutákot
valahol itt ez a 2007 könnyikén indultak
de ha itt megnézzük szintén itt a covid
időszakot 2020 márciusa mondjuk de
látjuk is itt hogy itt mekkorát tört
meredek látod igen tát itt itt itt meg
meg is tört és akkor ott van a csúcs
ugye a covid kifutásának a csúcsa és
onnantól amikor a nép
megelégelte ezt a az eddigi sztorit
akkor azt mondták hogy ideje leengedjük
ezt a gőzt ezt a társadalmi nyomást és
visszacsináljuk ezt a feszültséget és el
elindult a propaganda hogy akkor
megállítjuk az inflációt ugye ez nem
országos szintű volt hanem ez a világon
mindenhol aki ebbe a dologba részt vett
utána visszament visszaküzdötték de az
árakat nem tudom te emlékszel arra hogy
így visszaugrottak az árak nem nem de az
nem is fog visszaugrani mert a pénz nem
fog eltűnni a gazdaságból na hát én is
így nem égetjük el érdekes még itt
kiszámoltam az európai bővülést
2012-es évre viszonyítva ott ugye
1,7 szerese ühüm lett tehát 173 tehát
73%-kal növekedett ugye két- három év
alatt így van na hát akkor azt nem lehet
bemesélni senkinek hogy az 5%-os volt
nem nem ez a ez a ez a 2012-es elnézést
ez a 2012-es ugye 25% volt a covidtól a
covid csúcsig tehát ott az euróban nézve
csak még azt számoltam ki hogy itt a
2012 a
2012-2024 közötti időszakok
ezek 24 között és akkor ez a ez a forint
euró a
eur és itt
mindegy és itt azt látjuk hogy
1,7 szeres különbség van és hogyha
visszaemlékezel 2012 környékén szűen úgy
emlékszem hogy 240 ft volt egy egy euró
most pedig
390 akkor igazából teljesen hasonló
számot kapunk közelítő számot kapunk
tehát pont ennyivel gyengült a forint
amennyivel több forintot is
előállítottunk az euróhoz képest tehát
azér gyengén muzsikáló gazdaságoknak
sokkal rosszabbul járnak a lakói ugye
akik ebbe vannak
kényszerítve mint mondjuk egy
átlagurópai de azért nekik se jó
különösen itt az argenenttinoknak meg v
venezuelaiaknak meg törököknek ugye akik
hatalmas hiperinflációt kell hogy
elszenvedjenek mai nap
is nekik ez egy nagyon jó menekülőeszköz
volt a bitcoin
és kris lagard ugye a az európai
központi bank elnöke ő szokott azzal
példálózni hogy a bitcoint azért kell
megállítani mert ameddig az embereknek
van egy ilyen kijáratuk ebből a az ő
általuk vezérelt romló gazdasági
modellből addig fogják is használni és
ugye nagyon sok törekvést látunk erre
hogy hogy ezt a bitcoin terjedést
megállítsák mindenféle riogatással meg
félelemkeltéssel próbálják
meg bagatelizálással próbálják így a
háttérbe nyomni
de azért aki így belekóstol és beletanul
az szerintem saját bőrén tudja
tapasztalni hogy ez mennyire kamu ami
így folyik folyik bele az emberek fejébe
így a tvén meg médián
keresztül ezért vagyunk itt hogy adjunk
egy ellenhangot ennek a
a
métejnek ja hát ez egy alternatív
pénzügyi rendszer ami
amiek sokan kérdezik mindig hogy mi az
mi az értéke mi áll a bitcoin mögött és
én én azt is szoktam erre válaszolni
hogy egy olyan pénzügyi rendszer ami
amiben nem amikor nem kell másban
megbízzál és ez egy olyan innováció ami
sehol máshol nem létezik tehát nincs még
egy ilyen pénzügyi rendszer
üm és önmagában az hogy értéket tudunk
benne tárolni el tudunk egymással
számolni úy hogy meg tudunk egymásban
bízni ez ezen a bitcoin hálózatá kívül
ez nem történhet meg mert mindig
valakiben meg kell bízunk például ott
vannak a brixs országok akik már hát
szerintem lassan egy évtizede heggesztik
azt hogy ők miben akarnak majd
elszámolni mindig amelyik kicsit erősebb
hol juanan próbálkoznak hol ruperben hol
hol aranyban is ugye volt a kadafi is
aranyban szeretett volna elszámolni de a
vége mindig az hogy szerintem nem bíznak
meg egymásban igazán az eg egyetlen
megoldás részükre is a bitcoin lesz mert
a az az egyetlen érté olyan olyan csere
rendszereszköz amit nem lehet
meghamisítani amit senki nem tud
meghamisítani
üüm
igen hát energia van mögötte így nem
lehet csak beleírogatni tehát valamit le
kell tenni az asztalra proof of worköt
így van hadd kérdezzek még egy-két
dolgot tőled mert itt a korábbi
adásokban mi így beszélgettünk
bitcoin elfogadásról hogy te mit
tapasztaltál hogy a bitcoin elfogadás
itt kis hazánkb ki hogyan működik tehát
tudsz erre valami példát felhozni én
ideazza nem tudtam még fizetni
bitcoinnal sehol mi ezen szeretnénk
változtatni ugye több cégem van és több
vállalkozásom van k sá oda ahol
szeretnénk bitcoint elfogadni egészen
hamarosan tát ez azt jelenti hogy
egy-két hónapon belül maximum és ennek a
knowhowját hogy ezt hogyan csináljuk
hogy
ezt milyen jogi háttere van milyen
könyvelési háttere van ezt mi ezt mi
felkutattuk illetve szakvéleményt
kértünk erre és ezt meg fogjuk osztani a
a többi céggel is aki érdeklődik ez
iránt teljesen ingyen azért hogy minél
többen tudjanak ennek az elényeiből
részesülni de szóval nálunk a száudában
már legalább hamarosan lehet majd
bitcoinnal fizetni lightninggal is
interneten is foglalásokat is lehet majd
tenni bitcoinban úgyhogy na tök jó tök
jó hog próbálkozzunk ezzel ismersz olyan
vállalkozót aki aki szeretne efelé
nyitni mert ugye múlt adásban beszéltünk
tamással hogy hogy van ez a btcpay
szerver vagy btcpay szerver ami ezt
lehetővé teszi és hogy van egy pár
vállalkozás ami már így a webshopban
vagy egyéb helyeken lehet kvé teszi ezt
a bitcoin fizetést így van tudsz
ilyenekről így van én voltam egy pr
neked a személy ismeretségi körödben
olyan aki lefelé kacsingat igen egy
privát beszélgetésen voltam ahol
komolyabb
üzetemberekkel beszélgettem és felkértek
arra hogy mondjam el hogy mi a bitcoin
és az egyik
egyik ott lévő üzletember most nem
mondok üzletágat mert nem akarom így
felvenni felfedni a a üzleti
ágazatot sem de a lényeg az hogy
egyébként egy lakosság által sokat
preferált vagy hogy mondjam keresett
terméket gyárt
forgalmaz ami azért nem olcsó és azt
mondta meglepően sokan kérdezték mer
tőle hogy bitcoinnal lehet-e fizetni h
úgyhogy például ő is ő is szívesen
vezetné ezt be ennek a cégnek egyébként
van tév adásban van is tév nyilvános
országos tévében is van olyan adás
fóruma ahol például rendszeresen
megjelenik és ő egyébként mondta hogy
szívesen felvenni egy-egy olyan adást
ami erről szól például hüm
úgyhogy abszolút nyitottak az üzlete
üzlete üzleti emberek szerintem az
üzleti élet erre a nohow az hiányzik
tehát mindenkitől azt látta hogy
bizonytalanak nem tudj nem tudják hogy
hogyan fogjanak hozzá mi ezt az utat
akarjuk kitaposni ezt az utat akarjuk k
járni és ezt megosztani másokkal ühüm és
mi volt a tapasztalatod így az
előadásaid során hogy fogékony a
közönség
igen ugye neked már nem talán nem ez
volt az első hogy ilyen nagyobb
hangvételű prezentációt tartottál igen
amit most felkerült az internetre az a
második előadáson volt én azt
tapasztaltam hogy teljesen ismeretlen
emberek jöttek el az előadásra és az
ország több pontjáról tehát miskolcon
tartottuk az előadásokat de jöttek
dunántúról is budapestről is
szeged környékénről is ami nagyon
meglepő volt és nagyon érdeklődőek az
emberek nyitottak volt egy részük aki
már ismerkedett a
kriptóval én jeleztem számukra például
az előadásoknál is hogy én alapvetően
csak a bitcoinról beszélek tehát én nem
nem fogok fg ez igen így van és az
előadások is teljesen ingyenesek voltak
tehát ezt én szeretném is mindig
ingyenesnek megtartani mert mert neki én
ebből nem akarok semmilyen pénzt keresni
én senkinek nem adok el semmit ühüm de
nyitottak az emberek és nagyon érdekes
volt az utolsó előadáson például hat
hétfő volt aki 65 év feletti volt tet az
idősebb korosztály
is érdeklődő volt és meglepően sok
sajnos a kriptós csalás az idősek
körében bármennyire is fura tehát nekem
nagyon meglepő volt mikor egy nagyon
kedves időső hogy elém állt és mondta
azt hogy nekii van stellárja mert
rábeszélték telefonon ő átutalta de nem
tudja hogy hol van nem tudja milyen val
és most mit csinál
á ez íy nagyon
nehéz azt tudtam neki tanácsolni hogy
hogy vegyen bitcoint és azt a előbbe
előbb elmondott módon például
csatornákon keresztül meg tudja vásáni
és tudja megának tartani hogy a saját
kezében vannak a kulcsok ez nagyon
fontos ugye nem kell másb megbízni de
nagyon szimpatikus volt a hozzáállása
hogy ilyen több generációs különbséggel
és ők próbálják felvenni a a a versenyt
az inflációval meg az elértékteleníéssel
mert egyébként legalább an annyira
nyitottak voltak mint a fiatalabbak
üüm hát igen csak ugye náluk megvan ez a
generációs különbség tehát ők olyan
világbaan nőttek fel ami már nincs és
aki esetleg nem tartott lépést így a
technológiai fejlődéssel annak ez
hatalmas ugrás
így van igen úgyhogy mindig érdemes
kihangsúlyozni feléjük hogy ugye a
bitcoin az az nem egy család hanem az
egyetlen egy coin a legelső és ami
megoldja azt a problémát tehát
a többi az pedig egy olyan
centralizált mit mondjak rá semmit egy
technológiai részvény ami nincs
bejegyezve tehát gyakorlatilag erről van
szó egy vállalkozásba tudsz belevenni
ezekből általában
üüm
úgyhogy ez a ez az oldala ez úgy
gondolom a cégek is nyitottak egyébként
magyarországon erre csak nem tudjá
hogyan induljanak el a magánszemélyek
pedig abszolút sok oldalról is é néha
meg ő hogy kik kik kérnek fel arra hogy
hogy beszéljek a bitcoinról nekik hogy
mi mi ez mer érdekli őket tehát nem
gondolnád hogy pont mondjuk az a arról
az oldalról fog jönni ilyen
megkeresés te hogyan álltál neki ennek
az előadásnak mit mi volt az a
legfontosabb rész amit te
kihangsúlyoztál vagy ami különös
jelentőséggel bírt itt a a négy óra h e
rohadt sok tehát itt a négy óra alatt mi
volt a legnagyobb blok amit szerinted
mindenkinek tudnia kell hogy hogy
megfelelő alapja legyen vagy hogy jól
induljon el jellemzően mindegy az hogy
befektetői körök vagy magánszemélyek
kérdeztek mindig a az árfolyam kilátások
érdekelték legelőször az embereket a
number go up é igen number go up így van
de nem ez a legfontosabb ebben az
egészben ezt minden előadásomkor is
mindig hangsúlyozom mindenkinek hogy
elmondhatom hogy szerintem merre milyen
árfolyam lesz merre fogunk mozdulni
egyrészt én sem tudom és senki nem tudja
másrészől nem ez a legfontosabb a
bitcoinban amit el akarok nekik mondani
hanem az hogy miért van rá szükségünk mi
a pénz és hogy mire nyújt ez az egész
megoldást mert én elmondhatom hogy
vásárolatok bitcoint az előbb említett
módon hogy heti 3000 fttal tök jól
fogtok járni 10 év múlva de akkor
igazából bennem bíztok és és ezt nem
szeretném azt szeretném hogy mindenki a
saját maga útján felismerésével jutna el
oda hogy neki ez miért jó és ne pedig
bennem bízzon és ne máásban bízon ne egy
cégben bízon hanem a tapasztalataiban és
a gondolataiban a logikájában és ezért
én minden előadásomat és minden
beszélgetést azzal szoktam kezdeni hogy
röviden vázolom azt hogy mi a pénz miért
van r miért van szükségünk pénzre de nem
csak olyan tekintetben hogy miket
használtak az eddig eddig az emberek
pénzként hanem az hogy mi a pénz valódi
funkció ez hogy ez hogy ez egy nyelv egy
közvetítő közeg amiz azt fejezi ki hogy
milyen igény van a világban mer a mire
mit mit csináljunk a világban most
faékekre van szükség vagy cipőkre vagy
tengervízre vagy vagy édesvízre mire mi
miből van igény a világban és ezt fejezi
ki a pénz és ugye ezek ezt látjuk most a
világban hogy túltermelés van
haszontalan dolgokat termelünk amiket a
végén
kidobunk mert a pénz mint közetítő közeg
az romlott tehát valaki ebbe valaki úgy
bővíti hogy akarja úgy csökkenti ahogy
akarja ez is benne van ugye ilyenkor
hogy a pénzkézetet tudják növelni és
csökkenteni is és ezzel befolyásolják az
emberi viselkedést az életünket pedig a
pénz az egy nyelv ha nyelv gondold el
hogyha magyar nyelvet le tudnák
degralálni hogy mondjuk csak 10 szóból
10 szavunk van arra hogy kifejezzük
magunkat meg mondjuk van olyan időszak
amikor meg mindenki költészként vagy
vagy vagy nyelvészként beszélne a
másikhoz tehát hüm egyszerűen a az
emberi működésünket befolyásolják v úgy
ez mindenképpen el szoktam
mondani és utána rátérek arra hogy
hogyan működik a bitcoin h at mi ez
milyen megoldásai vannak és akkor a
utolsó szekcióban arról szoktunk
beszélni
hogy milyen hitel kilátások vannak
amerikában milyen hitelfelvételi
folyamatok vannak ami szükségszerűen
pénzkészletbővüléshez fog vezetni
amerikában is így mindenhol máshol a
világban is ami
elképesztő és a végén pedig néha még
arra is jut idő hogy hogy beszéljünk a a
felezésekről volt legutóbb szó hogy
milyen ciklusok alapján hogyan volt egy
táblázat amin végigvezettem őket hogy
240-ig hogyan fog csökkenni a bitcoinnak
a a bővülése tehát hogyan hogyan fix a
készlet
úgyhogy a négy órát mindig úgy szoktam
zárni hogy igazából csak a felszínt
tudtam elmondani tehát ez ez annyira
mély téma hogy itt hogy itt csak azt
értették meg kett csinál ó csak szinte
és a legalapabb dolgot az ember megérti
megérti és ezt
és ez egy és egy sok ez egy ez egy
hosszú tapasztalási folyamat amibe
érdemes belevágni szokták néha azt is
kérdezni hogy miért pont most jövök elő
ezzel hát nekem is kellett hat év mire
ez így leülepedett és és ez a és ez a
mondják hogy az overnight success hogy
egyszer csaki egyszer csak este híres
lettél és a akkor hogy történt ez hát
úgy történt hogy előtte hat éven
keresztül én ezt folyamatosan minden nap
tanulmányoztam olvastam cikkeket
podcastokat hallgat az ember és egyszer
csak leesik neki hogy hogy de nem bántad
meg mi az egész nem szerencsés hogyha az
embernek jó a hobbija tehát az az az nem
nem nem hátrány nekem ez a hobb és téged
az az hogy vagy vagy te is észrevetted
hogy amikor így bitcoinerekkel
beszélgetsz akkor nagyon hasonló az
érdeklődési körötök tehát az összes
szintén olyan hogy így végleg tekig
elmegy bizonyos témákba és így szeret
így magának hinni tehát kétkedve fogad
mindenféle hírt
ugye a szabadság a szabadság és a a
szabadsághoz tartozik az is hogy
szabadon megválasztod a gondolataidat és
a döntéseidet és szerintem ez ez egy
alapvető érték a bitcoin közösségben
együtt voltunk ugye madeiren úgymond
hogy egyszerre ott voltunk egy csoport
magyar csoport tagjaiként is és nekem
teljesen szemléletváltó volt vagy rádö
nagyon nagyszerű rádöbbenés volt az hogy
mennyire mennyi kreatív és okos energia
van ebben az egész bitcoin közösségben
hogy itt hogy itt mindenki gondolkodó
volt a maga módján volt aki ugye
elektromos villanyszerelőtvel
találkoztunk kanadából volt aki
ingatlanos volt hollandiából tehát
rengeteg az élet nagyon sok területéről
jöttünk de mindenki borzoszó intelligens
volt és mennyire pozitív volt a hangulat
tehát egy ilyen bit coinos rendezvényen
hogyha el tudtok menni akkor a
mindenképpen próbáljátok ki mert
hatalmas élmény a szabadságot érzed a
gondolkodást az intelligenciát és nem
nem pedig a rábeszélést meg a meg a
sóelemeket hogy akkor vegyél még hanem
a türelmet így van a türelmet is így van
és az ego teljes hiányát szerintem
igen ki kéne emelni szerintem itt a
nézőknek hallgatóknak hogy lesz megint
majd bit konferencia így van méghozzá
most prágában
lesz jú júius 12 13 144 valahogy így
13-tól 16-ig 13-tól 16-ig igen ez
csütörtök péntek szombat úgyhogy jössz
te is igen na király akkor jó akkor ott
találkozunk illetve lesz majd még egy
miskolcon egy kisebb méretű ugye vagyő
lehet már valamit tudni vagy ezt tartsuk
meg titokb nem nem semmiképpen nem mi
nem kezdtük el aktívan szervezni a a fő
paramétereket a perm feltételeket
megbeszéltük az október közepén lesz hüm
azem 18 és 20 ez péntek szombat vasárnap
tehát ilyen ilyen egy teljes nap és
egy-egy fél nap és mindenképpen magyar
nyelvű lesz mert úgy gondolom hogy
nagyon sok angol tartalom elérhető az
interneten magyar meg alig szeren
nagyon fontos az
itthoni polgárainknak és a és a
nemzetnek is úgy gondolom hogy edukáljuk
őket és hogy minél többet halljanak
erről a témáról magyarul szóval itt
mindig minden magyar nyelvű lesz és
várjuk azok jelentkezését akik
szeretnének esetleg előadni is témákban
most már van három jelentkező is és é
nagyon szeretném hogyha ez tovább
bővülne akár ismert személyiségekkel is
akik bitcoinnal kapcsolatban
gondolkodnak vagy van tudásuk vagy
tapasztalatuk ez ez ezúton is üzenem
sebesséén balázsnak hogy őt is várjuk
igen reptérel már találkoztunk mirára
kifele ment és akkor igen de ő akkor nem
arra ment ő akkor nem arra ment
igenáatja
így van szerintem
is úgyhogy úgyhogy ez egy ilyen
rendezvény lesz káb 100-200 főt várunk
ingyenes rendezvény lesz tehát bárki
jöhet na ingyenes lesz de jó nem is
tudtam ott figyelj én ugye nyilván a
most kellene tagadni de ugye a saját
szállodámban miskolcon lesz megtartva
hotel aurórában ott van egy 200 fős
olyan rendezvénytervünk ahol megfelelő
minőségben meg tudjuk ezeket az
eseményeket is tartani tehát alapvetően
én ezt felajánlom úgymond a közösségnek
hogy adok helyszín neki és ezért én nem
szeretnék pénzt kérni nagyon szép dolog
tőled
köszönjük úgyhogy itt az alkalom lehet
írni a naptárba ezeket a dátumokat és
lehet jönni hogy még többet
találkozzatok bitcoinerekkel még többet
tanulhassatok róla illetve hát egész más
az amikor az ember megtapasztalja ezt az
ottani érzést nem ezt a vibe-ot hogy
milyen tehát így a jövőben vagy és
minden stabil m em optimista hát amikor
madeiren a a feleseket lightninggal
fizeted bitcoin bitcoinnal akkor a a
kávé igen a feleséget is
igen madeirán nagyon jó szeszes italt
árultak ilyen narancslé volt aztittem
narancslé és szóltam is nektek
telegramon a magyar csoportnak hogy kint
vagyok igyunk meg valamit a szünetben és
hát írtam is hogy ha nem jön senki én
kikérek négyet ha nem jön senki akkor
megiszom én és akor room volt benne
úgyhogy ja igen igen melyik előadás
előtt volt hát én már nem tudom már nem
emlékszem már nem
emlékszemőt volt
még van egy bizalmi körnevezetű üzleti
kapcsolatépítő csoport de van hat 6-700
cég benne csak ajánlással útján tudsz
belépni tehát csak olyanak olyan cégek
olyan cégeknek a képviselői vannak ott
akik akik azért válogatottak
intelligensek
satöbbi és ők tartanak egy az grupom
arénába a fradi stadionjában egy trust
summit nevezetű rendezvényt ahol 1zer
főt várnak és ott az alapító tag gangel
péter felkért engem egyik eseményen
mondta hogy mi lenne hogyha én
bitcoinról tartaniék
előadást és mondtam hogy rendben van
persze természetesen örömmel úgyhogy
kapok fél órát hogy elmondjam hogy mi az
a bitcoin
úgyhogy az jövő héten lesz május 16-án
csütörtökön és egyébként van is egy
legyem hogyha gondoljátok akkor fel
tudom ajánlani hogy kisorsoljuk
valamilyen formában jó let jó mert
valami feladathoz kéne kötni
igen több vettem többet és egy-egy
kollégán nem tudott eljönni azért
egy-egyet szívesen felajánok egyébként a
trusmmitra
egyébként a csatornára feliratkozók
között véletlenszerűen kihetne nem tudom
hogy ennek van-e bármilyen jogi akadálya
de majd kihúzunk egyet egy kalapból jó
jó oké szuper én benne vagyok vicces a
másik pedig ugye a bitcoin prága amit
mondtál és az június 13-16 között lesz
és ott árpi felkért engem a 21 csoport
nevében hogy beszéljek majd a nagy
színpadon a a magyar
bitcoin közösségről
ugye mert mindegyik 21-es 21 csoporttag
tehát mindegyik nemzetállamnak a ilyen
bitcoinos kis csoportja
kap egy öt percet és akkor én is ott
lehetőséget kaptam am nagyon megtisztelő
és
megpróbálom megpróbálom jól felhasználni
ezt a kis időt drukkolunk majd neked
köszi ja
egyébként még egy egy dolog hogy te mit
láttál így a reakciókból amikor
megtartottad az előadást hogy így a a
publikumnak mi jött le leginkább vagy mi
az ami megfogta őket mi az amire a
legjobban rácsodálkoztak f az volt a
visszajelzés mindig hogy az a három n
órára hogy ez nagyon tömör volt ühüm
nagyon sok volt a végére tehát úgy
gondolom széles spektrumon fogtam meg
ezt a
kérdést és szerintem mindenkinek egy
kicsit emésztenie kellett a az egészet
én mindenkit egyébként a 21 pw oldalra
terelek ugye ott van magyar nyelven
elérhető összeszedett jó válogatás és
tartalom mindenkit arra próbálok
késztetni hogy nézzem mindig utána
úgyhogy de hát ez sok elsőre aki aki
csak egy kicsit hallgatott erről vagy
nogy nem nagyon ismerte a bitcoint annak
ez így elhiszem hogy sok lehet
ühüm neked is hat évig tartott ugye amíg
hát legalább előléptél de gondolom a
megértés az hamarabb megvolt azért
persze hy folyamatosan a megértésnek
vannak szintjei tehát amikor ez nagyon
gyorsan meg tudod érteni az alapokat
amuk három-4éy óráv íy kábé érted de az
amikor elkezdesz rajta gondolkodni hogy
valójában mitől nem lehet megál a
bitcoint miért van értéke a bitcoinnak
és nem csak azért mert szádba adták vagy
elolvastad a a a leírásban vagy a
könyvben az hogy miértz hanem tényleg
átgondoltad és még leüllepszik benned és
gondolkodsz a világról akkor annak
különböző szintjeire tudsz eljutni a meg
a megértésben
üüm igen
mindenképpen kell hogy az ember
ösztönözve legyen hogy saját maga
futtassa végig ezt a gondolatsort tehát
mindent amit hall és két kedve két kedve
legyen vagyis hogy két kedve fogadjon
mindent egyébként van egy nagyon jó
könyv ez a 21 lecke szerintem ez is
elérhető a 21 oldalán
ugye ez minden ilyen félelemkeltési
kísérletet kiixel tehát hogy végigmegy
rajta hogy hogy miért nem lesz betiltva
meg miért nem lesz ez ha még ha támadva
is lesz mert ugye arra tervezték hogy
támadva legyen de hogy miért nem lesz
eliminálva illetve amikor valaki
betiltja akkor az nem betiltja hanem a
sajá saját országát tiltja ki ebből a
lehetőségből
így van
úgyhogy érdemes szerintem ezt a könyvet
is
forgatni a többi
mellett köszönöm hogy eljöttél szerintem
így a nem tudom hogy még mit milyen
témát lehetne
érintenünk nagyon sok téma van de még
visszajk úgy is ja köszönöm szépen hogy
eljöttél úgyhogy a nézőknek is köszönjük
a figyelmet meg a hallgatóknak is és ha
tetszett az adásunk és szeretnétek hogy
a youtube algoritmusai előrébb
rangsoroljanak hogy mások is
találkozhassanak ezzel a tartalommal
akkor nyomjatok egy lájkot és ha még nem
vagytok feliratkozva a csatornára akkor
ezt most tegyétek meg azért is mert ugye
kisorsoljuk ezt a feri által felajánlott
jegyet a feliratko között és szerintem
biztos hogy szuper jó lehetőség
berobbanni a bitcoin szférába ezzel egy
ilyen
rendezvényen köszönjük szépen köszi h
hog jöttél s sziasztok köszönöm szépen
hogy meghívtatok sziasztok
[Zene]