[Zene]
sziasztok üdvözöllek titeket a 19
adásunkban itt a 21 bitcoin podcastba
árpival ma vendégül látjuk gláer anitát
a krypteusól és mai beszélgetésünk
egy kicsit a legális és illegális
metszetébe megyünk el a a
kriptilágnak anita ennek szakértő
és elmondja hogy mivel foglalkozik az a
legjobb szia anita
üdvözlünk sziasztok köszönöm szépen a
meghívást és valóban szerintem is egy
nagyon érdekes beszélgetés lesz bízom
benne hogy mindannyian élvezni
fogjuk elég összetett a terület most már
amivel foglalkozik a kpteus illetve
foglalkozom én is személy szerint öt éve
vagyok a kriptovilágban véletlenül
találtam rá
egy egy nyári délutánon amikor
olvasgattam a híreket és hirtelen
szembelő jött velem a a kriptovaluta
bányászat fogalom amire nagyon felkaptam
a fejemet és azt mondtam hogy úristen
ezt nem értem mi ez izgalmasan hangzik
nézzünk utána beráástam magam az eredeti
szakmám közgazdász pénzügyi számvítás
szakos közgazdász és
adótanácsadó és
korábban egy könyvelőirodát vezettem
illetve a mai napig már csak
tulajdonosként veszek részt a
könyvelőirodá életében
mint kriptokönyvelő iroda is kezdünk
fejlődni de nem ez a fő tevékenység nem
is nagyon szeretek őszintén ezzel
foglalkozni az adózással már sokkal
inkább de az adózás is egy picit
lemaradt már azok között a területek
között amikkel jelen pillanatban már a
kpteusként foglalkozunk ugye indultunk
akkor a az adózással hogyan kell a
kriptovilágban megszerzett jövedelmet
legálisan itthon leadózott jövedelemként
hazahozni bevallani kezelni ez az egyik
alaptevékenységünk volt azon túl ahova
fejlődött tovább a kripteus ugye az
egész halmaz lényegében a a szabályozási
környezetnek
a a feltérképezése annak a a behozatala
hogy hogyan lehet valamit jól
szabályozottan ebben a közekben ebben a
kripto ökoszisztémában működtetni tehát
a második lábunk az amikor egy nagyobb
nagyobb vagyont a kriptotérből valaki
akár cégként akár magánszemélyként haza
szeretne hozni kizeretne utalni annak a
megtámogatása ez a banki compliance
folyamatok ismeretéből fakadóan tudunk
segíteni azoknak az ügyfeleknek akik
ebben a segítségünket kéri ez nem arról
szól hogy valakinek pénzt mosunk hanem
arról szól hogy segítünk dokumentálni és
átláthatóvá tenni azt egy hatóság vagy
egy bank bank számára hogy mit csinált
az adott illető a kriptotérben és
ezáltal a bank számára egy megnyútható
dokumentációt tudunk
összeállítani bizonyos szakértői
szempontból illetve bizonyos
blogláncnyomozó szoftverek használatával
amivel be tudjuk bizonyítani hogy ő nem
csinált semmi illegálisat és az a vagyon
amit haza szeretne utalni az rendben van
és beérkezhet a hagyományos fiatvilágban
egy
bankszámlára a harmadik terület amivel
foglalko k az olyan projekteknek a
szakmai támogatása amelyek akár egy
komplett token kibocsátásra épülve egy
teljes saját vállalkozás keretein belül
kripto vagy web hármas alapú projekteket
építenek vagy fejlesztenek ezeket a
projekteket szintén szabályozási
oldalról próbáljuk megtámogatni mit
lehet mit nem lehet hogyan lehet hol
lehet megoldani
adózás bármi olyan egyéb szabályozási
kérdés ami amien kor felmerül ebben
ebben vannak megbízásaink illetve
ügyfeleink és a negyedik ötödik utolsó
utolsó előtti területünk az mivel ezeket
a a a szakmai tevékenységeket nagyrészt
blokláncnyomozó szoftverek használatával
is megtámogatjuk ezért magát a
a ezeknek a szoftvereknek a használatát
és az egész egész nyomod ás blocklance
nyomozásnak a tevékenységét is próbáljuk
oktatni tanítani akár a hatóságoknak
akár magát a szoftvert értékesíteni a
hatóságoknak ez egy nagyon nagyon
izgalmas terület számomra ez talán a
legizgalmasabb belelátni hogy mit láthat
egy hatóság milyen eszközei vannak hogy
utólérjen egy adott ügyletet a a a
blokláncon és így jutottunk el a a a
scam projektekhez a csalásokhoz mert
nagyon sok esetben
nem csak jó szándékú tevékenységek
léteznek a a kriptoökoszisztémában hanem
nyilván rossz szándékú csalások és és
olyan projektek ahol a az áldozatok
elveszítik a tőkéjüket esélyük sincs
arra hogy visszaszerezzék olyan dologba
fektetnek ami ami már eredetileg is
rossz hiszeműen került létrehozásra a
tulajdonosok által ezek ellen a a
projektek ellen is próbálunk fellépni
küzdeni ellenük
edukációval oktatá al felhívni a az
emberek figyelmét arra hogy mire
vigyázzanak hogy ne legyenek áldozatok
és ez a pár terület így ez a négy-öt
terület nagyon szépen
illeszkedik egy nagy csokorba és ezek
vagyunk mi a kripteus ezzel foglalkozunk
mennyire látod vadnyyugatiasnak a a
jelen hazai szabályozást tehát hogy ugye
mondod mondtad hogy sokféle meg hát ez
köztudodt hogy nagyon sokféle kripto
projekt van
ugye ezt majd m g teljesen külön nézzük
ugye unblock a kryptót tehát ami a fiat
részének gondoljuk mennyire látod a
világból jövő kriptoveszélyeket
veszélyesnek a magyar felhasználók
számára tehát hogy mennyire vadnyugat ez
mennyire védi kisazánk jogalkotója
magyar befektetőt vagy megtakarítót
magyarország egyrészt a fejlett országok
szabályozási stratégiáját köv
azaz életbe lépteti a mikát van saját
kriptoadózási törvénye foglalkozik a
pénzmosási törvény a virtuális
fizetőeszközökkel tehát maga a
szabályozási környezet az nagyon szépen
alakuló félben van
azonban a másik oldalról nézve pedig
virágoznak ezek az átverős scem
projektek mert az embereknek a fejében a
kripó világ az folyamatosan ezt a
fomóérrzést kapcsolja be hogy ha most
éppen nem lép be akkor lemaradok valami
nagyon nagyon jó nagyon izgalmas nagyon
gyorsan és könnyű nagyon gyors és könnyű
megazdagodási lehetőségről és ezt a
átlagember fejében létező téves képet
mert ugye ez egy nagyon nehéz terep
ahhoz hogy én gyorsan és könnyen
meggazdagodjak ezt az átlagember fejében
lévő téves képet sajnos nagyon sok
projekt nagyon könnyen kihasználja erre
még nincsen magyar és sajnos talán
igazán jó nemzetközi szabályozás sem
ühüm de mit látsz iránynak tehát hogy a
merre merre halad ez tehát én úgy érzem
vagy hát itt egy páran hogy ez nagyon a
szabadságjogok megcsorbítása felé halad
tehát a privacy egyre inkább háttérbe
szorul ez pontosan így van de az
elsődleges szempont a szabályozói
tendenciák oldaláról nézve az a
fogyasztóvédelem a más
másodlagos szempont az pedig a
pénzmosási folyamatok elleni törekvés és
mind a kettő azokat
a cselekményeket jogalkotói
tevékenységeket támogatja ami abba az
irányba hat hogy ne tudjál elbújni sőt
hogyha használsz egy olyan privacy coint
mint például a monero az önmagában már
maga a használat is gyanús legyen és
azáltal téged megbélyegeznek
megcímkéznek és hiába
van egy ilyen szabadságvágya a kriptós
közösség egy részének aki azt mondja
hogy legyek teljesen független a
központi szervtől a hatalomtól ezt egyre
kevésbé fogod tudni megtenni mert a
központi szerv a hatalom az most már
próbál ott állni minden egyes olyan
ponton ahol te ki akarsz lépni ebből a
világból és ott nyakon fog téged csípni
vagy nyakon akar csípni a szabályozósi
környezetnek a létrehozásával és ezeket
a pontokat te már egyre kevésbé fogod
tudni elkerülni értem tehát például akár
az is elképzelhető szerinted hogy
illegális lesz megtanulni egy verset ami
12 szóból
áll nem ezt nem hiszem hogy elképzelhető
mert maga az a tény hogy neked van egy
egy hidegtárcád amin neked jogod van
tárolni a kriptót mert te úgy érzed
biztonságosnak és ahhoz te a fejedben
tartod a szídet a privát kulcsot az nem
lesz-e nem lesz illegális az már
illegális hogyha te azzal a
hidegtárcával kapcsolódsz egy dark webes
felülethez egy olyan szolgáltatóhoz ahol
ott illegális tevékenységet végző
egyének árulnak neked kriptoért drogot
fegyvert hamis személyt bármit az a
hidegtárcád innentől kezdve besározódik
mert a blokláncnyomozó szoftverek
pontosan látják hogy milyen kockázatú
másik entitásokkal hajtott végre
tranzakciókat de amennyiben te ezt a
tevékenységet jó hiszeműen végzed és nem
abból a célból tárolod a hidegtárcán a
kriptódat mert a drag webbel akarsz vele
transanzaktálni semmi nem fogja
megakadályozni hogy továbbra is a
fejedben tárold a a privát kulcsot mert
az a
legbiztonságosabb te is úgy látod hogy
valamilyen szinten ezek ilyen tinted
coinok lesznek ugye ami érint illegális
tevékenységet tehát efelé megy milyen
coinok milyen szót használtál hát ezt úg
úgy nevezzik így a bitcoin
eekoszisztémában hogy tinted tehát hogy
mint amikor egy érmét megfestünk és
akkor hogyha illegális mondjuk egy
mixerből jött és ez valamelyik
legiszlációban valamelyik törvényhozási
területen az illegális tevékenység akkor
ezt a ezek a chain analíis szoftverek
ezt megfestik azt az
inputot és akkor hogyha például nekem az
bekerül a valletembe akkor onnantól
kezdve az úgy hát ilyen festett igen
pontosan így van nem csak magát a a a
kriptót önmagában a tokent vagy a coint
tudja tudják ezek a szoftverek
úgymond fleagelni vagy nem is tudom
kockázati besorolás alá vonják és
nyilván eltérő kockázati értéket adnak
neki attól függően hogy mit csinált
merre járt milyen entitással milyen
szintű kockázati entitással kapcsol
kapcsolódott össze ezek a úgynevezett
entitások a kriptotélben nagyon sokfélék
lehetnek alapesetben ugye ismerjük a az
általunk legkönnyebben hozzáférhető
kriptotőzsde váltó valallett
szolgáltatókat ez ugye az alaphalmaz
ezek közül is van különböző szintű
kockázati szintű besorolású entitás
attól függően hogy az adott szolgáltató
feltéve persze hogy centralizált tehát
mondjuk egy cex akinek van egy működtető
szerve a a defy az megint egy más
kategória de annak is vannak különböző
kockázati besorolási szintjei tehát hogy
a cex például
milyen milyen szintű engedéllyel
rendelkezik milyen szintű szabályozási
környezet alatt van engedélye vagy
egyáltalán rendelkezik-e engedéllyel aki
keresztül mi tranzaktálunk az már
befolyásolja a mi tranzakciónknak is a
kockázati besorolási szintjét és akkor
még nem is beszéltem azokról az
entitásokról akik akik ugye a sötét
oldalon vannak nevezzük úgy kezdve a
dark webhez kapcsolódó entitásokat
folytathatjuk a mixer szolgáltatókkal és
a következő kategória pedig az online
szerencsejáték szolgáltatóknak a hogy az
azokhoz kapcsolódó entitások tehát
nagyon sok sokféle helyen mozoghatunk a
kriptotérben
sokféle ponttal kerülhet kapcsolatba a
tárcánk és nagyon kell arra figyelni
hogy ha én egyszer azt ki akarom utalni
egy bankba akkor tudjam azt igazolni
hogy de nem álltam ezekkel a
entitásokkal kapcsolatban vagy csak
olyannal álltam entitásba aki alacsony
kockázati szintű besorolást kapott ezek
ezektől a blokláncnyyomozó
szoftverektől értem tehát akkor ahogy te
látod a
csak így ha jól értem akkor ezeket a
kriptoprjekteket próbálják megszűrni
hogy ne legyen ennyi illegális
irányúság nem nem nem magát a projektet
nem nagyon tudja megszűlni senki nem
nagyon tudja befolyásolni mert pont ez a
technológia lényege hogy a projektre nem
tudsz ráhatással lenni mert csinál egy
valetet csinál egy diy poolban egy token
kibocsátást ahhoz senki nem tud egy
hatalom egy egy központi szerv
hozzányúlni üüm azokat a folyamatokat
tudják nyomon követni és nyomon is
követik úgymond flggelik ezeket a
tranzakciókat a blokláncon minden ugye
transzparens átlátható csak nem tudjuk
hogy melyik mozgás kihez tartozik de
ezek a szoftverek azt csinálják hogy
összegyűjtik ha már valahol bárhol
kiderült egy egy egy címről egy
entitásról hogy kihez tartozik onnantól
kezve nyilvántartom és tudom azt hogy ha
valaki kapcsolatba kerül vele akkor
azzal az entitással
tranzaktált de ezt egy normális bárki
által elérhető ingyenes blockchain
explorer ez nem fogja tudni csak egy
adott címet látsz egy transaction hasht
és nem tudod hogy az ki volt a küldő ki
a fogadó fél ezek a blokláncnyomozó
szoftverek ahogy gyűlik az adatbázisuk
ahogy tudják például hogy a coinbasehez
tartozik ez a deposit address cím ez a
cím egy mixel szolgáltatóhoz tartozik ez
az adressz egy dark webes felülethez
tartozik ahol éppen drogot árul valaki
tehát ezeket a az entitásokat be tudják
azonosítani és a te címedet amivel te
éppen bármit
bonyolítasz látni fogják és ilyen szépen
egy gráf vagy egy ilyen grafikus
ábrraaszerűen fel is rajzolják hogy
kivel álltál kapcsolatba de ha egy olyan
projekttől kapsz például kriptót akiről
bebizonyosodott hogy ő egy scam mert
mondjuk kifejezetten mindenfajta
tartalom nélkül futtat egy okoss
szerződést amely feltöri a
felhasználóknak a valettjét és
valamilyen család eszközzel de nyilván
ellopja belőle a a stable coint például
és abból te kapod a te valleted kapja a
bejövő tranzakciókat akkor jó esély azt
fogják mondani hogy a te valedből
kiutalásra szándékozni kíván összeg már
illegális forrásból származik tehát ezt
így kell elképzelni
y nagyon komoly ilyen nyomozó munka van
már a háttérben és ennek megvannak már
az eszközei amit a hatóságok használnak
és az információ tartalma is addig
nyilván nem tud téged megfogni amíg a te
vallettedben van a a kripto ugye tudjuk
azt hogy a van assem ké téb akkor én az
usdt és az usdc is egy olyan rendszerrel
technológiával
rendelkezik a háttérben ahol már maga a
a kibocsátó képes arra hogyha egy
hatóság jelentése alapján az adott
tranzakció vagy az adott tranzakcióval
összegyűjtött stable coin scam
projektből származik akkor a hatósági
bejelentés alapján a szolgáltató már le
tudja fagyasztani azokat a stable
coinokat tehát például a te tálcádból
azt már nem fogod tudni ki kimozgatni
akkor sem ha megvan a privát kulcsod a
tárcához tehát nagyon durván és
erőteljesen fejlődik a technológia
odabent amit kívülről ha nem ismered
hogy mit tud a hatóság vagy milyen
eszközei vannak akkor te úgy gondolod
hogy hát én el fogok tudni tudni tűnni
odabent csinálok bármit és azt senki nem
fogja tudni megakadályozni de ez nem így
van üüm
igen egyébként
biztos így van de az a jó hogy akinek
nincs félnivalója annak továbbra se kell
majd ettől tartania tehát az meg viszont
hogy melyik blokkláncon mi hogy működik
illetve a hatóság mit lát az az legyen
az az mindig az adott egyénnek a
kockázata hogyha így egy kriptók felé
elmegy nem ez így van persze tehát ebbe
azért még sok fejtágítást kell végezni
hogy az emberek lássák hogy milyen
kriptóknak milyen kockázatai
vannak előszeretettel
ugye mondják hogy az illegalitás emögé
fog bebújni vagy eemögé bújik be de
ugyanakkor ez egy transzparens hálózat
illetve hát nem tudom melyik kriptó
milyen mert ugye én nem használom a
kriptókat de biztos vagyok benne hogy
ami blokkláncra ír az valamilyen szinten
publikus kivéve a privacy coinok mert
ott maga a technológia úgy épül fel és
direkt és kifejezetten hogy ne legyen
visszakövethető hallgattam most a múlt
héten a bdn egy egy előadást ahol
kifejezetten a a bitcoin
hátrányait is ecsetelte az előadó és
nagyon keményen azt azt a kritikát
fogalmazta meg hogy mivel ez a
nyomonkövetési technológia már adott
tehát mindig is adott volt hogy hogyan
követi a tranzakciót bárki egyébként
végig nem is feltjetlenül a bitcoin
esetében nem is kell kellenek ehhez
blocklá nyomozó szoftverek tehát magát a
a tranzakció láncot visszakövetni a a a
follow the change modell alapján
viszonylag akár bárki megteheti de hogy
ezáltal a bitcoin a a privacyját veszíti
el és hogy ez egy nagyon erős kritika
amit a bitcoinnal szemben ez az élető
megfogalmazott az előadás során én ezt
úgy gondolom hogy hogy ez valós valóban
tehát hogy hogy ti elsősorban ugye a
bitcoinra fókuszáltok tehát itt a
privacy kérdés a bitcoin esetében ez egy
valódi probléma nem nagyon megoldható
hacsak nem mixert használ a a a bitcoin
tranzakciókat elrejteni
kívánó bárki magánszemély akárki de hogy
a másik oldalról pedig hogyha ez tényleg
teljesen privát lenne tehát senki nem
tudná azt hogy kivel és hogyan
tranzaktálsz vogy nem lenne meg a
technológiában a lehetőség akkor
onnantól kezdve az összes rossz szándékú
illegális tevékenység a a bitcoin
hálózatán zajlana tehát hogy hát ez nem
így van mert ugye a bitcoin az mivel
kicsit azért publikus tehát bárki
letöltheti és bárki megvésheti hogy méik
utxo hova ment t m igen tehát igazából
aki bitcoint használ az azt mondja hogy
nekem nincs félnivalóm tehát én nem
használok illegalitást nem vagyok
illegalitásb nem használok illegális
dolgokat nem vagyok ennek a gazdaságnak
a része és nyugodtan nézegesse aki
akarja nem ez sem így van ez sem így van
egyértelműen és tisztán ahogy mondod
mert a bitcoin használók esetében is ott
van az az eszköz a mixer szolgáltatás
amivel te meg tudod szakítani azt a
láncot hogy a te te
utxo change folyamatod továbbkövethető
legyen
persze de ez az egyén döntése boán vagy
a lightning igen igen de hugye a
lightning networkös fizetések is
lekövethetetlenek elvileg arról arról te
tanultál igen de azokat azért nem nagyon
vesszük bele ebbe a kategóriába mert a
lightning networknek van egy maximális
maximált összghatára az apró
mikrofizetésekre lett kialakítva ezáltal
a a nagy összegű csalásoknak a a a a
mennyiségére alkalmatlan tehát hogy
ezért a csalók nem is használják mert
most semmi értelme nincsen 50 dolláros
tételekben oké szétporlasztani a tehát
az meg már nagyon macerás és fájdalmas
üm tehát akkor a lightning mögé be lehet
a privacyvel menni ez ugyanaz a
kategória mint az adózásban a kártyás
költés kategóriája hogy persze el tudom
költeni a kriptómat a most régen volt a
binancenek tavaly év végéig kriptós
fedezetű kártyája most a nexónak meg nem
tudom még pár szolgáltatónak van ilyen
el tudom költögetni kis tételekben
láthatatlanul adómentesen megkerülve a
hatóságokat de van az a nagyságrend ahol
már nem tudod elkölteni kis tételekben
ahol házat akarsz belőle venni ahol
ingatlan autó bármi azt már nem tudod
kártyával elkölteni tehát hogy a
lightenning is ugyanez az analógia a
bitcoin hálózat esetében ühüm a
lightning netw kapacitása az most már
ilyen 5000 500 bitcoin körül van nem hát
jó de az egyes tranzakcióké azért valam
az kiseb persze a csatornamérettől függ
jó hát igen egyébként mi azért
különböztetjük meg a bitcoint a többi
kriptótól
mert hát főleg azért mert nincs feje és
decentralizált és
inkluzív tehát a többi kriptónál meg van
fej tehát fiet
igazából ennyi a fő különbség szerintem
és hogyha azt nézed a legtöbb
csalás az a krypto oldalon van nem a
bitcoin
oldalon
tehát ami minden ami mást ti úgy
nevezitek hogy azok a kriptók és
egyébként pedig van a bitcoin hát mivel
a kripto az fiat tehát hogy mindig van
egy
feje nem tehát ha megnézzük az első
kripto vagy első altcoin akkor még
altcoinnak nevezték talán az
de lehet hogy nem az volt de az első
ilyen nagyobb próbálkozás a bitcoin
ellen az volt hogy létrehoztak egy
párhuzamos ökoszisztémát az et és ott is
megvannak a fejek mert akik
visszatekerik ha kell tehát van egy
kibocsátója konkrétan az összes többi
kptónak és a a bitcoinnak pedig
lényegében nincs most nevezhetjük úgy
hogy nincs mert a létrehozója
elindította a hálózatot amelyik szépen
megy a saját maga
igenprogzott vonat ami majd egyszer elér
2100 nem tudom 40-ben a végére meg cak a
tranzakciós díjakból fognak a bányászok
jövedelmet realizálni igen tehát ez egy
ez is egy másfajta
megkülönböztetés de nem mondhatjuk azt
hogy azt ki hogy a bitcoinban ezáltal
nincsenek csalások mert ugyanúgy van az
a típusú csalás hogy fizess be
bitcoinban egy scam projektben vagy
feltörtem a tárcádat amin bitcoin volt
és elloptam róla a rajta lévő összeget
hát sajnos
crime tehát bűnözés mindig lesz meg
szerintem amíg ember van mert mindenki
szeret munka nélkül
több pénzre szertenni nem mindenki hát
nem mindenki persze van aki megbecsüli a
munkát és
és a tehát proof anúg bitcoinban tehát
hogy a bitcoinban megszerzett jövedelmét
sem mindenki szívesen adózza le tehát
hogy ilyen ilyen megkülönböztetést így a
legális meg az illegális világ területén
én nem nagyon látok
ühüm mennyi adó szerinted az ami
elfogadható ezt hogy érted tehát ugye
itt itt mindig erről van szó hogy hogy a
például itt az usában nagy vagyis a
kanadában van ez most bocsá példa miatt
mert ugye nem magyar de ott például
bizonyos
jövedelem fölött
66%-ot kell majd adózniuk az embereknek
és
ott is van illetve az usában is van egy
ilyen hogy nem realizált
nyereség után is kell adózni szerinted a
az államok meddig meddig jogosultak
milyen milyen mértékű egy egy jogosult
adó tehát ez ki ki határozza meg ez
adópolitikai kérdés amit te most
feltettél és ez egy nagyon összetett és
nagyon bonyolult kérdés hogy melyik
ország hogyan építi fel az adórendszerét
milyen típusú lineáris progresszív
satöbbi satöbbi adózást alkalmz
egyáltalán milyen típusú tevékenységeket
adóz adóztat meg meg ugye arról is
beszéltünk hogy adózásról nagyon most
nem mert itt május 20-a után vagyunk
mindenki végre túl túlélte az
adóbevallási szezont de
egyébként én igazából ezt nem tudnám így
megítélni tehát nyilván vannak országok
amelyek nehezebb követelményt állítanak
adminisztratív szempontból egy kriptós
jövedelem megadóztatására ilyen például
az usa is mert ott a kripto kripto
ügyletek után is nyilván még a látens
verzióban is adót kell fizetni azaz nem
realizáltam csak felment az árfolyama
mindaddig meg magyarország azt mondja
hogy egy egyszerűbb adminisztrációval a
kriptokriptto ügyletekkel nem
foglalkozik csak azzal ami fiatban
bement és fiatba kijön abból csinál egy
éves egyenleget és annak a pozitív
egyenlege lesz az adóalap de maga az
adókulcs mértéke az egy adópolitikai
kérdés magyarországon 15% nyilván
kedvező de hát ilyen szempontból senki
sem szeret adózni a legkedvezőbb mit
tartok elfogadhatónak hát ez
megválaszolhatatlan kérdés merta persze
mindenkiak nagyon örülne hogy semmiután
nem kellene semmilyen adót fizetni igen
tehát ez erre nincs egy olyan olyan
optimális
az hogy szerintem a 6 éés5% a
legtökéletesebb adókulcs tehát ez ez így
nem értem cak mert például a az európai
központi bank meg így a világ központi
bankjai ugye itt így próbálják ezt a ez
egy ez most más ez most infláció de mint
adót azt is be lehet az adók alá sorolni
talán nem hiszen ez is kisebbíti a
vagyont tehát ők például 2 s-ban
határozták meg az ideális inflációt
ezért gondoltam hogy biztos van egy
ideális adó is ami ami egy államnak
megfelel nincs ez egy nagyon bonyolult
és összetett adópolitikai kérdés hogy
mely melyik ország hogyan építi fel a
komplett adórendszerét és mi ugye csak
egy nagyon pici szűk területről
beszélgetünk most a kript világról de az
adórendszer az egy sokkal bonyolultabb
és tágabb pers fogalom mind a
magánszemélyek mind a vállalkozások
tekintetében tehát ezt így kiemelten
elemezni
ja nem is nem is az a célunk itt mik a
mik a szabályozás szerintem az izgi
nem a mika az egy érdekes kérdés most
június 30-ától már életbe lép
magyarországon is illetve december 30-a
után
már belehet adni illetve megjelenhetnek
azok a magyar engedéllyel rendelkező
szolgáltatók akik
váltók ugye beszéltük hogy milyen
entitások létezhetnek a kript
térben szolgáltatóként lehet már
magyarországon is majd engedélyt
engedély kérelmet benyújtani az mnb-hez
ő lesz a felügyeleti hatóság és nyilván
egy megfelelő eljárás beadott
dokumentációk megfelelő
feltételek teljesülése mentén kiad az
engedély az mmb egy olyan engedélyt
amivel tőzsdét váltót
letéti tácakezelő
szolgáltatást kript befektetési
tanácsadást is lehet majd végezni
hivatalosan legálisan magyarországon
valószínűleg sok bank is rá fog erre
csatlakozni és úgy is
várhatóan akár magyar bankok vagy
magyarországon is elérhető bankoknál is
meg elérhetővé válik mag mag magy tehát
magánszemélyeknek is meg cégeknek is az
a lehetőség hogy akár a forintos vagy a
a a fiadban vezetett számlád mellett ott
lesz ugyanazon a bankon belül egy
kriptoszámlád is és tudsz azokon belül
keresztbe kassul tranzaktálni mint ahogy
most már esetleg a revolutnál is létezik
ez a funkció tehát a mika ebbe az
irányba hat hogy egy picit érhetőbb
rugalmasabb és szabályozottabb lesz a
környezet azonban a mika nem tudja
lekövetni a a
jelenlegi folyamatokat amit a
technológia ad vagy bít és nagyon sok
területet nem tud még szabályozni
ilyenek például a security tokenek
a az nft-k a cbdc nem tudja szabályozni
a daóat a a a defi poolokat az
okosszerződéseket tehát csak egy részben
ad megoldást arra hogy hogy legyen egy
szabályozott és legális környezetünk a
token kibocsátásokat is fogja
szabályozni illetve azokat a
szolgáltatokat akik a kriptérben működni
fognak egy nagyon izgalmas kérdés a ti
old oldalatokról nézve maga a bitcoinnak
a a a léte nem léte a mika szemszögéből
nézve mert ugye ahogy az említetted az
előbb anti hogy a a bitcoinnak nincs
kibocsátója nincs úgymond feje és a mika
ezeket a projekteket szolgáltatókat
tokenkibocsátásokat a kibocsátón
keresztül tudja megfogni ugye magára a
tokenkibocsátóra vagy a működtetőre tud
kötelezettségeket
rádobni hogy ilyenolyan wipapert kell
feltüntetni ilyen olyan amolyan
fogyasztóvédelmi eljárás szabályoknak
kell
megfelelni tájékoztatási kötelezettség a
a tokenvásárlók felé satöbbi satöbbi ha
nem teszed meg akkor nyilván nem
feleltél meg a feltételeknek is olyankor
nem tudja vissza vonni nyilván a token
kibocsátást hanem azt tudja mondani hogy
az adott szolgáltató azt a tokent nem
tarthatja a portfóliójában mert az a
típusú feltételrendszer amit ahhoz a
tokenhez mint a kibocsátó
kötelezettségeként a
mika megszabott az nem teljesült azaz az
a azt a tokent nem lehet ott
megvásárolni és nem lesznek olyan olyan
szolgáltatók ahol az a token elérhető de
mindezt a bitcoinnal nem tudja megtenni
ez jó hír tát a a bitcoin is ott ott lóg
a levegőben és egy nagy kérdőjel a mika
kapcsán hogy mi lesz vele igen mert ugye
a bitcoin elsősorban információ energia
kapcsolat tehát például ahogy nem tudja
azt se szabályozni hogy most a föld
alatt ne találjunk aranyat esetleg úgy
hogy területi hatályja alá vonja a a
földásványkincseit de ugye a a
bitcoinnál ezt nem lehet megcsinálni
hiszen ha a azt mondom hogy veszek 100
nm napelemet a háztetőmre meg két minert
és akkor azok nekem bányásznak akkor nem
én lettem a kibocsátó hanem a miner
találta meg azt a coint nem tehát
hogy így van ja így van tehát hogy ez
jelen pillanatban még egy kérdőjeles
pont amik a alkalmazása
tekintetében és most ott tart a sztori
legjobb tudomásom szerint hogy lehet az
európai un ónak egy ilyen kérdés-válasz
szekció keretében belül ilyen
pontosítást meg magyarázatot meg ilyen
értelmezési felvetéseket beküldeni és
majd ő ezt megválaszolja ez megtörtént
egyébként év elején az mnb is küldött be
egy pár ilyen értelmezési kérdést az
hogy megérkeztek-e már a válaszok azt
nem tudom de hogyha majd megérkeztek
akkor nyilván több mindenről fogunk
tudni beszélni de ez egy izgalmas sztori
izgalmas igen igen szó esik még nagyon
gyakran a custodial és noncustodial
wallet terminológiáról ugye ezt
előszeretettel az európai központi bank
meg a a fed kezdi bevezetni hogy az
embereket szoktassa hogy hogy a
megjegyzett 12 szó az egy noncustadial
valet hogy te látsz ebbe valamiféle
veszélyt így a jövőre nézve hogy hogyha
minden szabályozott valet lesz tehát
hogyha például megtiltják azt hogy meg
tanuljunk szavakat az az az szerinted
elképzelhető a jövőben milyen
szempontból értelmezzük a veszély
kifejezés hát így az állam szempontjából
ugye mondtad az előbb hogy az mnb alá
tagozódik be majd mindenki tehát az mnb
rendelkezik majd azzal a joggal vagy már
most is talán még most nem mert csak
júniustól hogy szabályozza ezt a
kriptopiacot ami teljesen normális
hiszen ugye magyarországon az mnb a a
pénzügyi úristen tehát nyilvánvalóan a
forint alá kívánja bevonni az összes
kriptoprojektet csak megfigyelhető egy
olyan trend a világban hogy azt mondják
hogy hogy vannak ezek a mi a custody
magyarul tehát hogy ezek a letéti terca
üüm hát ja letéti tehát hogy ami valaki
engedéllyel
rendelkező entitás engedélyével lehet
ezekbe a valalletekbe tárolni tehát az
lesz a legális is egy nagyon nagyon
nagyon nem tudom hogy te ezt érzékeled-e
ezt a trendet és a noncustodyel az ami a
saját egyén például hardware walletébe
vagy egy egy általad létrehozott
dobókockával dobott
walletbe tárolt bitcoin
esete tehát nem érzékelem ezt a trendet
hogy most már így köszi megértettem a
kérdést ja bocs nem tudtam elmondani jó
nem nem érzékelem ezt a trendet mert
azzal a noncustodyá valettel aminek
nincsen szolgáltatója letéti tárc
kezelője ahol nem egy harmadik félőrzi a
privát kulcsodat hanem te azzal az állam
nem fogja azt mondani hogy ez illegális
ha ottárolod a kriptódat mert
mindannyian tudjuk hogy ez a
legbiztonságosabb formája a kriptó
tárolásának tehát nem fogja azt mondani
hogy attól te biztonságosan akarod
tárolni a kriptódat attól te
illegális vétséget vagy nem tudom te
éékenységet folytatsz ő azt mondja hogy
abban a tárolási formában ahogy te ott
tárolod nincsen nincs azzal semmi gond
mert ugye azzal tranzaktálsz akivel
akarsz pontosan tudod hogy mi a kockázat
mert
hogyha olyan szolgáltatónak küldesz
fogadsz kriptót akkor az le le
lekelhető nyomonkövethető és valahol
egyszer majd ki kell jönnöd a
kriptovilágból vagy ugye tranzaktálhatsz
közvetlenül kriptóban fogadhatsz el
termékeket szolgált szolgáltatások
ellenértékét te is ez sem ez sem
illegális és akár fizetheted azt egy
noncastodiá valalletből ezekre egyikre
sem mondja aztm a a nyugati
világszabályozási környezete hogy ez
illegális amit csinálnak az az hogy ugye
próbálják őrizni a kilépési pontokat
azaz azokra a
szolgáltatókra tesznek köt
kelezettségeket a szabályozási környezet
révén ahol te fiatra tudsz váltani ahol
te ki tudsz utalni ahol te meg tudod
jeleníteni a kriptódat ki tudod venni
ebből az úgynevezett nem csak adózási
szempontból nevezzük fekete doboznak a a
kriptovilágot és ott próbál a
szolgáltatókra tett kötelezettségek
révén téged megfogni mert azt mondja
hogy én végig tudom követni hogy azott
onnan a dark webbről indult a te
tárcádon keresztül ment ki és te mondjuk
egy egy engedéllyel rendelkező váltónál
tőzsdénél
azon keresztül szeretnél kiutalni de ott
te be vagy azonosítva mint
kycval tudják hogy ez a te accountod
tehát a hatóságnak bőven elég azt
mondani hogy ha engedélyes szolgáltató
vagy neked kötelező beazonosítani az
ügyfeleidet és hogyha én mondok neked
egy utolsó tranzakt bejövő
tranzakciót akkor nekem mondd meg hogy
melyik ügyfelednek a a a tárcájb vagy
vagy vagy nem tudom ott már ugye nem
közvetlen tárcák vannak egy kptó
tözsdénél vagy egy váltónál hanem ilyen
gyűjtő nem tudom gyűjtő területek de a
szolgáltatónak tudnia kell hogy az
hozzád tartozik mert téged azonosítot be
a kívázíval tehát hogy egyrész ezt
csinálja a hatóság ettől még nem lesz í
legális hogy te használod mert hogy te
tudod hogy mire akarod használni a
tárolás szempontjából ez a
legbiztonságosabb
illetve azt a egy teljesen független
szabályrendszert vezetnek még be és
egyébként ez is most már az idén életbe
lép vagy legkésőbb jövőre amit úgy
hívnak hogy travel r szabályrendszer ami
azt jelenti hogy azok a szolgáltatók
akik szintén engedélyesek tehát hatósági
engedéllyel rendelkeznek be kell
azonosítania az ügyfelüket azoknak a
szolgáltatóknál vezetett accountokról az
indulótranzakció esetében amit te
indítasz bárhova
meg kell nevezned egy bizonyos
összeeghatár felett ez eltérő
országonként hogy ki a fogadófél és ezek
az adatok összekapcsolódnak tehát ha
például te egy binanceen meg egy
krakenen is vezetsz egy saját kivváíal
be aazonosítot számlát és van egy köztes
valleted amelyik noncastodyiál ahol ugye
senki nem tudja hogy az a tiéd a
binancecről ki akarod utalni a kösztes
valletedbe a kriptódat és majd egyszer a
köztes valáról el el akarod utalni a
krakenre a binance és a kraken téged
beazonosít és hogy ha te nem a helyes
adatokat adod meg amikor kiutalod a
binancecről a travel rul szabályok
alapján egyébként a noname walletedbe a
kriptót akkor amikor majd befogad
befogadja a másik oldal ugyanazt a a
tranzakciót és nem egyeznek az adatok
akkor ott leesik a lánc a bicikliről
igen ez érthető tehát akkor minden
kijáratot szeretne fogni a a a központi
bank igen rendszer ez mondjuk érthető
mert ugye aki ebből kijön az az úgymond
elveszett
ügyfél hogy érted hogy ebből kijön tehát
hogyha például egy párhuzamos gazdaság
épül ami bitcoin alapú és az emberek
elkezdenek abba tranzaktálni és
kihagyják a buliból a központi bankokat
akkor onnantól a központi bank nem tudja
őket az exiten elkapni nem ez így van és
akkor ez játszunk el ezzel a gondolattal
hogy párhuzamos gazdaságban
tranzaktálnak ühüm mi az az értékcsere
amit a párhuzamos gazdaságban két két
pont között te bitcoinért szeretnél
cserélni hát nézd mert termékek és
szolgáltatások mozognak ugye a másik
oldalon amit te a fizetőeszközzel
fogod kifizetni a bitcoinnal és az a
termék és a szolgáltatás a a való
világban látható
ühüm tehát el tudsz tűnni a párhuzamos
gazdaságban há ésak arra gondolok hogy
250 ország vagy autonóm terület van a
földön tehát itt biztos lesz egy
játékelméleti verseny hogy ki milyen
tőkét enged majd be
nem tehát például mondok valamit ugye az
első vagy fejlett világban ott az
emberek a kényelemben élnek ugye tök jó
nem nagyon érdekli őket hogy mi történik
körülöttük hiszem stabil a gazdaságuk
tehát így nagyon szívesen lemondanak a
kényelemért bizonyos dolgokról
fokozatosan
ugye tehát példá a kontrollt nem bánják
tehát mondok valamit egy nyugati
országban a bankrendszer lát rólad
mindent hiszen nem használsz készpénzt
sem tehát tudja hogy mikor vettél
fogkefét zoknit akármit hova utaztál
milyen könyvet olvasol ugye ez már
előszobája a központi banki digitális
pénzeknek amielé tartunk hát ugye közt
tudodt hogy valahogy így a fele az
országok már fejleszti meg több pillot f
ez már a technológiával való visszaélés
valóban persze be lehet emögé mondani
hogy az állam jóindulatú ezt el is lehet
fogadni biztos hogy van ilyen ilyen
oldal is tehát hogy biztos hogy van
benne az is hogy az állampolgárok
védelme érdekében történik valami de azt
se szabad szerintem elfelejteni hogy
bizonyos mértékben ha mi kezdünk
lemondani íy a szabads jogainkról akkor
egy idő után ott találjuk magunkat hogy
már nem is maradtak
igen
mert mondjuk most csak a bocs cbdc
példáknál leállva egy egy pár
gondolaterejéig tehát hogyha valaki
valamilyen fejlett világ vagy fejlett
része a ennek a bolygónak elhalad a cbdc
felé és ugye a végén már csak az van
mert ugye a kézpén sem engedik használni
mert a kriptókat már leszabályoz ák
nincsenek csalások akkor gyakorlatilag
onnantól létre tud jönni nem mondom hogy
feltétlen ez az államok célja de nem
zárható ki egy olyan dolog hogy szépen
ezeket csorvítják ezeket a jóokat ugye
manapság nagyon pontosan így van igen ez
egy veszély és egyébként kínában ez
történik tehát a kína bevezette már a
digitális juant és ott lényegében a
magát a teljes makroukonómiát tudja
ezáltal kézben tartani tehát van az az
ország aki ezzel már a technológiát a
saját
nem demokratikus céljaira használja azaz
visszaél ezzel de az a független
rendszer amit te felvázoltál hogy a
noncustodial walleteken keresztül legyen
egy olyan tranzakciós halmaz amivel te
vissz visszanyered a saját
önrendelkezésed
és mindenfajta állami vagy központi
szereplő nélkül te tudjál úgy
függetlenül tranzaktálni ez valóban ez a
kezdeti
ideológia volt ami alapján a a a bitcoin
létrejött és ez ez a mai napig is valid
és elképzelhető de a gyakorlatban
egyre
kevésbé reális és megvalósítható mert ez
azt feltételezné hogy te tudsz független
lenni
mindentől de nem tudsz üüm nem mindenki
persze tehát vannak peer topeer
trzakciók ahol ahol az aluljáróban
készpénzért cserél a gazdát a a bitcoin
és a felek elsétálnak egy-egy
sporttáskával és mindent kézpénzben
fizetnek ki de valahol annak is egyszer
nyoma lesz tehát minél kisebb kisebb
tranzakciókra bontod vagy porlasztod
szét az ügyleteket annál inkább tudsz a
radar alatt
maradni de van az a pont az a
nagyságrend ahol már nem tudsz a radar
alatt persze
nem feltétlenül ugye ez a célja az
embereknek csak én azt szeretném látni
vagy érzékeltetni hogy oké tök jó
automatizáció meg így megyünk így a
nagyon igazságos világ felé de az
igazságszabályait azt egy központból
mondják meg hogy mi az érted tehát
amikor így lezárjuk az exiteket és má
azt mondjuk hogy most 15 az adó aztán 10
meg 9 + 5 + 3 + 2 +
1 itt ugye volt egy
tehát egyre mindenki vidámabb de
elképzelhető ennek az ellenkezője is
hogy akkor most jó kiixeltük a a
kriptókat kiüeljük a bitcoint kizárjuk a
lakosságunkat a
használatából lehet hogy más országok
még engedik és akkor elkezdjük a cbdc-t
ami felé megyünk ugye mert akkor nyomon
követhető minden kézbartható minden igen
de de most igazából a a skálának a két
végpontjáról beszéls így van tehát
valahol biztos a kettő között em reális
tehát a a kép általában sosem fekete és
sosem fehér hanem a szürke ezer millió
árnyalata van a kettő köz igen és pass
ahány ország annyiféleképp fog ez
lezallani p j tehát a skála két
végpontja valóban a a teljes totális
tiltás meg a teljes szabadság a valóság
az mindig valahon közéen van attól
függen hogy éppen melyik országról
beszélünk ja na tök jó érdekes
érdekes egyébként látni hogy ezek a jog
jogszabályok hogyan jönnek be így idővel
így évek múltával hogy a a technológia
milyen változásokra készteti a
törvényhozót hogy ezeket is maga alá
tudja tenni ugye az erőszak monopólium
ahogy az államot sokan
nevezik a jó hír az az hogy a a jog a
szabályozás folyamatosan fut a te
technológia után tehát a ti
szempontotokból nevezzük azt a jó hír
mert hogy ahogy felsoroltam hogy milyen
területeket nem tud kezelni a mika pedig
nem tudom hány éve dolgoznak már rajta
az európai unióban és most már életbe is
léptették és továbbra is egy csomó olyan
terület van ami kívül maradt mert nem
tud vele mit kezdeni de azért valamilyen
szabályozást hozott mert muszáj persze
hozni tehát hogy két fő terület van ami
miatt a a
jogalkotásnak muszáj foglalkozni ezzel a
területtel az egyik a fogyasztó védelem
a másik pedig a pénzmosás elleni
küzdelem azt gondolom hogy mind a kettő
valós valós indok társadalmi
szempontbólos is igen igen tehát az az
embereket meg kell védeni attól hogy
áldozattá váljanak csalások áldozattává
váljanak illetve garanciákat kell hogy
kapjanak arra hogyha mondjuk beteszi a
tőkéét valahova akkor az nem veszik el
tehát tök egyszerű dolgokról beszélünk a
másik pedig a pénzmosás és az is egy
valódi társadalmi érték hogy én azt
mondom ha óságként államként hogy én az
illegális tevékenységek ellen küzdök a
kriptomár pedig a technológiából
fakadóan ugye egy nagyon alkalmas eszköz
arra hogy hogy a hogy az illegális
tevékenységek
finanszírozásátn a szerepét betöltse van
arra tippetek hogy a teljes kripto
ökoszisztémának az összes tranzakciós
volumenét hány százalékban alkotják az
illegális tranzak ó hát hogyha a kryptót
nézzük és a bitcoint erről leválasztjuk
mert azt azt én nem nevezném
kriptónak akkor szerintem elég magas
lenne ennek a szá ilyen 90 fölött
gondolom
nem tehát a bitcoin az tiszta azt mondod
nem azt mondom hogy a bitcoin tiszta
mert ugye te is mondtad hogy abban is
van azért tehát az ember ugye nagyon
sokan használják tehát amit nagyon sokan
használnak az az az bekoszolódik tehát
ott vannak például a kanal vagy a kések
én jobbár az ebédemet vágom fel vele de
bizonyos országokban még a matematikusok
is azzal esnek egymásnak tehát na akkor
tjünk vissza az arányokra én nem tudom
szétválasztani a piacot bitcoinra meg
nem bitcoinra én teljes kripto ökos
pedig egyébként
szerintem egyszerű mert ha ugye azt
nézzük hogy a kriptográfia tette lehetőv
bitcoint ami egy decentralizált
pénz vagy érték vagy hálózat és és a a
többit pedig azok teszik lehetővé akik
létrehozzák tehát mi van aminek ami
magától fut tehát commodity a többi az
meg security tehát hogy még a fed is
megkülönbözteti jó de most itt a az a
kérdés az volt hogy szerintetek hány
százalék a tranzakciók összességéből az
illegális bűncselekményhez köthető
tranzakció nem tudom megkülönböztetni
hogy csak bitcoinra vagy össes minden
kriptovaluta én 5%-ot tippelek mondjuk
aha oké anti hát én azért nem tudom ezt
megsaccolni mert akkor miért nem vesszük
bele a fiat pénzeket is de ez most a
kriptovaluta most a kriptó szerintem
több mint 50% mert a kriptóban nagyon
sok azért nem vzü be a fiat pénzeket
mert a blocklance technológiából fakadó
van a kriptóból ezt pontosan meg lehet
mondani a fiatnál meg nem mert a
készpénzőől te nem fogod meg tudni
elmondani hogy a
készpénz illegálisan gazdát
kapaszkodjatok meg
0,3% a valód azta mind össze igen azt a
rohadt és ezt a block lnyomozó
szoftverek által
napi szinten gyűjtött adatbázis
támasztja alá ühüm hú hát akkor én
nagyon pesszimista voltam ezzel a 90-es
első
benyögéssel aha főleg szegény kriptók
tekintetében hát mert érted a médiából
olyan sarat kap meg savazást hogy hogy
itt ezek mind bűnöző meg meg szedjük már
a ház őről őket aztán kiderül hogy csak
ennyi hát a információhiány oka okozza
ezt tehát az átlag emberek fejében
valóban ez a két dolog vagy a kripto
vagy a
a nem tudom szemét kategória a bűnözők
pénze vagy pedig a gyors meggazdagodás
eszköze meg ugye az usában van egy-két
nagyhangú politikus aki ilyeneket jelent
ki amit amit ugye a média hangoztat és
sokan elhiszik de de ugye ott is
elhangzik hogy valószínű a a simlis
ügyleteknek a nagy része az az még
mindig a készpénzen keresztül mozog a
készpénz sokkal de sokkal nagyobb
arányban érintett az illegális
tranzakciók tekintetében mint a kripto
volt most ettől függetlenül visszatérve
a két fő okra tehát a pénzmosás és a a
fogyasztóvédelem
ugye ez működteti a szabályozási
törekvéseket a másik oldalon ott van
valóban kína aki azt mondja hogy bocs én
nem akarok nektek semmilyen
szabadságjogot adni mert kí álláok v én
meg a kínai áll éudjuk hogy mi hogy
viszonyulunk egymáshoz ott tilosíott
használ meg jó pár egyéb országban is
ilyenolyan amolyan okokból ott van
elszarvador ahol már nemzeti
fizetőeszköz tehát tényleg nagyon széles
a skála azt mondom hogy minden
változatban előfordul bármilyen
kombináció mi magyarországon és az
európai unió is az szerintem egy egy
olyan szabadságjogokat sokkal inkább
biztosít környezetet adunk a a az
állampolgároknak ami sok sokkal jobban
szerintem élhető nyilván nem nem tiltjuk
a kriptót megpróbáljuk megfelelően
szabályozni legyen belőle az államnak
adóbevétele ne tudjon egy bűnöző könnyen
pénzt mosni kriptóval vagy kriptón
keresztül szerintem ezek tök általános
és teljesen normális társadalmi jó
szándékú kezdeményezések igen itt csak
tényleg az az emberek félelme legalábbis
én magam részéről beszélek hogy amikor
két oldala van egy potméternek akkor ne
menjen el egyik irányba se ahogy mondtad
ugye a fekete és a fehér között a szürke
igen de nálunk ott vagyunk tehát én azt
gondolom hogy magyarország
ott van a közép kategóriában és inkább
érzésem szerint a megengedőbb
szabályozás felé tódik el a potméter és
nem pedig a tiltó szabályozás felé
egyébként az eu tekintetében egy kicsit
én pesszimista vagyok de bízom benne
hogy hogy hogy itt magyarország majd ki
akar lógni abból amit a az európai
központi bank
manapság is így sugall de még még nem
mondja ki egyébként ha azt nézzük hogy
forintunk van és nem eurónk szerintem
már az egy nagyon nagyon nagy
kommunikáció tehát azért mi nem vagyunk
teljesen ott a igen az európai unó ezzel
egyet értek és én is így látom hogy a
magyar makro politika bár ehhez annyira
nem értek azért inkább a rugalmasságot
tartja a előtt és ezért is nem vezeti be
az eurót illetve voltak egy voltak olyan
törekvések csak sajnos nem valósultak
meg hogy vezessük be hamarabb a mikát is
mint ahogy egyébként most idén hatályba
lépne azért hogy még versenyképesebbek
legyünk és rugalmasak a többi európai
tagállamhoz képest csak sajnos nem
sikerült
hm na érdekes
úgyhogy bizakodók vagyunk eek szer én
bizakodók persze mindig én azt gondolom
hogy a magyar környezetszabályzás
szempontjából szerintem tök rendben van
üüm és ami ellen valóban érdemes lenne
küzdeni fellépni az az most az most az
átlagember szemszögéből nézve és akkor
áttérhetünk ezekre a a csalócam
projektekre aminek egyébként olyan
szempontból érintett maga a bitcoin hogy
abban is lehet mondjuk befizetni egy
ilyen sem de nagy isten még mondjuk mlm
alapokon is nyugszik ami hát sajnos
egyike sajnos a a red flageknek ahol ezt
a két dolgot a kriptót meg az mlmet
összekombinálják ami szinte garancia
arra hogy előbb-utóbb károsultak
jelenjenek meg a a projekt kapcsán akik
nem kapják vissza még a befizetett
tőkéjüket sem tehát itt igazából az
edukáció amit az embereknek még fontos
lenne tudni és elmondani hogy hogy a
kripto az nem a gyors és könnyű
meggazdagodásnak a az eszköze pedig
pedig a csabból is mindenki ez tehát ez
folyik és ez íy fogják meg az
áldozatokat
igen és szerinted van ebben már valami
látszat
tehát ugye ott ennek a ennek a kryptónak
a virágkora talán ilyen
17-es tien hetes burramban volt meg
talán most az első nem tudom egyébként
hogy ez milyen trendek vannak mostanában
abszolút nem követem a
kriptiacot hogy érted hogy van-e
látszata tehát annak hogy most a scamek
így szorulnak vissza vagy még mindig
olyan sok van tehát hogy sajnos virágzik
még mindig és a hatóságok még inkább
szaladnak a technológia után mint
mondjuk a szabályozás esetében tehát a
bűnüldözés amikor kifejezetten a csaló
projekteket kellene elkapni megelőzni
igen bármilyen formában korlátozni az
még még olyan iszonyatos mértékben
gyerekcipőben jár hogy hogy még el sem
jutnak ezek a
projektek bírósági szakaszig a mai napon
még nincs tudomásom olyan bírósági
eljárásról ahol kript csalós csalásoknak
a az áldozatai álnának bíróság előtt
mert egyszerűen a hatóságok még nem
tartanak
ott nincs egy darab igazságügyi
szakértős
aki egy kriptós bírósági perben el tudná
mondani a bírónak vagy az ügyésznek hogy
érthető nyelven hogy miről szól a sztori
üüm pedig ez nagyon káros mert ugye ez a
ez ez a legit tehát a a joggal tiszta
projekteket is besározza így
a az ember szében ühüm nem tehát hogyha
megkérdezel ma magyarországon valakit
akkor biztos azért utasítja el a bitcoin
mert azt hallotta hogy ez ez totális
lehúzás nem csak emiatt a leggyakrabban
hangoztatott ilyen szlogan a bitcoinnal
kapcsolatban ez a lufi és majd ki fog
pattanni vagy ki fog durrani mertogy nem
érti hogy mi van mögötte de ez is
szerintem a tudatlanságnak a a az okán
nem érti
én azt gondolom hogy az unokáim majd
nagyon meg fogják köszönni nekem hogy
van bitcoinom mert nyilván nekem is van
bitcoin finom és az lesz a legesleutolsó
amihez hozzányúlok életemben hogyha
valószínűleg nem lesz olyan napom hogy
ne tudjak kenyeret venni de hogy én
értem hogy hogy működik a bitcoin és
nyilván a digitális arany funkciója vagy
a okoz számomra értéket vagy
létjogosultságot hiszek benne de mivel
nem foglalkozom befektetési
tanácsadással nem is tehetem meg hogy
ajánljam ezt bárkinek maximum
elmagyarázni tudom hogy ha te azt
gondolod hogy ez lufi és ki fog pattanni
akkor mondok neked pár gondolatot hogy
én miért gondolom azt hogy szerintem meg
nem de csak ennyit tudok mondani igen az
edukáció a legfontosabb hogy az emberek
lássák értsék mi is azért hangoztatjuk
itt a 21-ben hogy elsősorban mindenki
tanuljon róla és győződjön megá pontosan
igen ezzel maximálisan egyetértek ettől
még nagyon messze vagyunk mert
ez egy olyan elvont terület és nyilván a
szellemi kapacitás nagyon sok esetben
korlátozott a az emberek fejében hogy
egyáltalán felfogják hogy mi ez a dolog
nem tudjuk megfogni fizikailag nagyon
sok olyan ember van akinek még
bankszámlája sincs mert neki az a pénz
amit meg tud
fogni a bitcoint pedig soha nem fogjuk
tudni fizikailag megfogni tehát mindig
lesz egy olyan réteg aki azt fogja
mondani hogy nem nem értem nem tudom
megfogni számomra ez elfogadhatatlan
tehát hogy itt sincs 100% meg itt sincs
0% hanem csak egy bizonyos szintű
elterjed lesz ami reméljük egyre nagyobb
és szélesebb tágkörülé válik évről évre
és ahogy említetted ugye az edukáció
fontos a csalások elkerülése miatt meg
ugye ez egyértelmű is mi mi lehet az
amit mondjuk így néhány mondatban vagy
néhány percben így így feltudnád hívni a
tapasztalatod meg az ismereteid alapján
a figyelmet hogy mi mi az amire úgy
igazán érdemes egy egy egy átlagembernek
figyelni hogy vag mi az ami gyanússá
válhat egy ilyen poocseknél e vonlag
igen egyszerűen összefoglalható ugye az
a hívószó hogy a kpto a gyors
meggazdakodás eszköze az ugye
abban az esetben hogyha neked ebben
valaki segíteni akar mint egy harmadik
szereplő aki ajánlja neked aki segít
neked hogy nyiss egy tárcát aki azt
mondja hogy fizess be nekem bármilyen
formában x összeget kriptóban nem
kriptóban teljesen mindegy beviszlek a
kriptotérlbe mutatok neked egy weboldalt
ahol látsz egy egyenleget ahol állítólag
a te vagyonod látszik ha már központi
szereplő egy harmadik fél szükséges
ehhez a folyamthoz akkor te már nem a
saját kriptódat birtoklod azaz az a
harmadik fél nyilván azért szerepel
ebben a folyamatban mert érdeke fűződik
hozzá és nem jó szándékúan emberbaráti
célból fog neked segíteni hanem a a
célja az hogy téged megkárosítson vagy a
te pénzedet elvegye szerintem ez marha
egyszerűen így lehet elmagyarázni ezt a
sztorit hm tök jó
ühüm igen ilyen kevés csalásos esetről
hallottam ismerőstől de abban a kevésben
mindig erről volt szó hogy hogy valaki
azt mondta hogy adj hozzáférést a
számítógépedhez és én megcsinálom neked
és akkor persze nem azt csinálta igen
hogyha ezt a mintázatot vélet fel
fedezni és egyébként ez nem csak a
kriptóra igaz hanem elméletileg bármire
amilyen befektetési csalás nyilván az
már egy második fokozat hogy akkor nézz
utána hogy engedéllyel csinálja hol van
az az engedély tehát ez ez már egy
bizonyosabb szofisztikáltabb
gondolkodást igényel de az alaplogika ez
és az edukációnak a
legfontosabb tehát üzenete az kell hogy
legyen hogy hogy a decentralizált
működést kell megértetni az emberekkel
hogy nincs szükség központi szereplőre
az az ha nem férsz hozzá közetlen a
saját kriptódhoz az nem a te kriptód
ühüm tehát akkor ezt végül is mondhatjuk
hogy aki kezdi az először valami alap
gondolat mentén induljon el
decentralizáció szabadság ilyenek nem
tehát például hog igen tehát nagyon jó
átfedések vannak a ti elméletetek között
meg az én szakterületeim között és
ugyanarról beszélünk mint ahogze az elén
ezt ki is mondtuk csak nem feltétlenül
ugyanabból a nézőpontból nézzük ugyanazt
a területet igen de hát ez nem baj mert
ugye 8 milliárd nézőpontnak kell lenni a
földön jobb ára majd ezek kevésbé vagy
jobban egybe
esnek hát mi is azért mondjuk itt
mindenkinek hogy elsődlegesen tanuljon a
a kriptográfia történetéről aztán hogy
hogy mi vezetett a bitcoinhoz és milyen
problémát old meg aztán onnantól azt
csinál mindenki amit szeretne olyan
irányba megy amilyenbe akar én magam
részéről azt tudom elmondani hogy én
azért a bitcoinnál maradtam mert itt
teljesen mindent kielégített így a
tudásvágyat hogyha megérti az ember ez
ez szerintem ezzel tud találkozni te
gyakorlatilag egy működő alternatívát
ad a mostani rendszerünk igen ez így van
nagyon szép alap
ismeretanyagot lehet összeszedni már
akkor is ha csak a bitcoint megérti
valaki igen és ugye annyira összetett az
is hogy részben ezért is van hogy hogy
hogy mi bitcoin maxik ugye így
leragadtunk ott hogy mi csak a
bitcoinnal foglalkozunk mert ez ugye
eleve egy olyan komplex dolog meg meg
olyan szépnek látjuk a a küldetését meg
az alapmotívumait hogy hogy ez nekünk
bőven elég és ugye gyakran ugye így le
shitcoinozunk minden mást meg meg csak
egyszerűen azokat hívjuk kriptónak de de
ugye mi sem legtöbb esetben nem az a
szándékunk ezzel hogy hogy teljesen
összemossuk ezeket ugyanakkor meg mégis
csak azt tesszük mert mi nem
foglalkozunk velük és egy egy
egy szót használunk az összes többire de
de igazából nem nem értünk hozzájuk és
ez ezért van de hogy ez nem nem
feltétlen lebecsmérlés akar lenni
ugyanakkor meg mégis csak valamilyen
szinten szubjektíve különböző mértékben
ez ez ott van mertogy merthogy nekünk a
bitcoin a minden és kész
igen de ez is érthető igen nagyon szépen
megfogalmaztaad ez szép záró gondolat t
igen ez kicsit olyan mint ugye a a a a a
hívőknél az egy istenhit vagy vagy az
hogy most nekem nekem lehet mit tudom én
10000 istenem is és akkor majd éppen az
élethelyzettől függően az egyikhez
imádkozom vagy a másikhoz de ez is
nagyon vicces hogy mondod mert amikor
megláttalak benneteket hogy először
kapcsolatba kerültem veletek akkor nekem
az volt az első benyomásom hogy ti egy
külön vallás vagytok a hó világomban egy
külön hívőcsoportot alkottok biztos
azért is lehet ilyen párhuzam mert
hogyha az én megnyilvánulásaimat
figyeled akkor nekem nekem azért van egy
vallásos neveltetésem ami amiből
személyesen az én én bitcoin úgymond
hitem vagy vagy az ehhez való
ragaszkodásom így a morális kapocs miatt
is így
fy ehz ehhez kötö de azért ezt igyekszem
így nem rásugározni az egész közösségre
meg meg meg igazából nem nem vagyok
vallási fanatikus csak csak ugye csak
bitcoin szerintem köszönjük meg anitának
hogy eljött és ilyen szépen
összefoglalta ezt a két területet itt a
illetve ennek a metszéspontját köszönjük
anita
és nagyon szívesen látnánk máskor is
téged hogyha tudom hogy neked van még
egy-két területet hiszen az elején
említetted de azokról majd még beszélünk
illetve jó az hogyha most azok
elhangzanak nem hogy elmondod anita hogy
azok a a honlapok meg videógyűjtemények
hol érhetők el ahol ahol bárki képbe
jöhet a az adózással vagy mással
kapcsolat jó az adózással meg a
szabályozással kapcsolatosan van egy
gyűjteményünk a kptooldozá.hu/videók
oldal vagy vagy link alatt amit majd
remélem hogy beteszel vagy megosztod itt
a persze
csapatnak itt lesz a képernyő meg a
leírásba is a linkek van igen itt nagyon
nagyon sok az eddig nem tudom három év
alatt összegyűlt videóinkat ingyenes
tartalmainkat bogarászva szerintem
nagyon sok hasznos információt kaphattok
a szabályozási környezetről meg még sok
minden ehhez kapcsolódó érdekességről
vannak fizetős tartalmaink is ahol már
konkrét segítséget tudunk nyújtani az
adózásban elsősorban akár céges akár
magánszemélyek vonatkozásában ez a
képzéspont kpteus.hu oldalon érhetőek
ezek a oktatóanyagok segídanyagok
ebook kalkulátor például amivel évről
évre tudom hogy nagyon sok embernek
tudunk segíteni az adóbevalás
elkészítésében
illetve a harmadik terület a a scam
projektek elleni küzdelem a scambsters
tevékenység nevezü így az pedig a
ettheralendowment.com oldalon érhető el
jelenleg még csak angolul de folyik a a
magyar nyelvre történő fordítása itt egy
hat hat szakértőből álló alapítványi
kuratórium próbál tevékenykedni a a a
kriptocsalások világában és próbálunk
küzdeni részben nonprofit formában
illetve egy ilyen
oktató iiactisztító
tevékenységen keresztül illetve magát
ezeket a projekteket is próbáljuk
segíteni hogy hogyan kerüld el azt hogy
belecsússz az illegális
részek
használatába hogyha egy komplett
projektről beszélünk mondjuk egy token
kibocsátásról ezeket a területeket is
persze későbbiekben ha gondoljátok picit
mélyebben átbeszélhetjük de alapvetően
ezen a három oldalon keresztül tudtok
tájékozódni meg tartalmakat
információkat találni
[Zene]
rólunk jó köszönjük én biztos meg fogom
nézni az összes
videót az hosszú lesz
[Nevetés]
úgyhogyöel jól van hát köszönjük akkor
még egyszer és ha tetszett nektek ez a
mai adás akkor nyomjatok egy lájkot és
egy megosztást vagy ha még nem vagytok
feliratkozva akkor iratkozz ok fel a
csatornára ezzel segítve a az ilyen jó
kis tartalmak terjedését szeretném még
felhívni a figyelmeteket hogy június 13
és 15 között lesz prágában bitcoin
konferencia arra is aki úgy érzi
eljöhet 10%-os kedvezményt tudtok kapni
a kuponkódunkkal ami be kell írni egy
egyvásárláskor hogy
21 hát röviden ennyi köszönjük még
egyszer anitának ogye eljött hozzánk és
várunk titeket a jövő héten is
sziasztok én is köszönöm sziasztok
sziasztok
[Zene]