sziasztok üdvözlünk mindenkit itt
vagyunk a 21 bitcoin podcast 23 adásában
és ma feri és nópara lesz a vendégem
sziasztok örülök hogy újra találkozunk
itt
egy csomó minden történt most az elmúlt
héten a bitcoinban
emlegetik ilyen jelöltek meg vannak
mindenféle híreink úgyhogy ilyen keret
nélkül de úgy nagyjából azért így
végigmegyünk amint tudunk esetleg
behozhatjuk a a self custodyt ugye a
múlt adásban pival végigbeszéltük ezeket
a a host it balleteket illetve kettőt a
strikeeot meg a a blinket és akkor lehet
hogy ma egy kicsit behoznánk más
dolgokat nem tudom ti mit gondoltok
nyugodtan bármi lehet a téma egy csak a
shitcoinerit most
hagyjátok bár azt amúgy is szoktátok
hagyni
ja feri milyen híreid vannak a miskolci
dolgokkal kapcsolatban így van hogyha
kez kezdhetem én akkor azt azt tudom
elmondani kez hogy 2021 október 11-én
lesz egy egész
hétvégés bitcoin konferencia
miskolcon a hotel eururórában és
mindenkit várunk szeretettel a
rendezvény ingyenes lesz tehát aki eljön
nem muszáj semmit megvennie bejön élvezi
az előadásokat ugye péntek szombat
vasárnap lesz a konferencia és úgy
építjük fel a tematikát hogy abszolút
kezdőknek is adjunk információt
útmutatást legyen egy kis közép és egy
kis haladó rész is lesznek
panelbeszélgetések vasárnap pedig a
olyan workshopokat fogunk tartani amikor
a főleg a kezdőknek tudnak majd nagy
segítséget nyújtani tehát tudsz majd
foglalni ingyenesen
szakértőinkhez azaz kvázi hozzánk a 21
csoport tagja
élőben időpontokat ahol tudunk
beszélgetni személyesen
a négy czem közt arról hogy melyik
valalletet tartjuk a legjobbnak
esetleg hogyan tartsd tőzsdéken kívül a
bitcoinjaidat mit hogyan érdemes
csinálni vannak azért olyan dolgok ebbe
az ökoszisztémába amit jobb inkább négy
szem közt hogy valakinek komfortosabb az
hogyha négy szem közt kérdezi ezt meg
félénk nem akarja árulni annyira hogy ő
mondjuk mennyit akar venni miért hogyan
hogy akarja tartani ami teljesen érthető
így egy kis segítséget is tudunk
nyújtani a az
érdeklődőknek a konferencia magyar
nyelvű lesz teljes egészében nem zárjuk
ki a külföldi résztvevőket sem vannak
tárgyalások is folyamatban de főleg
magyar nyelvű előadásokat akarunk
behozni mert úgy gondolom hogy
magyarországon nagy jelentősége van a
hazai nyelvnek és a szemé ées
találkozásnak is úgy az ország minden
tájáról várjuk a
jelentkezőket aki érdeklődőket is ugye a
témák az előadók már
formálódnak anti te is résztvevője
leszel a konferenciának az egyik
előadója és igen ha esetleg nópara is
ráér akkor ezútan is meginvitálom a
konferencia előadói közé vagy résztvevői
közé hogyha van kedved van
időd csatlakozni akkor szívesen látunk
téged is ja köszönjük
ö mondhad hol lesz ugye hogy a nálat
miskolcon miskolcon hotel aurórában 200
fős konferenciateremben lesznek
szekciótermeink lesznek
kis vásárlási lehetőség is lesz lesznek
olyan eladók akik bitcoin tárcákat vagy
különböző hardvereket eszközöket árulnak
majd lesz aki merchandisingot tehát
pólót saakkát hasonlókat lehet jókat
beszélgetni
aki úgy gondolja teljes ellátásb is tud
jönni tehát szobát is tud foglalni ebéd
vacsora
reggeli wellness lehetőség is van tehát
hüüm és a posos terminálokat is lehet
majd próbálgatni nem így van állatok meg
bizony bizony mert aki eljön hozzánk aki
eljön hozzánk az tud majd fizetni
bitcoinnal ugye a hoteluróra volt az
első szálloda magyarországon ahol ahol
elfogadják a bitcoint ugye az a saját
szállodám az a saját cégem és fontosnak
tartottam hogy ne csak beszéljünk a
bitcoinról elmékedjünk róla vagy akár
vegyük hanem használjuk is időnként
tovább adjuk elfogadjuk és fontosnak
tartom hogy a valós gazdaságba is
elkezdjük ezt bevezetni nem feltétlenül
felülről lefele a kormányok vagy a
irányítóhóságok nyomása miatt hanem
azért mert tényleg egy nagyon jó
pénzeszköz
nagyon jó értékálló tulajdonságai vannak
és ezt én úgy gondoltam hogy minél
közelebb akarom hozni az emberekhez
tehát ez a vállalkozásaimba is mind be
fogom vezetni az első lépések az a
szálloda szállodai bitcoin elfogadás
volt ja az eléggé adja magát
m hogyha valaki szeretne menni akkor
majd melyik altcoinból kell
bevásárolnia hát forintot hozhat magával
azt is elfogadunk illetve bitcoint mást
nem
egyébként tök jó ez a hotel aurora én is
akartam menni és akkor láttam láttam
kitweeteltél és és és tök tök jó jó tök
sokan lájkolták meg minden viszont
viszont rájöttem hogy miskolcon van és
így így nem lentem
el de kiesett az útvonal kiesett hüüm
valomiér azt hittem budapesten am ezt te
szervezed ezt a
konferenciát én és a kollégáim igen
tehát a hotel auróra szervezi a saját
szállodájában saját helyén mi álljuk a
költségeket is
nyilván próbáljuk úgy összehozni a
konferenciát hogy fordítunk rá anyagi
ráfordítást meg nyilván a előadók
például teljes ellátást kapnak tőlünk de
de fontosnak tartottam hogy ingyenes
legyen alapvetően mert az embereknek
akarok visszaadni és és csak azért
kérünk pénzt amérér egyébként másra is
fizet az ember reggelért vacsoráért
szállásért azért nyilván korrekt
normális árat elkérünk de maga a
konferenciát ingyenesen szeretném é te
inenesé szervezzük meg és ugye egyébként
van ez a telegram csoport ahol ott már
vannak ízerítők hogy miféle témák
lesznek illetve van a weboldalunk a
bitcoinmiskolc.hu és következő két
hétben fog a frissülni a a napi
bontásban hogy nagyjából milyen tematika
várható és augusztus közepére végére
szeretnénk pontos előadókat témákat
megilanítani majd ja tök jó ez jó
egyébként hogy így nyilván itt sokfelé
van meg prága meg azért vannak ilyen
nevesebbek de hogy most már így it
itthon is lesz persze nopara már régi
motoros te biztos tudsz valami hasonló
kezdeményezésről nem hogy volt azért
korábban legalábbis egy csomó ilyen
ilyen meetup volt régebben is nem vagy
az az az szűkebb körnek volt én egy
konferenciára se
emlékszeké nem is meetapoknak hanem
drinkapoknak hívtuk ő
aha hogy ne ne legyenek nagy elvárásai
az embereknek igen igen magyar bitcoin
konferenciacia de de tényleg volt valami
nixavo is itt volt egy egyszer ó ühüm
nxabó is várjuk szeretettel hogyha
hallgat minket hát reméjük meg próbáld
meg próbáld meg hátha ja egyébként az a
jó hogy így októberben van hogy erre még
így simán lehet készülni nem tehát hogy
most mi van itt vagyunk július végén ma
éppen 23 van
itt most felvételkor de hogy azért azért
még van két-három hónap nem tehát hogy
bárkinek belefér a naptárjába aki egy
kicsit nem sajnál az ideéből ennyit nem
nézd nálam nagyon sokan érdeklődtek
magánszemélyként is illetve
vállalkozásként is tehát lesznek olyan
témák amik egy-egy előadás ami a
vállalkozási részt fogja feldolgozni
szerintem a
vasárnapi workshopon is lesz olyan ami
b2b jellegű tehát egy vállalkozás egy
kisbolt vagy egy komoly a vállalkozás
hogyan tud hogyan tudog elindulni azon
az úton hogy elfogadjon bitcoint ugye
nekünk erre van releváns utunk már
nyilván nem jártuk végig az
összes üzleti szektort de amit tudunk
azt megosztjuk és és ez tényleg arról
szól hogy segítsünk az embereknek és
azért nem budapesten mert nyilván egy
egy magyarországi bitcoin konferenciát
budapestre kell vinni főleg hogyha még
nemzetközi is akarunk lenni azért
miskolcra mert itt volt eleve adta magát
a hely meg én lokál patriótaként nem is
tudom én itt élek itt lakom itt próbálok
tenni azért hogy a közösségbe fényt
vigyek és miskolcapolc egyébként egy
kellemes hely a szárodánk úgy gondolom
egy kellemes hely sokan jönnek hozzánk
egyébként tehát egy kellemeset a hasznos
összet kötni úgyhogy várunk minden
érdeklődőt akit érdekel a bitcoin stak
lesz lesz hogyne imádom jól van jó
szóval én mindenképp leszek meg jó páran
a 21-ből ígéretesnek hangzik meg tudom
hogy úgy indítottad hogy nyilván nem egy
magyar bitcoin konferenciát akartál
csinálni ezzel de szerintem ez tök jó
kezdeményezés hogy így ott a a helyi
keretek között meg a helyi
lehetőségekkel élve így ezt meg
meglépted mert szerintem ez a lényege a
bitcoinnak hogy mindenkinek meg kell
lpni az
adott területén azokat a dolgokat amit
amit ez megnyitott neki nem tehát
mondjuk a fejlesztők azok fejlesztgetik
mi akik nem értünk a fejlesztéshez meg
így a szoftver részéhez az mi
megpróbáljuk másképp tehát itt van a
podcast vagy egy edukációval vagy vagy
csak megpróbálunk minél több embert
orangepelezni persze nem úgy hogy
nyomulva hanem hogy így rávilágítunk
hogy látod na mégis csak pár év alatt
beigazolódott egy-két dolog
az előadások magyarul lesznek
igen gyveink szerint lesz egyébként élő
online közvetítés is azt a marketing
csapatunk a cég akivel együtt dolgozunk
ő fogják biztosítani megpróbálunk
tényleg méltó helyszínt adni tehát lehet
hátfal akár kiváló hangosítás
olyan ellátást is egyébként aki aki
vipes vagy esetleg csomagot kér aki nem
ingyen akar bejönni annak egész napos
éétel ital akció jó satöbbi tehát
ingyenes ellátást úgyhogy
itt tényleg az volt a motivációm hogy
hogy meg megfelelő méltókereretek között
tudjuk bemutatni azt hogy mi a bitcoin
azoknak legalább akik engem kerestek
mert rengeteg ember megkeresett ü és az
hogy a 21-es csoport létezik a magyar
21-es csoport és ilyen kiváló emberekkel
é mély mély tudású emberekkel tudok
beszélgetni vagy tudunk beszélgetni vagy
tudjuk őket hallgatni mint amilyen ti is
vagytok hétről hétre ez önmagában úgy
gondolom nagyon nagy érték és ezt élőben
elvinni embereknek e szerintem ez egy
nem nagyon nagyon nagy dolog és
és én örülök meg büszke vagyok rá hogy
itt ezt miskolcon tudjuk először
meglépni és tényleg csak gratulálni
tudok az egész csoportnak mert amikor
prágában kint voltunk ott több 21-es
csoporttal is találkoztunk ugye én is
színpadon voltam mint a magyar 21-es
csoportnak a
egyik arca akit a akit neveztek a
többiek
kicsit izgultam is mert angolul kellett
előadást tartani és azért az nem volt
egyszerű de de hogy a visszajelzést
adjak a többi csoportra azért n nem
mindenhol van ennyire összetartó online
mag általában offline szerveződnek a
ezek a csoportok helyiek nagyon tehát
nagyon egy helyhez irodához vagy
helyszínhez kötődnek és és egy kicsit
meg is lepődtek hogy de hát akkor
miskolc magyarországon akkor nincsenek
így meetupok hogy akkor nem nem
rendszeres és hát mondtam hog nem
igazából online online beszélünk vannak
de decentralizáltak tehát van pécsen van
budapesten van miskolcon akár és em ez
így jó mert mert ezt alulról jövő
kezdeményezésként kell felépíteni az
emberekhez oda kell lépni akit érdekel
annak el kell mondani nem hiszek én sem
a térítésben az orange pillezés sem
kifejezetten szeretem mintüm megnevezést
mint kifejezést mert
mert példát kell mutatni használod
elmondod akit érdekel elmondod neki
bemutatod és így fog terjedni hát aki
odafigyel az úgy is megtalálja csak ugye
itt ez is célja volt ennek a csoportnak
hogy egy
nagy nagy akadálya a magyar
társadalomnak az hogy viszonylag izolált
tehát
még persze megvan az a réteg aki beszél
angolul de azért egy csomóan nem tehát
például mondjuk csak a szüleim mik kell
menni ők sem tehát tehát meg az ő
generációjukból senki és azért
meg nagyon sokan akik akik nem tanultak
angol azok nyilván nem beszélnek és
emiatt nem nem jut el hozzájuk minőségi
információ csak így ami így a bulváron
keresztül így át szivárog és az tök
veszélyes szerintem nem és ne felejtsd
el hogy nem peoratív az hogy a magyar
társadalom nem annyira jól beszél
angolul mert a embernek a pénzügyeit ami
befektet az sziklaszirá dolgoknak kell
lennie nem olyan mint egy
elektronikárcos focijátékban hogy el
tudom kattintgatni a következő meccsig
mert tudok annyira angolul hanem itt
azért pénzügyekről van szó itt az ember
biztosra akar menni tehát nyilván de
szerintem teljesen természetes hogy a
magyar társadalom jelentős többségének
nincs olyan stabil tudása hogy a
pénzügyeit a saját tudásá angol tudására
tudja alapozni ezért kellenek a magyar
hangok is ja egyébként ez tényleg tök
meglepő mert így azt gondolnád hogy
mindenki így kenivágja az angolt
legalábbis ilyen vállalkozói körökben és
amikor így így szembesülsz vele amúgy
tökre nem nem gondolom nopera te is így
angol területen mozogsz nem meg maga a
fejlesztés amikor
így művelitek meg a így tehát ez egy
nemzetközi dolog tehát ott nyilván a
kommunikációnó nyelve az angol nem tehát
felse meg persze persze persze angolul
megy mennek a dolgok sőt
a ugye hogyha elméetsz valamilyen témába
akkor ott ott ott ott angolul mélyedszel
abban a témában és akkor a szakszavak
nem jönnek vissza hozzá tehát ilyen
dolgok
hogy blokklánc meg
bányászok kicsit ilyen libabőrös vagyok
amúgy kimondom ezeket a szavakat mert
miningen
blockchainenekről beszélünk de ha
mondjuk egy utti exót kellene
lefordítani magyarra hogy hogyan hog
hogyan hogyan hívjátok a utxókat unsp
transaction output én elköltetlen
kimenetnek szoktam így gyorsan de de ez
is olyan hogy egyébként ez a ez a nehéz
ebbe hogy ugye az angol terminológia az
az teljesen jól definiált mindig minden
szó ugyanazt jelenti amit amire
használják de magyarul meg mindenkinek
be bejön a saját személyes kis
preferenciája a fordításba és akkor
egyik ezt mondja így használja a másik
úgy és az egész egy ilyen katyvasz tehát
ha van egy új ember aki erről így hall
akkor egyszerűen fogalma sincs mert
olyan olyan fogalomzavarba ilyen
fogalomlevesbe úszik hogy nem tudja
megkülönböztetni és ez e tök e ez
nyilvánvalóan sokkal nehezebb megérteni
valamit tehát v van vannak páran így a
csoportban akik például a fordításokkal
foglalkoznak és ugye a könyveket
fordítják és ők is egy csomószor így
amikor így bele beleolvasok a telegram
csatornán hogy hogy milyen angol
kifejezéssel kínlódnak éppen aktuálisan
nem azért mert nem értik meg nem tudják
meg teljes mértékben tisztában vannak
vele hogy az mi csak hogy ezt hogyan
lehet tényleg magyarul átadni hogy ne
legyen libabőröstől az ember egyrészt
mert ez ez tényleg egy egy gyakori
ilyen válasz erre az egészre és mégis
azért átmenjen meg ne legyen ilyen el
szaga
nem
ja hát a utxo kifejezés ugye hogyha
valaki esetleg nem ismerné az nem
probléma ez egy elég mély kifejezése
tehát ez a bitcoin megértésének már a
középhaladó szintje úgy gondolom
szerintem teljesen az angol aki angolul
tud az se teljesen érti hogy mit jelent
a ez az
elnemköldetlen kim kimerő tranzakció
ezért kellenek a jó
helyi nyelvi pé magyar
analógiák beszélgetések előadások hogy
ezeket el tudjuk mondani mert a bitcoin
ökoszisztéma az nem annyira egyértelmű
mint mint egy papírlapra leírt néhány
betű tehát azon azt azt analógiákon
keresztül tudjuk a legjobban szerintem
megérteni illetve mélyebb tudásra van
szükség vagy elmélkedésre és azonnal nem
is érti még meg mindenki tehát nekem is
több éven bet telt azért mire lesz
szűrődött leszűrödtek olyan információk
amit egyszerűen át kell élni át kell
gondolni
és ez egy nagy utazás a bitcoin
tanulás a legjobb a legjobb módja a
bitcoin tanulásának hogyha elveszted egy
pénzedet egy
xchangeen mert elmennek elmennek a
pénzeddel akkor tanulsz a legtöbbet
veletek volt már ilyen
srácok volt volt velem is velem is volt
már ja volt nem volt jó
érzés amikor az ember így megtátosodik
mert éppen beindul az egyik bullmarket
vagy az egyik mit tudom én hogy mondják
ezt így ezeken a
ciklus ja az egyik ciklusba így megmész
és akkor így úristen akkor én elhiszed
hogy ez tök jó tök jó gazdasági
döntéseket hozol közben igazából a
bitcoin érdeme minden meg a
kreátoroké de de volt ja hát most nem
akarom megnevezni de a binanceen volt
de ez abszolút balfaszság volt mert ugye
a bejöttek ezek a lendek vagyis hogy
ezek a kölcsön bitcoin fedezetes
kölcsönök amikor
kaphattál mi ez magyarul stabil stable
currencyt vagy stable coint tehát
dollárt kaptál digitális do k dollárt
vagy digitális dollárt és akkor letetted
és nyilván ezek ilyen ezek ilyen
leverageek tehát hogy ilyen áttétes
tehát veszélynek van kitéve a a a
fedezeted és egy ilyen alkalommal
veszítettem el mert én szerintem a
binance nyomott egy wicket ugye a wick
az a az a lefelé menő tüske amikor az ár
egy milliszekundumra zuhan be de pont
annyira hogy esetleg aki kötésben van
vagy egy olyan longja van vagy ami ami
ezzel kipontozódhat azt kipontozza
szóval nekem meggyőződésem hogy ezek a
centralizált tősdék ezek
vezetéstől függően egy kicsit azért
ilyen etikátlan játékot művelnek ugye
azt nyilván ezt nehéz
bebizonyítani de lehet annyi hogy
balfaszság volt tehát de tanulópénz jól
mondtad tehát ez a legjobb tehát
onnantól az ember így megtanulja hogy
oké nem játszol nincs tőkeáttét nem
kereskedsz csak tározott be és a
munkádat rakod el
szépen emlékeztek
még kettő őszén volt amikor a ftx csődbe
ment az egyik nagy amerikai tőzsde és
magával rántott több teljesen legális és
nagyon jó hiszemű projektet is mert
beleragadtak az eszközei
és én akkor pont előtte három nappal
gondolkodtam hogy jó lenne hogyha ftx-et
kipróbálnám mindenki ezt nyomja miért ne
meg az egyik ilyen projektből jó
hisiszemű projektből pont kiszedtem
mindenemet mert kicsit veszélyben
éreztem a dolgot már akkor és é pont
megúsztam de viszont hogyha jobban
kicsit néziteket a twittert akkor nekem
már jöttek olyan kérdések például vagy
üzenetek hogy hogy hol érdemes
kamatoztatni a bitcoinodat most így két
év után megint elfelejtődtek ezek a
dolgok vagy vagy újak jöttek hát én csak
azt tanácsolom mindenkinek hogy tegyen
mindenki a belátása szerint tehát hogyha
úgy gondolja hogy ő kölcsön adja odaadja
egy külső harmadik félnak a bitcoinjait
hogy azért kapjon 5% katot évente akkor
tegye én azt javaslom viszont hogy
jobban jár mindenki hogyha azt azt az
azt a pénzt az 5%-ot azt az asztalon
hagyja mert természetesen én úgy
gondolom azért nincsen most olyan
veszély hogy bármi bedőlne de ez csak
egy pillanaton múlik egy pol egy
politikai változáson ugye ami mostanában
elég gyakran megesik egy hadüzenetem bár
bármi olyan külső dolog ami nem is a
szolgáltató tehet és akkor viszont
elvesztek a coinjaid tehát hogy
mindenkinek azt javasl hogy ezt a pénzt
ezt nyugodtan hagyja ott az asztalon és
tegye el magának a bitcoinj a saját
tárcájába néhány évre legalább hogyha
teheti
úgyhogy ezekkel a
centralizált szervezetekkel vigyázni
kell mert például nem tudom tudjátok e
szerint teljesen megdöbbentő volt az
ftx-nek ugye most megugy a csődeljárása
illetve a a jogi folyamatai az amerikai
egyesült államokban és olyan embereket
is felhívtak bekérték a a vagyonelem
melyiket amik egyébként bent voltak a
tőzsdén de a még a bukás előtt még mielő
lezárult volna a tőzsde előtte még
mondjuk egy-két nappal még kivették az
eszközöket visszakérték mertogy ő ő
egyébként tudhatott róla vagy hát
úgymond ő már úgy részese kellett volna
hogy legyen ennek a folyamatnak e tehát
ez teljesen megdöbbentő hogy az
embereket ilyenkor is behúzzák bocsi
bocsi bocsi a az emberek kivették a
pénzüket egy-két nappal am mielőtt a ftx
bedőlt és utána felhívták azokat az
ember et hogy adják a pénz igen vissza
be kell szolgáltatniuk így van amit amit
kivettek így van hallottől nézd utána
még most is van persze én pont egy
néhány hete hallottam egy hírt erről
hogy hát sokan megbotránkoztak de
amerikai j jogrendszer szerint ez ez egy
valid dolog nekem olyan volt hogy mint
pál nem tudom hallottatok-e róla az volt
az egyik ilyen shitcoint
tőste 2016 körül és és és az ember
elment mindenkinek a pénzével és nekem
is ott volt valamennyi pénzem viszont a
weboldal két órára feljött online
visszajött nem tudom miért fogalmam
sincs miért két órára és pont ki tudtam
venni a pénzemet és utána lement és
végleg
vége rohadt nagy mázli
mm hát de tanultál az ilyenekből nem
tehát egyébként szerintem ez marha jó a
bitcoinba hogy azért én mindenkit akit
így ismerek és bennem az mindenki azért
égette meg valamennyire magát mert
balfaszságot csinált mert nem
gondolkodott vagy azt hitte hogy okosabb
nem kipróbálod a lehetőségeket és addig
mész amíg nem hibázol csak nem szabad
túl sokkal hibázni ará mindenki
figyeljen oda hogyha új dolgot próbál ki
akkor lassan óvatosan tegye hát
ja hát hogy mit é az élet hogyha nem
yéén nem
kockáztatz
igen persze
egyébként ugye innen a leginkább amit
tanulsz ezzel az a self custody tehát a
saját birtokban lé tárolás ugye és akkor
egyébként ide el is jutottunk ez a
tipikus not your keys not your coins
tehát nem a te kulcsod nem a te coinjaid
kifejezés amit így nagyon szeretünk így
használni és nagy igazság ugye ez
antonopulos volt talán aki először ezt
hozta ezt a kifejezést
ő volt az aki népszerűsítette az biztos
lehet hogy ő is találta kier üüm és nagy
igazság mert tényleg amint kontroll van
a saját bitcoinod fölött addig mondhatni
hogy a tiéd hiszen ez a lényege ugye a
kulcs nálad van tehát akkor e nem egy
számla mint ahogy az úti exó is mondja
hanem ezek csak ilyen elköltetlen kim
menetek amit a blockchainen hogyha a
kulcsod irányít akkor azzal rendelkezel
viszont hogyha egy tözsdén hagyod egy
ilyen centralizáltan akármelyiken akkor
onnantól lemondasz erről és
gyakorlatilag átadod ezt a ezt az
irányítási jogot annak az exchangenek
annak a jogrendszernek ahol az az
exchange esetleg bejegyzett bár nem
tudom hogy ez a vadnyugatisága ennek a
ennek az iparágnak mennyire van még
jelen mert ugye itt így tényleg így
időbe visszamenve egy öt öt8c éve én 17
óta fog vagyis figyelgetem akkoriban is
még nagy volt hogy egy csomó helyen volt
hogy csak csak létezett az exchange meg
maga a sorver meg a backend meg minden
és mögötte nem nagyon volt sokszor semmi
nem most már azért szerintem van tehát
mondjuk egy nagyobb exchange mondjuk egy
binance nyilván az be van jegyezve meg
egy mit tudom én mik vannak még nem
nagyon használom őket de azt se felejtsd
el hogy a politika és a
jog mennyire bele tud szólni most egy
megint egy magyar példát hogyha
említenék mert sokszor az emberek azért
elfelejtik ezeket az eseményeket az is
az elmúlt néhány évben volt amikor a
sperbankot konkrétan betiltották é
csődbe csődbe vitték európában és
rengeteg magyarnak és rengeteg üzleti
partnerünknek is vagy ismerősnek a
vállalkozása nagyon komoly helyzetbe
került mert nem tudtak hozzáférni a
pénzeik hez és
ez bármikor megeshet láttuk hogy a
különböző bitcoin szolgáltatók ellen és
akiknek volt egy van egy kis amerikai
lába hogyan nyúlnak utánuk hogyan
fenyegetik őket a
jogrendszerben és a hogyha a láncon a
bitcoin láncon tartod az eszközeidet és
nálad vannak a kulcsok és kulcsokat jól
tárolod jól tudod eltárolni egy hardw
volatba egy külső aláíró eszközön akkor
nyugodtan tudsz aludni akkor nincs az
hogy bárki letilt róla bárki meg tudja
akadályozni hogy te vasárnap este elküld
a a pénzedet valahová vagy el tudja
tőled venni még hogyha egy vy aká egy
revoluton
egy egy coinbaseen egy binancen tartod
egy tőzsdéken tartod a pénzed akkor ott
bármelyik pillanatban egy egy hiba egy
frissítési hiba és el tudják törölni az
accountodat vagy bizonyítsd be hogy te
vagy az és levelezgethetsz napokon
keresztül velük nekem a coin base
egyébként két év elérhetetlen nem tudok
van egy fiókom szerencsére van benne nem
is tudom néhány bsv nem is tudom ez a
bitcoinnak ez a ez a elvadult láncából
kaptam valami coinokat én nem tudom hogy
hogyan ühüm de a lényeg az hogy nény
alapj
igen néhány néhány ezer fton több néhány
ezer fton túlmenően nincs több összegem
ott de de hogy nem tudok hozzáférni a a
fiókomhoz azóta is a coinbizel hiába
írom ő őket hiába keresem őket nem örülj
neki
igen és ez és ez megeshet bárkivel
alapvetően mert hogy emberek döntenek
valahol centralizált erőkben tehát
dönthet úgy vagy rosszul kell rosszul
kell fel mondjuk egy ügyintéző és
mondjuk valamiér a te accountodat
zárolják le egy másik helyett a bitcoin
főhálozatán nem történhet ilyenát ez egy
teljesen független a pénzügyi
rendszertől és a jogrendszertől is
független pénzügyi hálózat ez egy nagyon
fontos dolog hogy ezt megértse mindenki
szerintem fel felhevíthetem egy kicsit
ezt a beszélgetést ha vagy legyek az
ördögügyvédje pers taiwanon éltem egy
darabig és ott a srác aki aki a a
meetupokat szervezgette egyszer elmondta
nekem hogy 800 bitcoint vesztett el
ilyen 2013 körül valaki meghackelte a
bitcoin core wallettjét és és fogalma
sincsen hogyan egy egyik napról a
másikra ki lett utalva belőle a pénz
azóta se tudja hogy mi történt nem is
olyan régóta a bitcoin notes a az egyik
leghíresebb bitcoin core
developer luke dash air összes pénzét
ellopták és neki
ő ő ő azért odafigyelt arra hogy hogyan
tartja a pénzét tehát hogyha a
leghíresebb bitcoin egyik leghíresebb
bitcoin core
developer leg
legszofisztikáltabb
biztonsági practisek a gyakorlatokkal
ellátott bitcoin valetét kifosztják
akkor hogyan várjátok el hogy nagymamám
is saját pénzét tartsa a a a self
custodyá valettjeibe
ühüm
hát nyilván de mondjuk azért amikor ez a
hír kijött akkor voltak ennek volt egy
táboruki aki ugye azt mondta hogy azért
ez ez nem annyira hihető főleg tőle
aztán itt nyilván mindenki beállhat
valamelyik táborb vogy melyik kinek hisz
hogy ez valóban egy ilyen emberrel meg
tud történni vagy nem mindenesetre
biztosan tudjuk hogy számos olyan eset
van így a bitcoin
történelmében hogy
hogy ugye nyilvánvalóan ez emberi hiba
vagy mondjuk hardw hiba vagy akármilyen
más hiba miatt ugye a kulcs elveszik
vagy azért mert nem megfelelően tárolja
vagy azért mert megette a papírt a
kutyája vagy eltette valahova de már nem
emlékszik vagy csinált rá egy 25 szót
egy egy passwordöt vagy egy passphras-t
amit elfelejt tehát szerintem egyébként
ezek ezek emberi hibák többnyire
aztán persze olyan is van ugye nyilván
így az őskorból amikor olyan
hardw leme tehát hogy hard drive-okon
tehát ilyen merevlemezeken lévő coinok
tűntek el amik mondjuk olvasási írási
hiba vagy maga a
mágneses felépítéséből adódó hardver
hiba miatt nem voltak utána olvashatók
nem tehát van egy csomó ilyen is nyilván
amit mondasz hogy egy nagymamától nem
biztos hogy elvárható sőt biztosan nem
várható el hogy ő ezt kenje vágja
hardware walleteket használjon megértse
a kulcskezelést de neki például ott
vannak ezek a ezek az olyan jobban
megbízható szolgáltatók mint például a
strike vagy egyéb
egyéb más szolgáltatók akik így őrzik
neki ezeket a coinokat hogyha éppen a
nagymama ebbe bele akar kóstolni nem
vagy te mit gondolsz én azér kül
választanám ezt tehát a nagymamának nem
biztos hogy lesz 800 bitcoinja nem tudom
a luke mennyit vesztett el mert nem
hallottam magát a hírt de a a vagyon meg
az érték az felelősséggel is jár tehát
ez a nem a nem úgy törték fel a luknak a
tárcáját hogy valaki teljesen távolról
érintetlenül meghackelte a a bitcoin
tárcáját hanem valaki közelébe férkőzött
valaki ellopta valaki
megtévesztette valaki kics csalta tőle a
kódját ami bármünkel bármelyikünkkel
megeshet nyilván nem fog mindegy
mindannyiunkkal de például a nagymamákat
rendszeresen verik át az időseket
különböző hasonló
átverésekkel tehát az összeg
nagyságának futnia kell a biztonságnak a
nagyságával is
nem tudom abb az esetben ebbe a hírbe
hogy mi történt de én úgy gondolom h egy
átlagembernek azért
nincs annyira félnivalója hogy ha egy
jól kezelt hardw valetet tart akkor ott
ott meglopják tömegesen távoró tehát nem
látom annak a lehetőségét mint például
most a microsoft frissítésnél hogy
mondjuk tömegesen hackeljenek meg
gépeket ebben az esetben mondjuk
tárcákat és tömegesen húzzák ki az
emberek aróla pénzt még alszanak úgy
hogy nincsenek a tehát hogy úgy hogy nem
nem rabolják ki őket konkrétanm
ugye ez
a
egyébként bocs még ehhez az
tömegességhez annyit hogy volt ugye ez a
ledger nevű vagyis hát van ez a hardware
wallet nem tudom ki mennyit hallott róla
de ők előjöttek egy ilyen biztonsági
szolgáltatással ugye amiben az volt hogy
ne aggódj a legújabb update-ünkben benne
van az hogy igazából mi ezt letároljuk
neked ezeket a private keyket és akkor
és akkor ez neked tök jó lesz mert ha
bármi bármi gáz van akkor nálunk is ott
van és ugye ez rohadt nagy felháborodást
okozott a következő másodpercben így a
twitteren mert egyből így így körbement
hogy jó akkor igazából ki tudja hogy
melyik hardver balett jó nyilván amelyik
open source de akkor most a ledger
kiesett mert benyomtak egy ekkora pakit
nem merre ez megvan nem
gondolom szas mikor kimondtod a ledgert
kíváncsi voltam hogy melyik melyik
drámát fogott felhozni ja többről is
tudsz én nekem ez volt ami így nagyon
megütött mert nekem az első az assiszem
az volt mert az mindent kezelt és akkor
akkor vegyünk próbáljuk ki persze már
nem használom egy ideje nem ezóta hanem
ezt megelőzően de de volt esetleg több
ilyen is meg mondjuk biztos hogy kell
lennie vagy hát azért ez hát nem nem
olyan régen az összes ledger
felhasználónak kiszivárgott a az hogy
honnan rendelte meg a legyert tehát a
címet ja a címadat aha aha aha hát ja
név címadat email cím utca házszám
igen és nem lett belőle semmi tehát a
centralizált szolgáltatóktól azért ne
várjuk el azt hogy nem szerintem nem
lehet elvárni azt hogyha felelősen
gondolkozol hogy ezeket meg tudják
őrizni tehát se a kulcsaidat semmiképpen
ne bírsd rájuk én a ledert le is
cseréltem nekem volt abban a
pillanatban a fiókban landolt a dolog na
meg ugye ez általában ilyen kyc ez a
noor customer vagy a magyarul ahogy úgy
fordítanánk hogy a ez a pénzmosás elleni
azonosítási adatlapok kitöltése meg
online feltöltése meg adatgyűjtés ez a
kötelező hogy adatgyűjtések
elleni arcok meg hangok mondják mindig
hogy ugye ez totál kyc probléma mert
amíg kyc van addig biztos hogy az lesz
egy központi helyen tárolva és addig
addig biztos hogy lesz ilyen hogy
megtörik azt a hat tárhelyet és akkor
kiszivárog az összes user adat e ez
tipik ez volt nem így a legerernél akkor
meg hát egy csomó csomó másnál is
ugye
nem biztos ennek kellett
lennie ja én nem tudom hogy ez volt-e
tehát hogyha belegondolsz egy hardware
wallet az még még hogyha pénzmosásos
dolgokat bele se vesszük érdekükben áll
hogy a címeket meg az email címeket
megtartsák
maguknak persze ez egy ez egy érdekes
vonulat ja elnézést mondja nyugodtan
opara nem nem folytasd ez egy érdekes
vol azért az érdekes hogy szerintem az
emberek megint nem vették észre azt ami
az elmúlt napokban történt hogy nem a
microsoft frissítés való volt való val
ami probléma volt hanem egy harmadik fél
a ledgernél nem a ledgernek a
kriptográfiáai vagy a hardver elemei
sérültek meg vagy azokat törték fel vagy
szivárogtattak el a marketing csapatának
a email adatbázisát aki kezelte a
megrendeléseket tehát egy olyan megint
kvázi egy harmadik fél amit amit amit
könnyedén veszünk mert hát a microsoft
az biztonságos hogy nem adott ki olyan
frissítést amivel gond lett volna de hát
egy olyan szolgáltatásra alapoztak ami
nem volt eléggé levédve
és a legedernél is a marketing csapatnak
az adatbázisát szíváogtatták ki ami hát
mi baj lehet egy marketing adatbázisból
hát azért ott nincsenek pénzek de hát
pontosan öze össze tudták kötni ugye
ezzel a ledger vásárlókat és
a leder vásáró az személy azonosságát és
ezek
a ez mindig érdekelt engem hogy a
mostani civilizáció mennyire törékeny
meg ezek a biztonsági intézkedések
valójában melyik hatékony melyik nem jó
hogyha az ember gondolkodik rajta hogy a
világ sokkal bonyolultabb tehát attól
mert egy autó mondjuk azt mondjuk hogy
biztonságos mert jó a törésteszten de
mondjuk lehet hogy van olyan alkatrész
ami simán megöl és annak lehet hogy
mondjuk nincs olyan nincs olyan
minőségellenőrzése vagy vagy biztonsága
mint a mint magának mondjuk a
kasztinak hogyha teeragasztod a dudát
ugye itt a légzsáknál mindenféle ilyen
csillogó kövekkel és amikor mor neked
parkolnak a tescóba akkor így beállnak a
fogsorodba ezek a kis strasszok erre
gondolsz
igen na ja ja igen hát ugye sokat
mondják hogy a bitcoin az még azért
ilyen exerimentális technológia tehát
azért így nincs teljesen kiforva meg
ugye hát a bitcoin cornek sin nem értük
el az 1.0-ás verzióját hanem mindig csak
a
0.21 vagy ennedik vá zata és hogy ez
azért így így nyilván ezt így
figyelemmel kell kísérni tehát nyilván a
a kockultság mértéke fogja meghatározni
hogy ki van ebben jobban képben míg egy
nagymama kockultsága nulla
ő nyilván azért nem fogja ezt annyira
követni és nem tudom hogy például a
jövőben ezen tehát hogy így a
user tehát a felhasználói tapasztalat
meg a grafikus interfaceek meg minden
így a az ergonómiája nyilván kell
fejlődjön a a kényelem felé
haladva hogy ez ez ebből inkább
mainstream legyen nem mert azért valljuk
be aki így így monetárisan van benne az
szerintem az már megértette és az már
jelen van
úgy gondolom nem tehát a én megf én
megfordítanám szerintem nem a bitcoin
van kísérleti fázisban hanem a világ és
az ember iség kísérletezik és
tapogatózik hogy mit lehet ezzel az
egésszel kezdeni ez ezért látod hogy az
árfolyam is ingadozik mert a világ még
gondolkodik rajta hogy mi is ez az egész
dolog meg egyébként meg fut
és így van és hogyha belegondolsz ugye
eddig főleg a kiknek kellett megérteni a
bitcoint kiknek kellett tárolni eddig
ugye olyan hardw eszközök meg nem is
voltak hardver tárcák hanem gépen tudtad
tárolni a kulcsaidat olyan emberek
kellnek kellett ezt ismerni akik kockák
voltak most pedig hogyha megnézett
például nem ajánlom de érdekes dolog
például a volt twitter alapítója egy
olyan bitcoin hardw valettel jött ki ami
már ilyen egészen csilvili könnyen
használható újlanyomat olvasós
biztonságos én nem tárolnám ott a
kulcsaimat de vannak olyan átlag
felhasználok amogy egy nagymama is vagy
egy nagypapa idősekkel is reklámozták
például azt a hardwwtet nem csak
fiatalokkal akiknek ez könnyebbséget
jelent és valóban valljuk
hogyha hogyha nem olyan sok vagyont
tárolsz rajta ha csak egy kis
megtakarítási számla akkor teljesen
elégséges is tud lenni hüüm
igen a múlt adásban ugye pedzegettük
árpival
hogy hogy mikor mi az a szint és ez
mindig
személyes preferencia hogy mi az a
mennyiség amit jó szívvel hagysz mondjuk
a telefonodban lévő valeten vagy
amit alátétekre vésel és ahogy jársz a
világba minden a fatövébe elásol
kettőt vagy vagy vagy vagy egy sima
hardver mi ez eszközön táralz egy hardw
walletbe szóval ez mindenkinek magának
kell tudnia hogy hogy mi az a szint és
ugye így jött be a ez a a custodyal téma
is hogy a amikor beleteszed egy blink
walletbe vagy beleteszed régen a wallet
of satoshiba vagy beleteszed egy
egy strikeba ugye a mit tudom én 100
euródat akkor az ot simán el vanan mert
valószínűleg nem az lesz a fő célpont
mert jelentéktelen összeg tehát nem éri
meg ugye feltörni sokszor ezek ugye úgy
vannak kifejezve hogy igazából mindent
meg lehet törni bizonyos erőforrással
csak nem biztos hogy megéri
ugye volt erről egy tök jó videó és azt
már egyszer említettem hogy azt majd
talán feldolgozzuk az pedig az hogy már
nem tudom ki volt de hogy hogy
végigvették a hardware walleteket és
hogy mit mivel lehet esetleg törni
mennyi energia kellene hozzá ez mennyibe
kerülne és hogy amúgy valószínűleg
mennyi van rajta tehát hogy érdemes-e de
hát nyilván noparat ezt sokkal jobban
vágott hiszen te azért a
valetfejlesztésbe kivetted a részed
meglehetősen nem a vaszabival
tehát tehát gondolom ti is így emiatt
indítottátok el nem ezt hogy legyen egy
wall h mennyire lehet hardware
walletteeket feltörni nem nem a hardware
wallet feltörésre hanem hogy hogy az
embereknek legyen alternatívája tárolni
tehát a wasabi az nem tudom az lightning
walletnek indult nem vagy sima a wasabi
az
a az az egyetlen
használható bitcoin wallet ahol nem adod
meg valaki másnak hogy mi mi mit mire
használod a pénzedet tehát ez a ez az
egyetlen anonymus bitcoin wallet hüüm
nem nem bocsánat a join market is ott
van még de a vabi az egyetlen ahol ami
light wallet tehát ahol nem kell a az
500 gb-os full nodeot a laptopodra
letölteni
tát tehát a vabi az priv az privacy valá
a lightning lightningot is akartuk
de de soha nem jutottunk oda soha nem
jutottunk oda
sajnos figyel figyelj csak az azon
gondolkoztam hogy hogy mi mi lenne
hogyha hogyha átváltanánk egy kicsit
kicsit másik témára cs és egy ilyen
felvezető kérdésem lenne a ferihez na
mit szólnál hozzá hogyha meghívnád orbán
viktort vagy a magyar pétert a bitcoin
konferenciádra figyelj megtehetem biztos
őket is érdekli egyébként miskolc
polgármester új leendő polgármesterét
aki megnyerte most a választástőt meg
meg szeretném hívni igen ühüm
ühüm illetve még ezúton akkor meghívom a
sebestyén balázst is ugye repülőtéren
találkozt persze repülőtéren
találkoztunk vele a
konferencia előtt és akkor megbeszéltük
hogy sör mellett még beszélgetnénk
bitcoinról szívesen azóta nem értem el
de megpróbálom meg eljönni de úgyhogy
hallja ezt az adást aki átadja neki
akkor szeretettel várjuk egy
panelbeszélgetésre legalább a miskolci
konferencián érdekel az hogy persze a
balázsnak mindenképp meg kell itt
jelennie
nem miért ne hát ő lesz a ő lesz a
host ja mert nem szeretném nem szeretném
tovább kommentálni ezt a poszt
kérdést azért a bitcoin mostanában
elment politikai irányba nem vagyis hát
hogy mondjam nem a bitcoin ment el hanem
egy csomó politikus ment bitcoin irányba
inkább így mondom vagyis így szükségük
van a szavazatokra mindenhol
egy egy csomó endorsement van így a
világban de mindegy mi nem akarunk így
politizálni legalábbis én most nem nem
nem akarunk kitérni a trump trump
megjelenik a nashvilli kon de arra
mondjuk kitérhetünk a nashville az három
nap múlva lesz vagy mikor pénteken
kezdődik talán hát a hétvégén lesz
nagyon sajnálom n vagy nem mentem el
végülis azt tudom hogy ilyen komoly
emberek ott lesznek megég egyébként azon
felül akik egyébként is részt vettek
volna de ak lehet hogy elmentem volna
igen én az a baj hogy nem tudom ez
mennyire kacsa amiket így alá lehet így
olvasni az ilyen twitter posztoknak hogy
a trump
mennyire mennyire akarja ezt hagyni
nyilván persze amikor így bitcoinerként
gondolkozol akkor azt mondod hogy oké
ott van el salvador ami tök jó hogy ugye
odatette maga alá bitcoint de például
amikor így eljátszol a gondolatal hogy
egy trump behozná így reserve
currencyként ami mi ez magyarul mindig
elfelejtem tartalékvaluta aha
tartalékeszköz
tehát vagy vagy akár csak így
megpendítené egy mondatába akkor az mit
jelentene
szerinted
hát mit jelentene nem fog nem fogja
megcsinálni ugye a trump az hegy az egy
amerikai patrióta tehát
ő ő ő nem fog a bitcoinnak semmi semmi
jót csinálni viszont viszont nem tudom
miért ne hoznák ki a rosszul briktot a
börtönből tehát az nem kerül neki sokba
igen és ami még talán nem fog történni
az az
egész hogy hívjuk ezt ami most folyik
biden adminisztráció alatt folyt és nem
a biden nem tudom hogy a bidennek
mennyire van köze de de egy óriási nagy
üldözés kripto bitcoin
üldözés van folyamatban még mindig
operation chokp 2.0ának
nevezték el és
és és egyébként erről a dologról mi
nagyon sokat hallottunk ilyen háttér
meetingeken így a vasabival kapcsolatban
mert vannak ilyen voltak ilyen
ügyvédeink
akik akik beszél akik akiknek az volt a
dolguk hogy beszélgessenek ilyen ilyen
regulátorokkal világ minden táján és és
és már már már évekkel ezelőtt elkezdték
a a az alarm belleket csengetni hogy
hogy hogy itt amerikában valami nagyon
nagyon nagy szerveződés történik és
operation chock point jön meg meg meg
hogy megpróbálnak mindenkit lekapcsolni
akit csak tudnak
és és hogyha hogyha
belegondolunk gyakorlatilag ez is volt a
ennek az eredménye volt az hogy most
jelenleg a vassabi valet
az az a az egy ilyen
op a tehát mi történt a vaszabival ett a
egy egy kis kontextust a a hallgatóknak
itt én csináltam a vassabibaletet
decemberében és azóta egy egy céget
hoztunk létre zksnex ami a v vivaletet
fejlesztette egy-egy óriási céget
felépítettünk
itt rengeteg magyar ember dolgozott
benne és előbb-utóbb elkezdték börtönbe
zárogatni az olyan embereket akik a
magánszféra az privacynak a
fejlesztésén dolgoztak és
hát gyakorlatilag már mindenkit börtönbe
zártak kivéve minket hát jelenleg
én én egy fél éve fél éve vagy egy majd
nem egy éve nem hét hónapja nyolc
hónapja hagytam ottta
vaszabit ráhagytam a
maradékemberekre és és ők egy nem tudom
egy három hónapja úgy döntöttek hogy
hogy hogy nem folytatják tovább mert itt
kezd kezd eldurvulni a helyzet és amit
ezzel ez ezzel ki akartam hozni hogy a
vasabivaletnek a jelenlegi
helyzete az hogy open source fejlesztők
pénz nélkül dolgoznak rajta ez a helyzet
ez ez ennek az eredménye ennek a a
operation chp biden administráció
treasury janet
yelen a a de stateenek a
munkássága és hogy hogy ez változni
fog-e trumppal mert ugye a trump az
ígérgeti hogy mi megfékez
és atónia de ugye most most hiszünk neki
nem hiszünk neki egyértelműen
igen azért ez ellenérdek neki nem tehát
akárhogy is nézzük én meg szerintem a
bitcoin az az az ilyen az az a központi
bankok
mérke én egyrészről egy biztos hogy nem
hiszek trumpnak bennek még kevésbé
hittem de trumpnak sem hiszem el azt
hogy ő
mindenég életét be fogja tartani amit
elmondtál nóparaszt teljesen jó lenne
hogyha rosszat kiengednék a börtönből
mert alapvetően
egy olyan embert csuktak börtönbe aki
nyilván lehet hogy bűnös volt valamiben
nem tudom teljesen az ügy részleteit de
hát azért sokkal elég elég hosszú
börtönbütetésel ítélték amit nem
gondolom hogy megérdemel viszont
azt már nem tudom én máshogy látom tehát
nem a
trump akar jót a bitcoinnak hanem
szüksége lehet a bitcoinra úgy ahogy
amerikában sem véletlenül fortnoxban
örzik mondjuk a a rengeteg aranyrudat
nagyon sok egyéb államnak a
aranykészletét is amerikának szüksége
volt aranyra és lehet hogy trump elkezdi
belátni hogy lehet hogy amerikának
szüksége l a bitcoinra nem a bitcoinnak
van szüksége trumpra vagy az ő
döntéseire mert ez csak a hosszútávú
hosszútávon ezek a hullámok mint egy
biden mint egy obama vagy egy bármilyen
háború vagy lokális dolog ezek ki fognak
simulni úgy ahogy a bitcoinnak az
árfolyam görvéés kisimó elég hosszú
távon és ível felfelé ezek a jogi
hatások is hogy most betiltják kína
betiltja a bitcoint aztán engedi india
betiltja aztán engedi nigéria betiltja
utána engedi ezek csak vagdalózások ezek
ezek gyertyák és vikek úgy mon k kis
tüskék a az a a nagy ábrán de a nagy
ábra az felfeleível és a bitcoint
szerintem nem tudják megállítani és nem
is lehet megállítani és trump lehet hogy
rá fog jönni lehet hogy nem lehet hogy
rá fog jönni hogy amerikának szüksége
van a bitcoinra ahogy tett is már ilyen
kijelentést hogy a bitcoin bányászatot
azt mindenképpen szeretné hogyha ebben a
kompetitív versenyben mint ami a bitcoin
bányászat abban az amerikai egyesült
államok nyerne en volt egy ilyen
kijelentése egy hete
lehet lehet egyébként ez a kína nigéria
betiltja a bitcoint ez ez ez ez
furán nehéz számunkra megérteni hogy ez
mit jelent mert itt a nyugaton a
szabályok azokat be kell tartani de de
ott kínában meg nigériában a szabályok
azok csak tanácsok ként lehet kezelni
őket
tehát
viszont viszont nem tudom hogy ez ez ez
ez hogy jó-e a bitcoin trumpnak vagy nem
jó-e a bitcoin trumpnak
inkább én én én inkább úgy szeretek
szeretek erre gondolni hogy még akkor is
hogyha hazudozik nekünk hogy hogy hogy
hogy mindenféle bitcoiner ígéreteket
kitesz még az is jobb mintha nem is
hazudna semmit ugye tehát hogy legalább
már végigmegy a fejébe ez a gondolat
menet egyszer és egyébként ott van a
gdans aki a vice president lesz
ő nem egy bitcoiner de sok bitcoinja van
ott van a vivek aki egyébként egy
bitcoiner és az sukdolózza a trumpnak a
fülébe bitcoin bitcoin bitcoin tehát
hogy
hogy talán de hogy de hogy de hogy
valamilyen valamilyen igazi
változást fogunk-e itt itt itt
tapasztalni olyan szinten hogy hogy hogy
hogy leállnak a operation chop point
2.0val és és megengedik az embereknek
hogy olyan dolgokat fejlesszenek ami egy
egy szabad világot hoz a számunkra
na ebben nem vagyok nem
vagyok nem nem vagyok biztos nem hiszem
hogy ez fogna történni igen nagyon úgy
állnak a dolgok hogy
merre megy a világ nem nagyon úgy állnak
én mondom én nem vagyok így a tűz
közelében de de elég sok hírt nagyon sok
forrásból fogyasztok főleg ilyen
alternatívot és és ugyanez jött le hogy
amikor tehát ugye amikor ezt így
bejelentették pár éve hogy akkor ez így
megy meg vagyis hát nem is bejelentették
de hogy így lehetett így tudni meg ugye
folyt minden podcastból hogy operation
chockp meg meg akkor szívassuk meg őket
meg legyenek nehezebben betartható
szabályok meg adóztass meg minden
tranzakció legyen adózott meg satöbbi
szóval akkor már lehetett látni meg ugye
most a
privacy tehát a ez a magánszférát
fejlesztő
szoftverfejlesztők bebörtönzése így
sorra ezek is mind azt sugarják hogy
azért ez ez nem fog szerintem változni
tehát én úgy gondolom hogy nem tehát kár
lenne azt gondolni hogy ez így javult
szerintem itt el elt éltek abb hogy ezt
majd szépen így
íy megpróbálják kordába tart terelni
vagy
megszelííteni vagy ilyesmi nem és biztos
hogy javulni fog nem ők fognak minket
megszelédíteni mi fogjuk őket
megszelídíteni csak az a kérdés hogy
mikor ugye tehát a leghosszabb távon a
világ az egy az egy szabadabb
szabadabb
irányba tart de hogy közép és
médium rövid é középtávon távon ah az a
veled értek egyet
abban de azért volt amerikai állam is
egyébként ami törvénybe iktatta hogy a
bitcoin feletti önrendelkezésed azaz a
self custody tehát hogy saját magadnak
tartod az az szentéss sérthetetlen és
ezt a törvénybe iktatták
igen ez ez is
egyébként fél most a pohár az mennyire
van tele ugye félig vagy vagy te na
mindegy értitek tehát hogyy ez hogy hogy
a self custody benne van a önrendelkezés
benne van a a törvényben én én ebben is
azt látom hogy aha itt a s self custody
az olyan olyan könnyű beletenni az az
még még a politikusok is és elizabeth
warrenen kívül mindenki egyetért de ha
már privacy-t valaki megpróbál
belecsempészni hogy nem nem nézhetünk
bele hogy mit csinálnak az emberek tehát
hogyha már olyat akarnak belecsempészni
a az ilyeneket nem lehet sajnos látni
üüm igen főleg így a az első világban
nem ez az usa a commonwealth meg a
európa aztán nyilván a harmadik világ
meg a köz területeken meg ott aztán
főleg nem láttunk bele a törvényhozásba
tehát gondolom ott se ott se jobb a
helyzet
ez ez egy nagyon jó kérdés hogy hogy
hogy mi mi mi itt a lényeg tehát most az
usa a lényeg vagy a harmadik világ tehát
ha megnézzük volt a volt a szingapúr
volt a dubá ami egy 10 pár éve egy pár
évtizede még még még semmi nem volt ugye
ott és hogy igen mik azok a helyek a
amik annyira relevánsak lesznek egy pár
évtizeden belül hogy azokra kell a
figyelmünket fordítani ugye tehát lehet
hogy mi most így a dinoszauruszokról
beszélünk és akkor a román román
empire kit érdekel ugye fordítsuk a
fejünket prospera felé hondurason az
első a legnagyobb free city í állam ugye
v bitcoin miskolc ki tudja hogy neme
miskolc polgármestere nem vadul meg és
azt mondja hogy hát az a bitcoin ez egy
tök jó dolog lenne é bit az auróa
citadel igen így van
igen van atlantis
is ja hát igen azért van én mindig nézek
ilyen műsorokat és van egy csomó ország
meg egy csomó autonóm terület és mind
másképp vélekedik persze vannak benne
ilyen nagyobb táborok akik így egymást
követik vagy hát egy- kettőt
követnek de azért van egy csomó olyan
népes orzág ahol ahol egyrészt vagy
nincs szabályozva megy nem gondoltak
erre vagy egyszerűen elment a
technológia és belelőzte a törvényhozást
mint azt általában teszi szóval persze
optimisták vagyunk meg én is az vagyok
csak mondom így a trendeket látva meg a
a politikusok szavah hihetőségét tudva
hogy az mégis mennyi meg milyen meg
kampányidőszakban milyen ígéretek mennek
nyilván ennek nem lehet sokat adni det
persze jó hogy beszélnek róla mert azért
ugye van ez az overton window ez az
overtone ablak amit így gyakran hallani
hogy amikor valami így beszédtémába
kerül akkor azért az jobb mint hogyha
nem beszélünk róla hiszen így bővül az
a az a kommunikációs vagy az a
diskussziós mező amibe amibe létezünk és
hogy akkor így új ötletek bejönnek és
például nagyon sok ember ugye aki a
bitcoint így elveti mert azt mondja hogy
ez hülyeség vagy bagatel az is az is
például hallhat olyan dolgokról ami
megfogja és így így terjedhet meg így
nyithat föl szemeket szóval szerintem ez
tök jó dolog optimizmusra ad okot de hát
emellett rohadt sok munka van nyilván és
amit mondtál a privacy az tényleg
tipikusan olyan terület hogy oda nagyon
magas szakértelem kell hogy az fejlesz
olyan nagyon magas szinten kell
gondolkodni hogy itt itt mindenféle
dolgokat kitaláljon az ember és és
ilyen emberből aki ezt képes csinálni
abból számos van tehát úgy értem hogy
véges és hogyha bizonyos mennyiséget
elrettentenek vagy sokban tartanak akkor
bizony az az eléggé lelassítja az ilyen
törekvéseket nem és amúgy tök szomorúan
láttam most wett ide vagy oda ott voltak
ugye meg lehet mondani hogy ki mit
csinált a a szamuráj valettel meg hogy
mennyire voltak hővörgők meg mit nem de
de ők is azért így csináltak valamit
mondhatjuk azt mondom ezt ezt tényleg
azt mindenki magának dönti el hogy
hogy hülyéknek tartja őket vagy nem de
de mégis privacy irányba fejlesztettek
meg ugye amit mondtál te is hogy hogy te
is kénytelen voltál így háttérbe húzódni
vagy kiszállni ebből nem
vagy én én legalábbis így értelmezem
ezeket a dolgokat vogy azért azok az
emberek akik képesek a privacyre tehát
hogy a privacy alapú dolgokat
fejlesszenek akár mit tudom én
protokollokat vagy olyan szoftvert amivő
a kommunikáció titkosabb vagy egyáltalán
hogy ez tehát ez a privacy iparág
dolgoznak azok azok szerintem egy kicsit
így így a munkájuk meg van
nehezítve na
nem kicsit tehát ezt te tudod hogy
mennyiret akkor biztos rohadt hát igen
amikor kopognak a az ajtódon akkor akkor
ott izgulsz hogy na most kijött a
szomszéd vagy a vagy a rendőrség egy
kicsit nzeb és akkor leállsz mert azért
tehát megvan a határ mindenkivel hogy
meddig megy meg meg meddig funny meddig
vicces ezt csinálni meg meddig oké mert
ugye az esetlegesen család meg tehát
hogy azért azért felelsz a szűk
környezetedért aztán persze ilyen
helyzetek szülnek új embereket akik ezen
felháborodba elkezdenek programozni és
és a jövő nemzedékét kineveli egy ilyen
időszak mint ahogy titeket is kinevelt
szóval ja hát így rövidt távon nehéz itt
bármit mondani
de de bizakodunk nem azért nem lehet azt
mondani hogy a bitcoinerek ne
bizakodnának
mindenképpen én nagyon bízok a jövőben
egyébként és abban hogy ha nem is fél
éven belül egy éven belül két- három-
négy éven belül de folyamatosan fog
simulni az út és és egyre
magabiztosabb tudást kezd kiépíteni a
magyar lakosság is meg a világ többi
része is arról hogy valójában mi a
bitcoin és hogy mire használjuk és hogy
mi a pénz
én abszolút bizalkodó vagyok ebben a ami
érdekes lesz azt mondtad hogy egy
három-négy éven belül szerintem az az az
teljesen jó tehát ami érdekes lesz hogy
mi történik a szamurájokkal ugye overton
window örülök hogy felhoztad hogy
hülyéken nem mert arról beszéljünk na de
mi történik a
szamurájokkal ha a szamurájok még még
így is hogy az orosz oligarchiáknak
könyörögtek hogy jöjjenek hozzájuk
mixelgetni a pénzüket még még még ha
még így sikerül magukat
felmentetniük akkor akkor akkor lehet
csinálni akkor lehet a privacyn dolgozni
hogyha nem sikerül magukat hogyha
börtönbe mennek 20 évre akkor akkor
probléma van mert akkor nem tudjuk hogy
lehet-e lehet-e okosan csinálni a
dolgokat vagy nem lehet okosan csinálni
a dolgokat akkor probléma van
v vissza az egész tehát még azért ott
van ott nem csak a amerikai egyesült
államokról van itt szó mert mert ott van
a a tornado cash srác hollandiába
börtönbe került öt évet igen öt évre na
most na most most ez ez íy oké tehát
hogyha privacyn dolgozol nem számít hogy
hogy senkinek a pénzét nem kezeled
igazából nem számít hanem hogy privacyn
dolgozol börtönbe kerülsz legalább
börtönbe kerülsz hollandiába de de azért
nagyon fontos lesz hogy amerikába is
börtönbe kerülsz-e vagy sem és azt majd
meglátjuk igen ja hóara az hogy látod
egyébként hogy ezek a fejlesztések nem
zajlatnak úgy mint ahogy a bitcoin
fejlesztése is zajlott hogy a nakamotó
igazából teljesen
névtelenül tudta lefejleszteni azt amit
leakart
és így a privacyn dolgozók is esetleg
ilyen néptelenségbe tudnak burkolózni
hogyha mondjuk egy
olyan olyan
pénzügyi csapot is kapnak mondjuk ahol
ahol mondjuk adományozni tudunk nekik
létezik-e ilyen nem tudom ezt ezt a
részét nem ismerem a
közösségnek hát milyen milyen
ösztönzésekről van itt most szó a a
satosinak a motó az
egy az egy ponzi ez egy ponzit teremtett
ahol ahol ő volt a legalján tehát ott
ott volt volt elég ösztönzés rá hogy
hogy folytassa a dolgot és a
programozóknak akik bejöttek mellé azok
is még nagyon az alján voltak tehát
szépen ki tudtuk építeni azt a dolgot
hogy most jelenleg az a pár bitcoinkor
fejlesztő aki aki önszántából nem is
önszántukból egy egyébként majdnem
mindegyik bitcoin fejlesztőnek
valamilyen bitcoin cég valamilyen
valamilyen formában juttatást
ad na na de na na de na de na de ez van
a bitcoinnál ugye és akkor mi van a a
privacy szoftvernél mondjuk azt hogy
eltöltesz két évet azzal hogy egy év
alatt kitalálsz egy olyan bitcoin
privacy solutiont amit nem tudnak
lekapcsolni és még egy egy év alatt te
azt megépíted
a itt nincsen
ponzi nem vagy nem vagy semmi semminek
az alján tehát
tehát én ezért nem nem látom így a
vaszabival
olyan olyan sokáig eljutottunk mégis
olyan sok
pénzt termeltünk vele hogy egy óriási
fejlesztői gárdát meg tudtuk csinálni és
és nem tudom meddig jutottunk volna
hogyha ezt mi teljesen decentralizáltan
csináltuk volna ugye tehát hogyha
eddig jutottunk el a vaszabival így hogy
hogy a centralizáltság meg a nevünket
felvállalva csinálhattuk a dolgokat
akkor
akkor hova juthat el valaki úgy hogy
hogy nem vállalja fel a nevét sőt
valószínűleg toron keresztül akarja
csinálni ami egy weboldalnak a
megnyitása sőt má gpt-t nem is
használhatsz mert az egy úri a jelenlegi
világban már az egy óriási programozói
mankó ugye mintha eltört volna a lábad
úgyhogy hát ne nehézkes
nehézkes de de figyelj lehet hogy vannak
van van egy olyan út ahol ezt meg lehet
csinálni csak én én nem vagyok tisztább
van vele hogy pontosan hogyan azt nem
gondolod egyébként
hogy maga az az érték lenne a a egy
ilyen
privacy találmánynak vagy nem is tudom
rendszernek az összerakása hogy ő maga
is tudja használni mert még azok akik
mondjuk ebben részt
vesznek és utána pedig azt azt ingyen
tudnák ugye odaadni nyilván nincs üzleti
modell mögötte vagy ha van is akkor
nyilván a ti is a vaszabi is mondtad
hogy érté ket állítottatuk elő azáltal
hogy tudtak mixelni az emberek és
privacy módon tudták tartani a
coinjaikat de hogy ott egy ilyen feed
beállítva ez öngerjesztővé is tudja
magát tenni hogyha meg tudod védeni a
programozókat nem akarok senkit
törvénytelenségre biztatni ezt csupán
arra akartam kicsit még kilyukadni vagy
árnyalni hogy ha már centralizált
megoldást le tudják szabályozni a a
joghatóságok
azt nem tudják leszabályozni hogy valaki
mondj gondolkodjon otthon é olyan dolgot
alkosson ami amire egy jogalkotónak
nincsen nincsen rá hatása t nincs rá
hatása hogy te otthon generálj magadnak
egy bitcoin valletet vagy hogy
gondolkodj egy programozási nyelven vagy
megoldáson és azt meg tudod tenni tehát
lehet hogy igazából csak meg
felgyorsították ezt a azt a fajta
folyamatot ami amin végig kell hogy
menjünk tehát most
hogyha ha vasabiivaletet vesszük
akkor jó jó centralizált volt a dolog de
úgy annyira nem volt centralizált tehát
hogyha belegondolunk ott vannak a vabi
koordinátorok jelenleg emberek
anonimmuszan futtatnak vabi
koordinátorokat és hiába zárt be a
zn a a mi mi á
kapitulációnk nem jelentette a
projektnek a
végét tehát ez azt jelenti-e hogy a
vassabi az decentralizált eléggé
decentralizált ahhoz hogy hogy ez legyen
a jövő azt nem tudom de de nincs kizárva
tehát lehet hogy hogy eddig eljutottunk
és csak eddig kellett mert innentől már
egyenes az út valaki egy
ü és lightning networkö még rápakol az
egészre és akkor és akkor ott van
anonymus bitcoin ja tök jó na hát ez
majd kiderül mindenesetre nyilván egy
csomó óriásnak kell alkotni ahhoz hogy a
vállára
állhassunk úgyhogy ezúton is köszönjük
nektek
eddig
illetve szeretném most megköszönni a
nézőknek meg a hallgatóknak mert most
már nagyon az adásidőnk végéhez jártunk
amúgy tök érdekes meg így nyomhatnánk
ezt órákon keresztül is de de lehet hogy
nem mindenkinek fér bele a programjába
hogy egyrész 3árom óra legyen de
mindenesetre szerintem majd folytassuk
meg egy csomó csomó érdekes téma van a
bitcoinon belül tehát igazából még azt
se zárom ki hogy kicsit gyakrabban
jelentkezzünk majd a jövőben mindeneset
kös ha balázsien
szóljatok jó mindenképpen
köszönöm nektek hogy itt voltatok tök
érdekes volt a téma
és a nézőknek meg a figyelmet meg a
hallgatóknak és ha tetszett az adás
akkor nyomjatok egy ljkot és
iratkozzatok fel ha nem vagytok még és
jövő héten akkor újra ugyan itt
találkozunk sziasztok sziasztokáj