sziasztok üdvözlünk mindenkit itt a 24
adásunkban ez a mi az a bitcoin a
21 csapatnak a podcastja mai vendégünk
tamás és feri illetve hát egymás
vendégei vagyunk most már
kábé sziasztok üdvözöllek
titeket feri de nagyon jó helyen vagy
úgy látom nyaralgatsz így nyáron
így van rendelkezésre állok a nyaralás
közben is olaszországi
nagy nagyon király köszönjük mindent
mindent megold megoldhatom mai
technológiának
köszönhetően akkor csak tamás és én
maradtunk a falak között de nem
baj mai témánk a a bitcoin és a
nemzetállamok lesz
nagyjából illetve
így végigmegyünk egy-két gazdasági
részen
ugye ezt terveztük mára tud á hogy
uborka szezon
van gondolom nem annyian nézik nem mer
most nő az uborka nyáron történelmi
bejelentéseknek voltunk
tanúi szombaton ja mégpedig hát volt a
nashvli bitcoin konferencia ahol
fölszólalt trump elnökjelölt volt elnök
ami hát önmagában már azért nagy szó de
hogy mi de hogy még miket mondott mi mit
írtak föl neki a sugógépre amiről persze
hogy nem nagyon volt fogalma tehát ilyen
én még sose láttam trump beszédet
életemben pláne így végig az elejétől
végéig elég szürreális volt még olyanabb
mint a magyar politikusok de volt neki
két nagyon jó sugó sugógéped lehetett
látni amikor így erre néz akkor azt
olvassa akkor mondta a fontos dolgokat
amikor így mozgatta a fejét akkor a mé
amerika gréteigen azt jó azt tudtam
akkor a töltelék ment igen de hát azzal
kezdte hogy hát itt lá hogy nagyon sok
intelligens ember van és ő nagyon
respektálja az intelligens embereket
úgyhogy hogyha őt megválasztjuk
megválasztják elnöknek akkor azonnal föl
fog állítani egy tanácsadó testületet
bitcoinerekből akik majd 100 nap alatt
kidolgoznak egy olyan szabályozást ami
ami nagyon jó lesz és nem lesz bitcoin
ellenes mint az eddigiek
ö de hát ez csak ilyen általános dolog
aztán mondott még durvábbakat is amiről
voltak pletykák előtte és senki nem
hitte el
de hát kezdte azzal hogy kirúgja a
tüzsdefelügyeletnek az elnökét a gary
genslertor volt egy nagy ováció volt
akkor meg is lepődött hogy ezt az embert
ennyire utálják ezt is tudta igen tehát
hogy teglátszodt hogy igazából nem sok
köze van a bitcoinhoz de de így kezdi
érezni vagy tanulni ühüm
ö aztán mondta hogy a rosszul bricket is
szabadon fogja engedni akiről
beszéltetek az előző adásban hogy ühüm
hát azért lehet hogy csúnya dolgokat
csinál de nem kéne életfogytéglan
börtönben lennie ezért akkor is nagy
ováció volt aztán megpróbálta kiolvasni
a sugógépről a stable coin kifejezést az
nem sikerült aztán először staple
coinnak olvasta aztán körülnézett hogy
hát tudja valaki mi az a stable coin ami
hát igazából nem tudom hogy ez egy ilyen
első körös poén volt vagy már egy ilyen
harmadik körös igazi bitcoiner poén hogy
8000 bitcoiner előtt megkérdezni hogy
tudja-e valaki mi ez a stable
coin ez lehet nagy hülyeség is de lehet
egy nagyon brutálisan jó
poén nem tudom hogy melyik volt nála
aztán miket mondott még sokszor
emlegette a kryptó szót hát én mindig
úgy mond kripto vagy kripto és bitcoin
persze de hát az egyébként az egész
konferencián
így mondták mert ott e ez inkább ilyen
pénzügyi jellegű konferencia volt
egyébként mint technikai úgy vettem
észre m prágaihoz képest ígíy van így
van aztán azt is felolvastam nagy
nehezen a súgógépről hogy a self
custodyt azt támogatni
fogja ami ami talán eddigi legfontosabb
kijelentése mert ugye hát az a bitcoin
lényege és bizonyos politikusok azok
szeretnék betiltani európában is
a aztán én is nézem a
sugógépemet a bányászat támogatását a a
ott az ai-al együtt emlegette hogy
kétszer annyi áram kell amerikának és
majd fosszilis
üzemanyag vagy hát energiahordozókból is
majd termelünk több áramot mert üüm
annyi áram lesz hogy már már nem már azt
mondjátok hogy nem is kell ennyi áram
mert mad kétszer ennyi lesz ilyeneket
mondott
de
a a és akkor a végére hagyta a
legfontosabbat hogy egyébként van
amerikának 200000 bitcoinja amit ilyen
bűncselekményekből többeközt szerintem a
rossz rubriktól is lefoglaltak tehát
hogy akkor ezeket most már megtiltja
majd hogy eladják és ebből csináljanak
egy nemzet egy stratégiai bitcoin
tartalékot az államkincstárban az
aranytartalék mellé mert akkor hát ez
milyen fontos mert a jövőben ez
amerikának nagyságát fogja biztosítani
vali ilyeneket mondott it má közben
egyébként volt is egy logikai gubanc
mert ugye ez a 200000 bitcoin amire
szokott hivatkozni ez a bitfinex hackből
van tehát a bitfinex tősnek a
feltöréséből és a az amerikai
törvényhozása az elkötelezte magát a
afelé hogy ezt a 200000 bitcoint ezt
visszajutatja a jogos tulajdonosainak
tehát ez egy érdekes intrika hogy
belecsúsztak ebbe az apróságba hogy ezt
nem nézték meg hogy ez honnan van vagy k
vagy miért van a amerikai egyesült
államoknak 200000 bitcoin ja és ugye már
a pont tegnapi
események alapján hírek alapján tudjuk
hogy ezt a 200000 bitcoint meg is
kezdték megmozgatni a a az egyesült
államok jel átvitték új cín
adminizrációja
igen igen de ez is érdekes hogy a hogy
amikor bejelentette ezt a 200000
bitcoint akkor elkezdett esni a bitcoin
árfolyama szóal minden szűreálisan
működik a politikában volt még tamás
amit kiemelnél a beszé volt még egy hogy
azt is mondta hogy a cbdc-ket viszont be
fogja tiltani meg fogja tiltani a fnek
hogy cbdc-t fejlesszen na j hát azért ne
örüljön annyira ennek mert ez egy
választási kampány és ja nem b biztos
hog nyeri de e szépen számolá rajta majd
kérni szerintem ez már ez ez egy nem
annyira homályos megfogalmazás hogy ne
lehetne és ez fontos dolog hát én ezt
most nem tudom elképzelni hogy nem
tartja be olyat nem ígért szerintem amit
nem tudnam betartani én úgy látom nekem
az volt a teljes összképérzésem hogyha
foglalkozun hogyha összefoglalnám ezt
így hogy egyrészt vártunk rá egy órát
mert úgy gondolták hogy majd jönni fog
egy special guest egy egy titkos vendég
aki végül nem jött aki szerintem elon
musk lett volna de ő végülis nem
nashvilbe szált be hanem arrébb utazott
egy néhány 100 kilmétert repülővel pont
a pont akkor mikor egyébként
leszállhatott volna tehát szerintem itt
volt benne valami kis tudatos furcsaság
aha de tehát nekem egyből lejött hogy
trump egy hazudozó meg egy egy ézig
vérig politikus tehát akinek egy szavát
nem szabad elhinni meg
tehát nem jobb a helyzet odakint sem
mint idehaza megmondom őszintén és utána
sok kommentár sok bitcoinos og aki tehát
olyan ember aki régóta a bitcoin
közösség tagja amerikában és ők olyan
kommentárokat írtak hogy bizony a a
politikát tényleg kívül kell tartani
vagy függetlenítenek k el a bitcointól
eddig se volt alapvetően bitco a
politika függő a bitcoin de ezután sem
lehet meg nem is les mert ezek az
emberek csak csapódni fognak a
technológiához de
egyik politikusnak sem az a érdeke hogy
ez a az egész elinduljon egyébként volt
mint egy másik komolyabb bejelentés ugye
a a lumins elnökasszony ugye ő egy
kisebb államnak a kormányzója hogyha jól
tudom de javítsatok ki hogyha tévedek és
ő egy törvénytervezettel készült amit
egyébként jack bellers is elején
elolvasott vagy előtte elolvasott vagy
véleményezett ugye ő a striknak a
alapítója és az egy kicsit erősebb
törvénytervezet ők azt akarják hogy öt
éven belül 1 millió bitcoint vásároljon
az amerikai egyesült államok ez durván
ugye a jelenlegi termeléstől a napi
termeléstől egy picivel többet jelentene
vásárlóértéken amit egyébként megint
megkommentált a sfa dianamus ugye aki a
bitcoin sender könyvet is írta ő a
twitteren azt azt reagálta erre hogy
szerinte ez azért nem nehéz lesz vagy
szinte lehet etlen mert az amerikai
egyesült államok kormányzati hivatalát a
governmentet a kormányt a fed tartja a
kezében tehát a fed adja ami magánbankok
tömörődése tömörülése ő adja a pénzt az
amerikai egyesült államoknak tehát
hogyha bármi olyan dolgot tesz a
kormányzat ami a am a fed és ennek a
bankár privát bankár körnek az érdeké
ellen megy akkor nem fognak pénzt adni
az amerikai egyesült államoknak ez ilyen
egyszerűen működik ezért safedien azt
mondta hogy
hiszi ha látja összefoglalva nagyon
nagyon nem tudja elképzelni hogy ennyire
bitcoin barát intézkedéseket meg tudnak
hozni de nézzünk pozitívan a jövőben
mert meglátjuk hogy mi lesz ettől
függetlenül azóta is 10 percenként
illetve mostanában kicsit gyorsabban
kilenc percenként pörögnek a bitcoin
blokkok amit a pont a mai
nehézségállítás szintállítás után
visszafogállítani a rendszert teljesen
automatikusan arra a 10 perces szintre
úgyhogy a a blokkok ketyegnek
politikától politika ide vagy oda háború
vagy béke vagy olimpia vagy bármilyen
más hírtől politikától személytől cégtől
függ
függetlenül a bitcoin megy és zakató
előre én csak ezt szerettem volna még
hozzátenni a trumphoz igen szerintem
menjünk végig ezeken a pontokon nem
aztán így mélyedjünk bele hogy miket
ígért használhatjuk a súgógépedet tamás
há persze akkor visszaveszemát az első
hogy bitcoin tanácsadó testületet hoz
létre magának
ühüm igen ez egyébként egy sarkalatos
pontja az egésznek
mert sokszor lehet tapasztalni hogy
így a pénzügyek területén mindenki ki
van művelve ugye a jelenlegi közgázból
meg a jelenlegi pénzügyből és lövésük
nincs arról hogy amúgy a bitcoin az
micsoda mert mindenki így összemossa a
kriptóval és azt mondják hogy ú a block
chain a forradalom közben az már volt
már a 80-as években is blockchain meg
egyéb ilyen kísérleti
dolgok és valójában itt a a
rendszerváltó ötlet az a bitcoin maga
nem pedig az hogy kript és blockchain
mert ugye ezt egyszer lehetett
létrehozni a kereket sem lehet többször
feltalálni az mindig kerékalakú lesz
függetlenül attól hogy most a rómaiak
vagy azt megelőzően találta föl valaki
vagy most
esetleg a az új zöld hullámosok találják
ki a még zöldebb kereket attól az még
kerék lesz ugyanígy volt a bitcoinnal is
na mindegy
szóvalemő nekem erről az a véleményem
egyébként hogy a trumpnak a a stábja az
egy nem egy tökkre ütött stáb tehát ők
elég jól csinálnak dolgokat úgy ahogy
bármilyen vezetőpitikai erőnél és azt
látni hogy ennyire benézik a bitcoin
közösségnek a lelkülti teht nem tehát
sokkal mi sokkal mélyebb ismeretünk van
bitcoinosként ugye nyilván a saját
szervezetünkről úgymond mint a bitcoin
hálózatról meg tulajdonságairól meg a
pénzügyi rendszer különböző
aspektusairól és hogy ezt ennyire benézi
egy nagyon jól felkészült átlagcsapat is
aki nem bitcoinnal foglalkozik
az az egyrészt megdöbbentő másrészt meg
üdvözölendő hogy ha trump nyer és
összehoz egy ilyen comitt egy ilyen egy
egy ilyen egy ilyen tanácsadó testületet
és abbó tényleg bit osokat választanak
akkor tényleg értelmes törvényeket
tudnak úgy
meghozni hogy annak tényleg legyen
értelme is hogy a az emberiség meg a
világ jobbulását szolgálják és lehet még
az is egyébként hogy a az a rettegett
háttérhatalom még be is nézi ezt a
dolgot mert ez a bitcoin ez egy nagyon
mély dolog tehát sokan sokan nem értik
szerintem aki aki nem mélyed el benne
hogy mi ez az egész és meg fognak
lepődni amikor most így feljön a fel re
hogy akkor ez nem a bűnözőknek a pénze
hanem ez egy magas intelligenciájú
csoportembereknek a gondolkodásából meg
felhasználásából létő digitális pénzügyi
rendszer és amikor egyszer már csak
felemelkedik és olyan szinten leszünk
amikor már már most is azon vagyunk amor
nem lehet megállítani akkor akkor akkor
meg már késő lesz t tenni ellene a
elleneérrdekelteknek akik a világ ellen
érdekeltja gyakorlatilag hát más az
érdekük mint mondjuk ne neked meg nekem
de hát ehhez akkor el lehet mondani hogy
egyébként mi mi a főbaja a
háttérhatalomnak a pénzével hogy ugye
ami a dollár most nem a nem a nem a
háttérhatalomról akarok beszélni hanem a
dollárról
tehát hogy amikor egy egy országnak a
saját pénze a világnak a
tartalékvalutája egyben az annak az
országnak egyszer áldás és egyszer átok
ugye ezt tudjuk a makroközgazdaság ból
hogy a ők ugye bá bárkitől bármelyik
országtól bármit meg tudnak venni
gyakorlatilag ingyen mert tudják
nyomtatni a pénzt és
az ettől az ő pénzük nem értéktelenedik
el mert mindenkinek igénye van rá
viszont ez oda vezet hogy az országon
belül a termelés teljesen leépül és ezt
látjuk amerikában hogy amerikában már
gyakorlatilag csak pénzügyi meg ilyen
informatikai szolgáltatásokat lehet
eladni semmilyen gyártás nem folyik régi
híres autógyártású gép gyártásuk az már
sehol nincs és általában ezvezték ez a
ez a folyamat szokta a világon
megváltoztatni azt hogy éppen ki a világ
uralkodó hatalma ez a római birodalomtól
kezdve
máig olyan 100 évente néhány száz évente
előfordul általában valami nagy háború
során úgyhogy igazából ez ez egy komoly
dolog hogy most az amerikai
központi költségvetés adóssága most már
ami
130,% per
gdp és ez ez már az a szint amikor kezd
fenntarthatatlanná válni a ez a buborék
a dollár buborék és akkor valaminek kell
történnie hamarosan ezzel én én ezen
gondolkodtam egyébként a napokban ezen a
hitelválságon de nem is hitelválság
hanem adósságválságon
ugye a 2020-ban a covid idején rengeteg
pénzt kinyomtattak és akkor azon
gondolkodtam hogy oké persze de most mer
leet egyébként hogy vissza visszamenne
az infláció vagy így vagy így már ugye
csökkennének mondjuk az árak árak is
esetleg mert konszolidálódik a piac és
akkor belegondoltam hogy ez az a
probléma ezzel a gondolatmenettel hogy
az a hitel az nem lett visszafizetve
tehát amit felvettek 2020-ban azt a
tömérdek pénzt azt az még most is ketyeg
és még mindig mínuszosb vagyunk nem az a
pluszba hogy akkor felvetted és akkor
majd visszatörletted szépen és akkor nem
veszel fel mer többet hanem évről évre
többet kell felvelni és amerikának most
kell újra finanszíroznia ezeket a
hiteleit és rengeteg pénzt újra kell
finanszírozni és az amerikai egyesült
államok nem tud máshogy finanszírozni
csak pénznyomtatással és hitelből hát a
csak a kamatkiadások már több mint a
védelmi kiadás és ez kábé az a az az a
pont amikor már valószínűleg nincs
visszaút
most értékel a a személyi jövedelemadó
beszedés
75%-át tehát hogy a ja igen az ó
mérőszám 3árom4yede a az
adósságszolgálatukra megy el ami elég
durva csak a kamat am még durvá nem az
adósság csak a kamatra vag bocs a
kamatra így van pontosan és ami még
durvább hogy ugye 35 trillió dolláros
küszöböt a múlt héten érték el ez a
teljes nemzeti
adósságuk hát ez azért durva és a
covidra visszatérve ugye volt ez a
2020-as nagy megijesztése a világnak
vagy tesztelése vagy ki hogy lát erre rá
akkor a fed körülbelül 40%-át
bocsátottak így egy egy másfél év alatt
az addigi összes
kibocsátott dollárnak és akkor jöttek
itt ezzel hogy hú hát az infláció ilyen
alacsony marad meg olyan alacsony de hát
könyörgöm ha valamilyen pénzkészletet
kibővítesz 40%-kal az az egyet jelent
40%-os infláció
ja na most ugyanez megtörtént bocs
ugyanez megtörtént az európai központi
bankkal is mert ugye ők is tesók tehát
így jött az ukáz hogy akkor az ecb is
csináljon már valamit ők 27 vagy 25 vagy
27% körül bocsátottak ki euró és akkor
így nézett mindenki hogy biztos 2% körül
az infláció jó hát elég hülyék vagytok
ha így gondoljátok de tök nem így l de
ennek mérérre lehet még jobban ásni ugye
mert hogy történik ez a pénz
kibocsátás nem csak annyi hogy infláció
lesz hanem azt valaki megkapja a
kibocsátott pénzt az elején és általában
akik megkapják a pénzt azok azonnal
ingatlanba teszik ez a magyarországon ez
abszolút ez a tapasztalat tehát az hogy
az utóbi 10 évben az ingatlanok ára
háromszorozódott körülbelül ez ennek
köszönhető és a és a mai magyar
belpolitika egyébként az erről szól már
nem erről hogy a hogy működik a fiatpénz
hanem arról hogy az ingatlanok ára
háromszorosa lett és egy fiatal embernek
manapság esélye nincs arra hogy hy
lakása legyen mi mondjuk régebben pár
évtizede még volt valamennyi
ott a másik ötlet a ja kicsit balos
szocialista megközelítés hogy hát
töröljünk el minden hitelt nem hát olyan
egyszerű lenne hogy nem ne tartozzon
mostantól senki senkinek csak ez az a
probléma hogy befektetési alapok
nyugdíjalapok magánszemélyeknek a
befektetéseit mészárolnán gyakorlatilag
úgyhogy ez az út sem járható csak arra a
felvetésre hogy hát amerika mennyi
mennyinek mennyi embernek vagy mennyi
vállalatnak vagy országnak tartozik
tehát ez nem nem nem megoldás hogy
eltöröljük a hiteleket nem lehet
eltörölni üüm azokat valahogy vissza
kell fizetni vagy hát a ugye
visszafizetni nem fogják tudni csak úgy
hogyha pénzt nyomtatnak azt pedig
hiperinfláció vagy minimum inflációhoz
komoly inflációhoz fog vezetni hát ja na
de ne csapongjunk nézzük ezt a trumpi
szöveg et ha lehet így mondani mert
persze erről k kitérőket tehetünk 1000er
felé és és és teljesen valid pontokat
tudunk fölhozni de mi az amire ő még itt
ígéretet tett tehát mit lehet erről még
tudni súgsz egyet self custody
támogatása tök jó ez egy jó dolog ugye
erről téptük már a igen téptük a
pofánkat erről a múlt epiz alkalmával
elég sokat hogy ez a magyarra
önrendelkezésként fordított
selfcustody ez miért miért ennyire
nagyszerű dologá ug állad van a kulcs
kezés nem igen az önrendelkezés szóban
ez nincs benne tehát hogy én tudom a 12
szót és nem valaki más a bitcoin
tásámhoz az európai unióban ugye ezt
próbálják most szabályozni vagy nem is
tudom
így szoftosan betiltani ugye nem nagyon
fog tudni de de vannak rá próbálkozások
meg csapongások hogy hogy hogy hogyan
lehetne az emberek pénzét mindenképpen
valami harmadik félátal
uralt vagy birtokolt
adatbázisba hát de legalábbis
nyilvántartani
hogy ki melyik ilyen tárca hát ez egy jó
pont hogy a trump azt ígérte hogy hogy
az önrendelkezés jogát megtartja igen
csak ő nem érti hogy ez mi
hogy ez egy jó válas si kán szöveg volt
attól tartok
igen valószínűleg nem érti illetve nem
tudom hogy akarja-e érteni vagy most
hajrába van és majd megérti akkor amikor
számon lesz rajta kérve ezt nem
tudjuk mindenesetre szépen feldobta és
ez ígéretes egyébként visszatérve még a
legelső pontra hogy ugye itt vannak ezek
a stábok meg ezek a pénzügyi hát mit
mondjak tanár
á tanácsadók nem csak pénzügyiek hanem
mindenféle tekintetben tanácsadói hogy
ők sem értik ezt n annyira szerintem
pedig nem olyan nehéz a bitcoint
megtanulni el kell olvasni széfedének a
könyvét meg utána még egy párat
foglalkozni vele és akkor totál érthető
dolog nem tehát én nem gondolom hogy ez
olyan rohadt okosnak kell lenni hogyha
az ember szépen így így végigveszi
esetleg abban abban kell okosnak lenni
hogy ne dőljön be az ember az ilyen
kriptócsalásoknak tehát hogy leessen
neki hogy ez hogy miért nem megyünk a
kriptóba mert ugye a bitcoinerek azok
lehet hogy voltak kriptósok de aztán ezt
ezt teljesen elítélik mert akkor esik le
nekik az hogy figyelj itt van az
emberiség történelmének a legjobb pénze
a ami teljesen transzparens
feltörhetetlen
igazság
minden akkor miért kéne annál jobb nem
is lehet jobbat csinálni csak olyat ami
elbukik biztos hogy mindenki azt
gondolja hogy az a legjobban ami
igazságos hát í igen tehát a azért
menekül azért lépnek bele az emberek a
kriptóba még úgy is hogy tud ismerü a
bitcoint páran közülük mert néhány nap
alatt vagy néhány hét alatt akar nagyot
keresni tehát valaki ebből akarja meg
keresni az élete pénzét a nullából és
minél kisebb energia
befektetéssel a bitcoin pedig inkább
megtakarítási számla jellegű amivel
nagyon jól jársz hogyha sokáig tudod
tartani de az aki egyik napról a másikra
akar gazdag lenni valójában gazdag tehát
több 100zes 100zzer is akarja keresni a
a megtakarításainak néhány hét alatt az
a kptóba menekül mert ott ígérik ezeket
a ezeket a megtérüléseket akár tőzsdei
csoportokban akár bármilyen kripto
projekten és ezeknek egy jelentős része
inkább azt mondom a 99 99%-kal is bukik
tehát a kriptóval lehet nyerni tőzsdéz
tőzsdézésen nagyon sokat lehet keresni
de csak annak aki egész nap ezt csinálja
rengeteget tanult rengeteget olvasott
utána borzasztóan felkészült szakember
és még borzasztóan hidegvérő is és
szerencsé tud keresni a és szerencséje
van azt tud keresni a tőzsdén
konzisztensen aki aki nem ilyen annak és
az emberek
999%-ai nem ilyen én sem vagyok ilyen
nekem sincs erre időm
az nem nem fogtud é a részvénytőzsdéről
is ezt gondoljuk mert azon is sokat
szoktam gondolkodni
igen szerintem ugyanaz tehát mindegy
hogy olajjal vagy devizával kereskedsz
vagy vagy kriptóval és hogyha én egy
cégnek a részvényével ami osztalékot
fizet és lassan emelkedik az árfolyama
hát itt a vassjes ja lassan lassan szólt
a probléma az az nem von senkit tehát
itt a tőkeáítel a a gyors meggazdagodás
de én nem ítélem el tehát figyelj
mindenki abba rakja a pénzet amibe
szeretné a bitcoin viszont az egy olyan
matematikai
rendszer egy olyan pénzügyi rendszer ami
ami azért egy néhány óra tanulás után
vagy utánajárás után vagy megértés után
az belátható hogy ennek az értéke
folyamatosan fog növetnien hogyha
beindul az államok között a
fomó és ugye azt is látjuk igaz nem a
trump
ígéretekhez kapcsolódik de tegnap előtti
hír hogy oroszországban is engedélyezik
újra a kriptók használatát így a
bitcoint is és én nem látom annak a
lehetőségét egyébkénty brixs egy ugye ez
a brazília oroszország india
kína kína közös tö kína közös tömörülés
politikai tömörülése hogyan tud egymás
között máshogy
elszámolni mint a bitcoin aranyban nem
tudnak elszámolni mer kinél legyen az
arany a kínaiaknál vagy az indiaiaknál
kibe bízzunk meg az
oroszoknál nehéz mozgatni az aranyat
vagy szinte lehetetlen nemzetiállamok
meg a modern
technológiai keretek között lehetetlen
olyan gyorsan mozgatni az aranyat a
dollárban nem bízhatnak meg nevezik ki a
yant közös devizának ami amit megint
valaki elinflálhat az oroszok nem fognak
bízni kínában meg az indiaiak se
szerintem és akkor marad a bitcoin
előbb-utóbb belátják idő
kérdése
reméljük viszont ha ezt valaki
valamelyik ország belátja akkor az
összes többinek is sihetnie kell mert az
az ország hatalmas előnyben lesz és vagy
ez fog történni vagy nem vagy vagy ez
fog történni vagy egy világháború
szerintem ez a két alternatíva mit m
beszéljük a következő pontját hátha még
támogatető stabil coinokat de az ezt nem
részletezte nagyon meg ühümabil b
coinnak nincs sok köze a bitcoinhoz hát
gondolom itt a dollárhoz
rögzítettekhez volt ez az usdc usdt
ugye imádja a dollárt de nem a dollárt
imádja egyébként amerika hanem a
hatalmat amiele jár hát ja és ugye amíg
a amíg a dollár vonat digitálissá is tud
válni hát akkor nekik az megint egy
nyerő formula úgyhogy azt biztos fogják
támogatni az usc hát a a stabil coin
kibocsátó azok nagyon jó amerikai
államkötvényvásárlók ezt tudjuk most már
egy ideje erről is volt egy másik
előadás amit hallottam
hogy gyakorlatilag a kis stabil coint
bocsát ki annak nem kell kamatot
fizetnie viszont ha ő vesz belőle
államkötvényt akkor kap kamatot tehát a
világ legjobb üzlete jó kis
pénznyomtatás üzlet nem és valószínűleg
ez sokkal jobban tetszik bármelyik
politikusnak hirtelen mint a bitcoin hát
ilyen módon azért kapcsolódik mert ugye
azt is tudjuk hogy a tether az egyik
legnagyobb bitcoin vásárló
ugye ami bitcoint is vásárol igen meg
áramkötvényeket is meg így van tehát az
usdt azért jelen van tehát hogyha valaki
nyit egy vagy fölmegy egy online
tőzsdére kiválaszt egyet akkor ott azért
látszik hogy minek van likviditása minek
van volumene ugye elsőnek a bitcoinnak
aztán usdt és akkor jönnek a shitcoinok
hát így nagyságrendekkel
lemaradva vicces hogy volt régen ez a ez
a market cap coin market cap nevű oldal
vagy hát lehet hogy még van csak én nem
nézem van még és ugye ott azt így vezeti
a bitcoin és akkor valamilyen metrika
alapján így listázzák a többit nem tudom
hogy globál átlag meg globál volumen
szorzatként na mindegy szerintem ehhez
is azért egy kicsit át kell látni a
piacot hogy az ember lássa hogy ezek
ezek tökre nincsenek jelen ezek a
shitcoinok amúgy igazából mert az hogy
én holnap csinálok egy akármilyen coint
mondjuk egy buborék
coint és annak adok eg dolláros értéket
és elkezdem bevezetni a törsdékre és azt
mondom hogy kaptok érte fél dollárt és
akkor lesz belőle egy 50 milliós készlet
és akkor ennek egyből már mennyi lett a
a market capje ugye bevezetéskor í a
levegőből
igen legyen 500 milliárd ho hozzál létre
100 milliárdot és
adjál el egyet eg dollárért és máris 100
milliárd dollárod van így van tehát ugye
ezeknek így számolják a market capjétő
igen tehát totálisan vicc az egész és
akkor kihozzák azt most nem tudom mennyi
mert én tényleg így kábé négy éve néztem
meg hogy a bitcoin ott van valamennyivel
és akkor a második mondjuk 30 szkal az
az a második etereu
egyébként alap tehát több fajta
listázási lehetőséged van hogy mi
alapján nézze a sorrendet és az
alapnézet egyébként az a az a dominancia
tehát az hogy a a market capeknek a
nagysága és akkor ugye a teljes crypto
market cap tehát a piaci kapitul
kulá kap
kapitalizáció bocs megálltott szangria
ez igen ezt majd vár ki tehát a a piaci
rés a piaci értéke a teljes krypto
ökoszisztémának olyan két,és5é 1000
milliárd dollár és akkor ebből a bitcoin
egy olyan
1,4 milliárd egy 14400 milliárd dollár
tehát olyan durván 56%-os a dominanciája
a bitcoinnak és a ethereumnak meg 30
vagy is tudom valami ilyesmi de ez még
mindig nagyon kevés ahhoz hogy mondjuk
egy nemzetközi tartalékvalut szerepet el
tudjon lnied nem arra épülte terum ugye
az az egy az egy világ számítógépe az
egy virtuális gép az egy az egy valami
valami hát valamit még keresik a
helyüket a bitcoin az p a államok
válasza a bitcoinra szerintem az
ethernek a létrehozása meg a world
economi
fórumnak na mindegy most nem ezért
jöttünk ide hogy ilyen
kupacokat tárgyaljunk meg reméljük a
hallgatóink se kíváncsi rá inkább
menjünk vissza ez ehhez a listához mert
annyira ígéretes pontjai vannak kirúgjuk
gary genslert hát ő szerintem egy
ellenmondásos figura mert ő ő
engedélyezte végül is a bitcoin etf-eket
idén de sok évig előtte meg nem
engedélyezte
igen aztán engedélyezte az ethereum
lf-et is akkor
már szerintem akadályozta a bitcoin
lf-ek nyitását úgy látom igen ezz is
ezel is van valami bibi ezzel is van
valami bibi talán azt hiszem hogy tehát
nem nem rúghatja ki gary gensler csak
olyan könnyedén tehát van van itt is
valamilyen háttér
háttércsapda valami logikai probléma ezt
olvastam twitteren igen mindegy igen jön
egy másik akit nem így hívnak
így van tehát szerintem ez tök mindegy
attól még ott lesz a fed meg ott lesznek
az érdekei ugyanúgy ahogy te is mondtad
ők fogják irányítani a pénzen keresztül
az usát mint ahogy minden egyes államot
ir menyitanok a földön kivéve talán
hármat ahova még nem vitte el amerika a
demokráciát csak akarta
ugye ott ott nincs ez
a ez a mintájú központi bank mint ami
így a világban mindenhol megtalálható ez
a kamat szintel uralkodó job bel de
jobban bele is gondolunk azért van egy
társadalom gondod amerika vagy európa
vagy bármelyik ország és
ha többet költünk mint amennyit
belerakunk akkor valaki azt kontrollálni
fogja tehát egyszerűen pórázon vagyunk
vezetve és ennek egy módja lenne hogy a
azokat az adóforintokat vagy dollárokat
amiket befizetünk azt
megfelelőképpen tudják szétosztani úgy
hogy az abból maradjon ne ne csak hogy
elég legyen és addig amíg egy
költségvetés negatív addig addig addig
addig lesz a pórázon a az emberiség az
az állat tudjátok hogy van egy ország
amelyik most pozitív költségvetést tud
felmutatni
az ebbe az első fél évbe argentí
nem hallottátok a azzal hogy eltörölte a
a milei javier milei elnök a megtiltotta
az argentin központi banknak a
pénznyomtatást így sikerült
betartaniuk a a büdzsét eddig de hát
azért még nincs messze az vagyis hogy
nincs vége az évnek majd meglátjuk
kíváncsi vagyok hogy hogyan harcolt
továbbra is az infláció ellen ez a az
installált kis elnök hát viszont a fiat
pénzrendszerben ez is baj mert a akkor
az adósságok ugye nem kifizethetők
illetve az országoknak az az érdeke a
nagy nemzetközi versenyben hogy
gyengítsék a saját pénzüket folyamatosan
mert akkor versenyképesebb az exportjuk
tehát ez a ez a ez az ilyen a a nullába
vezető verseny vagy hogy mondják ezt
angolul a részt game ja race to the bom
nem race to the batom amit az országok
folytatnak egymással amivel rag hát
tulajdonképpen
ez mondjha ezt egy egy mondattra így a
laikusoknak megfogalmazzák akkor
gyakorlatilag a bitcoin az a tüske ami
ki tudja durúrasztani a luit azt a azt
az azt a fantáziavilágot amit a fiat
pénzrendszernek hívunk ja
igen mert ugye gyakran megkapja a
bitcoin hogy az egy lufi és akkor erre
van ez a tök jó mém
kár hogy nem pi vágja a következő videót
mert akkor ő ide be tudná illeszteni ezt
a fronkó kis mémet hogy a bitcoin a lufi
és így kidurrantják de nem durran ki
hanem visszaszúr és kidurran a fiá lufi
m ja na min szóval jó pofaígéretei
vannak ennek a
trumpnak kár hogy a a mi
választási hogy mondják ezt szereplőink
a politikusaink még nincsenek ezen a
szinten hogy ilyeneket hozzanak ezzel
kapcsolatban eszembe jutott hogy viszont
van egy dolog amiben mi szerintem
megelőztük magyarország ez
magyarországon van ilyen ilyen hát ez
ilyen krypto vagy blockchain vagy hogy
hívják őket tanács aki például a a
jelenlegi kriptoadó szabályok
létrehozásában segédkezett itt is volt
róla róluk szó valamelyik részben
valamelyik előző részben
és ezért magyarországon például egy
ilyen eléggé
jó esz a törvény van a kriptók meg a
vagy a bitcoin gyereség szempontjából
ami jobb mint az amerikai hát alapban
jobb a magyar
adórendszer persze szerintem mert az
amerikai az rettenetes ugye ott bárhol
élsz a világban és bárhol keresel pénzt
és te amerikai állampolgár vagy akkor az
beleszámít az amerikai adód itt azért
nem feltétlenül van így
viszont ott minden egyes bitcoin
tranzakciód után kell elvileg
nyereségadót szám igen ná meg nem volt
egy ilyen hír is ami szintén kivágta a
biztosítékot még annó hogy még a nem
realizált nyereség után is szerettek
volna adót szedni ezt nem tudom hogy ez
megvalósult-e mert igazából annyira nem
érdekelt hogy így
kövessem de akkor akkor amikor ez a
bidennek volt a választási kampánya nem
is értem itt a 40% akartak igen 40%-os
adót akartak kivetni a nem realizált
nyereségre tehát gyakorlatilag ez azt
jelenti hogyha valakinek van valamilyen
állampapír a
befektetése vagyona ann azt leértékeli
le kell értékelni év végén és hogyha ha
te eladtad ha nem ha már 40 éve mondjuk
a tiéd egy ingatlan és azér valamenit
akkor azután nyugodtan adóznod kell
tehát gyakorlatilag folyamatosan adózol
nem csak az a azután amit úgymond pénzé
tettél ja hát de ugye így van kitalálva
a fiát rendszer hogy amikor megszületsz
és adózóvá válsz ugye akkor onnantól
életed végéig adózzál valamilyen
formában hiszen te egy rabszolga vagy
azért tart téged az állam hogy hogy
fizesd az
uralkodókastzt életét életmódját
luxus
kiadásait ugye hát egy ideig nem kell
adóznod így direkt módon csak indirekt
módon például a fiat pénz használatával
ami tudjuk hogy a legerősebb adók egyike
hiszen minden évben elvesz tőled pont
annyit amennyi az infláció hát igen
ilyen ez a helyzet akinek van pozitív
fat pénzegyenlege hát igen akinek meg
hitele van annak meg az meg jól jár de
ez nem befektetési tanácsadás í van
abszolút ezért van ez a szuper jó érzés
amikor az ember így így hallja hogy ú az
ingatlanpiac így meg te is építsél mert
az rohadt jó és akkor itt mindenki ilyen
ász lesz így három- négy évente mert
tripláz és akkor én mondom figyelj ide
ha te ekkora ász vagy akkor miért csak
az ingatlan területen tudod ezt
megvalósítani az nem tűnt föl hogy a
pénz lett szarabb nem nem te vagy egy
ingatlan császár tehát ez így sokat
elmond nem mindenről mon minden a
napokban számoltam ki hogy a
forinttinláció évente 10% volt az elmúlt
10 évben átlagos tehát évente ínusz 10%
és dollárhoz képest még vagy euróhoz
képest még ínus 4% tehát az hogyha neked
akkor számládon volt a pénzed az
mínus14%-ról indulsz évente annyi
annyival kevesebbet ír a pénzed szerte s
s sok olyan ember van akinek a számláján
van sok forint szerintem nincs
sokt hát nem tudom hát több 1zer
milliárd ft van számlaapénzben szerintem
én úgy úgy emlékszem kónak figyelj
hogyha magyar money 2t megnézed a
trading viewba ott valami 41000 milliárd
körül van nem és akkor erre tök jó
grafikonokat lehet rajzolni hogy ez hogy
növekedett a covid alatt akkor most ha
megfogjuk az
inflációt ja 16000 16000 milliárd volt
olyan 12 éve és a most 42 de ez pont
ugyanazz az arány ahogy az ingatlanok
ára emelkedett ez így van igen tehát
akkor az ingatlan az az azt mindig ugye
én úgy szoktam nézni hogy az ingatlan
olyan mint egy stable coin tehát hogy
van a biztos ismeritek de ha nem akkor
így elmondjuk a több a nézőknek is hogy
van ez a stock to flow tehát ez a
készlet a kibocsátáshoz arány ez
bányászatban tehát klasszikus
bányászatban is használatos fogalom meg
ugye a a krypto de inkább azt mondom
hogy a bitcoin bányászatban is
használatos fogalom ez amikor van mit
tudom én 19,3 millió kibányászott
bitcoin és akkor ez növekszik most
0,7%-kal évente na most ez a stock to
flow gyakorlatilag a kibocsátás amit mi
így
ekvivalens át nevezünk inflációnak
hiszen ugye a pénzkészletünk mint nekünk
augye a bitcoin a
készletünk és azt fogadjuk el
pénznek az ennyivel bővül ugye amikor a
fiatba gondolkodunk akkor meg van ez a
42 mil 1000 milliárd ft ugye mone 2-ben
és ezt bővíti a a
kormány valamennyivel azt most én nem
akarom ide beböfögni hogy mennyivel mert
ez úgy se lesz igaz mondjuk a ksh é sem
de
mindegy szerintem ez magán
vélemény na mindegy tegyük fel hogy
bővítik
10-15% környékén ugye az mit fog
eredményezni a mostani 42-ből lesz
mondjuk 48 jö ilyenkorra ugye na majd
megnézzük aztán ha nem annyi lett akkor
visszaszabályozzuk ezt a számot hogy nem
volt igazunk de tulajdonképpen az
infláció ez és ezt nagyon sokszor
összekeverik szerintem direkt a
híradóban a
a gyorsan a fogyasztói ár színvonal
emelkedésével mert ugye ez egy kosár az
inflációs kosár az mindig úgy van
számolva hogy ebbe a kosárba ami egy nem
egy valós kosár ez csak egy ilyenké
kosár beleteszünk termékeket amit a
lakosság fogyaszt például gázt olajat
sampont kenyeret tejet mit tudom én
áramot és akkor összenézzük hogy ezek
volumetrikusan mennyi mekkorát szednek
ki ebből a kosárból és ezt számolgatjuk
és ezt közli be utána inflációnak ugye
és ez tö fs ez csak a annyival tud nőni
amennyivel több pénze van az embereknek
tehát ha mondjuk kevesebb stakeet eszünk
mert egyre drágább akkor utána a
kosárban is csökkenék a stake arányát és
növelik a parizerét és akkor azt mondják
hogy hát nem is nőtt annyira bel az
infláció közben meg stake helyett
parizert eszünk í van tehát így
kozmetikázzák a a az inflációs adatokat
mert ugye az fontos hogy mivel jön ki a
ksa vagy bárki egy inflációs adattal
legyen az egy magánstatisztikai
intézmény vagy egy banknak a saját
elemzési osztály vagy akármi tök más
eredmény fog kijönni de egyébként rohadt
egyszerű meg kell nézni ezt a money 2t
és amennyivel bővült annyi volt az
infláció és akkor ez ennyi volt
egyébként nem nem nem teljesen mert a a
pénznek a forgási sebessége is benne van
meg hogy mennyit takarítunk meg belőle
meg mennyit költünk el de hát a fiat
pénzrendszerben az általában egyre
gyorsabban forog és egyre többet költünk
úgyhogy a leginkább az a lényeg a
pénzmennyiség
igen igen na jó lényeg az hogy
bitcoinnál ugye ez egy exakctt dolog
mindenkinél ugyanaz mindig mert a
formula ugyanaz a képlet ugye ugyanaz
mindenki ugyanabból dolgozik és á
ellenőrizhető én a múltkorjában hát
múltkorjában mondjuk egy jó 10 éve
mindig ezen bosszankodtam hogy ú mennyi
az
államadósság és hogy akkor én ezt majd
leülök és átszámolom és akkor így
elkezdtem keresni így a neten hogy mikor
meg kitől milyen kölcsönöket vettünk fel
aztán rájöttem hogy ez rohadtul nem fog
sikerülni és akkor volt ez vagyis hát
még mindig van ez az államadóság kezelő
központ ezt így meg lehet keresni de hát
ugye ez nem tartozik a parasztra meg
különben is ők sokkal jobbak matekból
úgyhogy úgyhogy ilyen ilyen forrásokat
nem lehet onnan megkapni meg nem is kell
tudnunk ezt igazából mert ők ott vannak
ők tehát az ellenőrzés a fiat
rendszerben teljesen kizárt nem is
csodálkozom hogy nem találtad meg
egyébként mert a hallgatók ha hiszik vam
de a fiat pénzrendszer abszolút nincs
auditálva olyan szigorúan mint akár egy
bitcoin készlet a fiat pénzrendszeről
csak elképzelésünk van és durva
becsléseink hogy mennyi pénz van éppen a
rendszerben és mennyi nincsen
bármennyire is úgy gondoljuk hogy hát a
pénzt azt megszámolják meg azt számon
tartják itt forint fillérre abszolút
nincs meg semmi itt csak elképzelésünk
van ilyen a magyar
viszonyokat nézve é szerintem csak
milliárd fort pontosságba tudnak esetleg
bármilyen becsést is adni és ebben a
pénzrendszerben kell hogy éljünk egy
olyan pénzrendszerben ami ahol valaki
keletkeztett pénzt és azt
aszimmetrikusan szétosztják valaki
néhány ember eldönti hogy ki kap és
hogyha te nem kaptál te nem vettél fel
hitelt te nem kaptál annyi állami
támogatást akkor tőled vettek el a
legtöbbet aki kábé annyit kapott annyi
annyi áll támogatást amivel nőtt a
pénzkészet is 10%-ot évente nem kevés
akkor ő azt mondhatja hogy kábé azon a
szinten van ahol ahol az előző évben is
volt de hát ez ez ez nem egy igazságos
és fair rendszer mert a pénznek ugye
pont az lenne a létjogosultsága meg a
feladata hogy azt ossza el a világban
hogy kinek ki mit csináljon mi a
leghasznosabb a világban mire van
igény és itt most nem megyek tovább
visszadobom a dát antinak mert erről
nagyon sokat tudnék beszélni hát igen
sokáig lehet beszélni arról hogy a fiat
rendszer hogy van kialakítva meg milyen
csalások bevett csalási módszerek vannak
rá ugye azt mondják hogy a game is
rigged tehát hogy cinkelt lapokkal
játszik a a
főnök ezt könnyen meggyőződhetünk róla
amikor a nagybankok pénzügyi
kimentéséről olvasunk és ugye ez is
szerepelt a bitcoin genesis blokkjában
az első blokban é a nulladikba hogy a a
bankok második
bailoutja ellen készültek el a bitcoin
rendszer ezt mindenki el tudja olvasni
aki akinek van otthon egy bitcoin nódja
és ak eltekerer a vagy egy egy node
exploreren keresztül egy egy vagyis egy
egy blockchain vagy mi ez egy chain
exploreren keresztül elnavigál a
legeslegelsőb blokkig és ott el tudja
olvasni a sok kx kaks bináris adat
mellett ott van egy
szöveg és az kitűnően elmondja hogy
miért is ült le akkoriban ez a stáb vagy
egy ember vagy akárki akit ugye
satzatosinak a motón néven
emlegetnek és miért fejlesztette ki
illetve hozta össze azokat a
tudományágakat amik megalapozták ezt a
tök jó kis rendszert aztán utána persze
egy csomó ember munkája kellett ahhoz
hogy ez csiszolódjon meg fejlődjön
tovább egy csomó újítás verziófissítések
satöbbi meg hát ez ugye ez napjainkban
is zajlik
ja mondott még valamit ez a narancssárga
ember hát szerintem a legérdekesebb ez a
200000 bitcoinos
hogy hogy hogy tilos legyen eladni és
stratégiai bitcoin készletet halmozzanak
föl ezt egyébként a a kennedy
másik elnökjelölt is vagy elnökjelölt
aspiráns is mondta de ő ő sugógép nélkül
is el tudt mondani több mondatot a
bitcoinról tehát ő az jobban képben van
ő konkrétabb számokat is mondott ő azt
mondta assiszem hogy 500 hogy 550
bitcoint vegyünk naponta hogy vegyen az
egyesült államok naponta ami ugye több
mint amenit kibányászunk mert most
450-et bányászunk és majd négy év múlva
már fele annyit így van
tehát és azt hiszem azt mondta hogy 4
millió bitcoint gyűjtsön össze az usa
mert akkor az biztosítja a a a
örökré örökre a hatalmát a
világon de valószínűleg ez a 4 millió
bitcoin összegyűjtése már nem reális
tehát már jelenleg fele annyi eladó van
és akármilyen drága is lesz de mindegy
akkor próbálkozzanak csak vele persze
hátzem ez hajrá ez a ez a hajó már
elment szerintem n millió bitcoinhoz
egyébként a michael sailornek volt
előtte való nap egy előadása
vagy akkor és nesüben és ő nagyon szépen
felvezette magánszemély cég és
nemzetállam szinten hogy miért lenne
érdemes gyűjtögetni a bitcoint és
egyébként a lumis elnökasszony vagy
kormányzó asszonynak
a a törvénytervezete is erre ment rá h
azz az 1 millió bitcoinnal és amit h
összegyűjten az egyesült államok azzal
100 20 inkább 20 és 30 éven belül lehet
hogy vissza tudnák fizetni az összes
államadóságot és nem kellen pénzt
nyomtatni
amerikábanrha ez lenne a a a
a háttérben álló szövetségeseknek az
érdeke hogy visszafizessék is valaha az
államadóságot de de ez egy tényleg egy
matematikailag pénzügyg levezetett szép
próbálkozás aztán meglátjuk hogy mi lesz
benne hát ja érdekes ez a ugye mindig
ezek az állam
adósságok ez mindig ilyen érdekes sztori
mert ezek ilyen szerződésekből adódnak
hogy egyszer ez az államat költsön annak
ennyit ilyen pénzbe egyszer az amannak
meg van az imf meg egy csomó ilyen
csodálatos zsaroló szervezet aki így
próbálja kiterjeszteni a hatalmát
ugye a világ kisebb országai fölött
pénzügyi
dominanciával és akkor ezt így mindig
így így így szóval így nehéz követni
főleg egy egy egy ilyen sima kis
állampolgárnak vagy inkább úgy nevezem
hogy egy sima kis
adózónak főleg hogyha nem adják oda az
adatokat de hát van erre nekünk egy tök
jó államadósság kezelő központunk
úgyhogy onnan mindenki megtudhatja mi az
igazság a kiadják é bárcsak lenne egy
olyan pénzügyi technológiánk ami be ami
egyik államnak sem a saját pénze és
senkiben nem kell bízni és senki nem
tudja nyomtatni ugy ez a létezik az a
bitcoin csak az hogy bár csak valam
bárcsak az államok áttérnének erre a
csodálatos technológiára ami a bitcoin
igen e semmi túlzást igen hát ugye azt
mondják hogy a fiat pénz az az államok
pénze és a a bitcoin meg az
embereké az emberek pénze mert inkluzív
egyébként azt még nem említettük de itt
a az állami elfogadásba egy egy
nagyon-nagyon fontos dolog ez az
inklúzió tehát az a amikor mindenki úgy
tud részt venni a pénzügyi rendszerben
hogy hogy teljesen
saját magától így határoz és akkor nem
kell bevonnia semmilyen harmadik felet
tehát nem kell elzarándokolni egy
bankfiókba ott kiülni a sorszámát és
bizonyos okiratokat mellékelni hogy
elhigyék hogy ő valóban az és számlát
akar nyitni mert egy csomó országban
például afrikában vagy ázsiában vagy
egyszer csak szegényebb részeken
nincsenek bankfiókok és ezzel a 8
milliárd emberből mondjuk kt milliárd
vagy 2é éés fé milliárd nem is tud
semmilyen banki termékhez hozzájutni
tehát hiába termel mondjuk farag szép
tudom én kanalakat afrikába vagy ne
azért ne legyek ennyire
lenéző például űrhajó alkatrészeket
csinál afrikába valahol és és ezeket nem
tudja eladni mert ugye ott nincsen
bankrendszer és akkor ott így a legősibb
módszerekkel kezdik el így a
cserekereskedelmet és akkor így építik
föl aztán persze amelyik mérnök már
hallott ugye az afrikai mérnökök közül a
a bitcoinról az az például már
előszeretettel ebbe kérija a a jussát
tehát ez egy tök inluzív rendszer vagy
hogyha nem kalandozunk el afrikáb hanem
csak itt mondjuk magyarországon vagy
európáb az mennyire
fura a rendszer mikor rádöbbensz arra
hogy p a gyerekednek nem tudsz olyan
könnyen számlát nyitni
merát hogy ő még kiskorú és mi az hogy
bárki megmondja azt hogy mondjuk a te
gyereked aki muk már 10-12 éves nem
tudsz neki csak úgy különfélre rakni az
ő ő kis tárcájába nem azt tedd meg
forintba tedd meg papírpénzbe ami olvad
10%-ot egy éven vagy aztá ne érjen
semmit mire nagy lesz és a bitcoinnál
ezt meg tudod tenni a bitcoinnál
nyugodtan annyit á nyithatsz amit akarsz
senki nem akadályozhat meg és amit amit
te kerestél szót szerintem ez hogy ez a
íy elv az az hogy senki nem zárhat ki
egy pénzügyi rendszerből mert miért is
zárhatnak ki viszont egy kommunikációs
nyelv é e ember adta jogunk szerintem
szabadságjogunk hogy részt vegyünk ebben
a kommunikációs nyelvben és ez egy közös
jó tehát az n nagyon fontos elv a modern
emberi társadalomban hogy jól szervezzük
magunkat és mivel maga a pénzrendszer
korrupt és olyan édkeket szolgál amit
valaki nem szerzett meg vagy valaki csak
úgy nyomtatta ezt az ezeket az
ígérvényeket
így így olyan célokat is megvalósít az
emberiség aminek semmi értelme nincsen
amire valaki nem szolgált rá ja
korábbi adásokban már mondtad ezeket és
tök jó hogy így följött megint mert ugye
itt most így végignéztük így nagyjából
ezeket a trumpi
ígéreteket és egyébként ez tök jól
összhangban van azzal amit ugye kint a a
a republikánusok meg így inkább ezek a a
piros piros államokbeli emberek vagy
szavazók is vallanak és ragaszkodnak
hozzá ezek a az amerikai törvények ugye
az alkotmány
kiegészítései ugye van ez a az egyik a
fegyvertartáshoz való jog assiszem az a
kettes csatolmány vagy kiegészítés az
első meg a szólásszabadság a first
amendment és ezt teljesen teljes
mértékben ugye itt az azért érezni a
politikát a trumpi beszédben hogy ő egy
olyat nyilatkozik hogy akkor megtartja
ezt a selfcustodyt ami gyakorlatilag
semmi más mint a
szólászabadság gyakorlási jogának a meg
megtartása nem hiszen én kimondok 12
szót és nem mondhatja meg senki hogy én
milyen 12 szót mondok ki ez összecseng a
bitcoinnal tehát a bitcoin egy rohadt jó
szólás
szabadságmértékegység vagy mérő mert
ahol ez nincs engedélyezve mint itt a
haldokl vagyis hát hogy mondjam a zöld
kommunisták által gyilkolt
európában ugye ahogy mondtad hogy
mindenféle kódolásra való hivatkozásul
szeretnék ezt beszabályozni
ugye ezt a self custodyt hát szerintem
nem fog sikerülni nekik de az ördög nem
alszik és ugyanúgy úgy csörtett tovább
az az európai törvényhozás ez irányba
ugye itt ezt a
kommunikációs törvények alapján akar
akarták behozni hogy ne lehessen egymás
között úgy kommunikálniuk a feleknek
hogy abba az állam ne tud nem nem tud
beleszagolni és akkor egy csomó ilyen
dolgot hoznak föl ez ellen hogy hát
biztos terrorista az aki így
kommunikál már miért lenne az
egyszerűen egyébként a magánszférához
való jogod hogy azt fedd fel amit te
akarsz így van de szerintem technikailag
sincs lehetőség ar hogy bettiltsák a
bitcoin tárcákat a bitcoin hálózatot
mert mert ennyire egyszerű és
ennyire elegáns rendszert nem lehet
betiltani mert ezt titokba kitalálsz 12
szót gyorsan véed egy telefonba mondjuk
ami lehet egy offline telefon is és az
generál neked egy címet onnantól kezdve
tudsz
fogadni aztán tudsz vpenen kapcsolódni
ahol meg nem mondják hogy te milyen
adatcsomagot küldesz ki mert ugyanolyan
adatcsomag mint am egy email rá email
küldésre rányomsz tehát túlmentünk már
azon a szinten szerintem hogy be
lehessen ezeket tiltani persze lehetne
házkutatásokat tartani hogy akkor kinél
van hardware wallet és h te nem abban
tartod akkor mi van így vanedben isá így
van és
még egy gondolat egyébként ezt majd
máskor még később kifejtem de amikor
beszél jack mers nem tudom emlékszteek
el a bitcoin prága rendezvényen hogy van
a abszrakt erő ami például a facebook
instagram azok a központi erők amikor
nagyon kicsi energiával milliárd
emberekre tudsz hatni mer letörlöd a
fiókjukat blokkolod az elérésüket
satöbbi satöbbi meg van a valós erő a
physical power amikor tényleg valakihez
oda kell menned és ki kell belőle
szedned az aranyat vagy el kell rabolj
el kell el kell venned a házát fizikai
erővel k ki kell tépjenek az autóból
hogy elvegyék tőled az autót különben
nem nem egy csettintéssel fogják tuded
elvenni az autódat és ez is egy
ilyen horráhúzható metafora hogy amikor
van egy amikor nem egy ilyen tősdén
tartod a bitcoinjaidat hanem 12 szóval
kiválaszod legenerál telefonba ami
mondjuk nem kapcsolódik internethez
akkor lehet hogy azt is fel lehet
valahogy törni lehet hogy oda tudnak
hozzád közelbe közelbe tudnak kerülni
vagy egyéb egyébként más csalásoknál is
alkalmazható trükkel kihúzzák belőle a
jelszavakat vagy vagy valahogy meg
felkutatják de ahhoz fizikai erő kell
azt nem lehet eg milliárd embertől
csettin elvenni a vagyonát hogy
gondolják az emberek hogy egy egy
bitcoin tárca feltörése például mit
jelent mert a hagyományos banki
rendszereket egy csettintésse fele törni
ezt úgy úgy elveszik a pénzedet ami a
bank a bankszámládon van hogy azt se
tudják hogy ki vagy persze viszont a a
bitcoinnel ha helyesen tárolod oda kell
menni az egyénekhez sorba sorba ami nem
fog megtörténni mert ahz túl sok erő és
energia kell ezt akartam még egyébként
hozzátenni ezt majd egyébként a miskolci
bitcoin konferencián is bővenbőven ki
fogom fejteni ezt az elvet mert nagyon
érdekes nagyon jó filozófia és sok
mindenre rávilágít
igen mit gondoltok még egy
zárógondolatként elemezzünk ki egyet az
abból a listából maradt még rajta cbdc
tiltás még juúj hát igen hát azt én
nagyon utálom őket az pontti banki dig
központi banki digitális pénzt hát
figyelj ugye az a csúcs fi
szerintem ez egy ez egy nem jól
definiált fogalom m gondol cb hát hogy
technológiailag egyébként nem hülyeség
hogy hagyjunk ki egy kockázatos
kereskedelmi bankot és közvetlenül a
kibocsátónak a szerverén használjuk a
tárcánkat
perszeak tú túl nagy hatalmat biztosít
ennek a központi szereplőnek azaj és
látod milyen a rendszer tehát a megkér
egy átlagembert aki soha nem hallott
arról hogy mi a pénz nem gondolkodott
rajta nem tanult róla azt fogja mni a
gonosz bankok mert a gonosz bankok
csinálják velünk azt hogy infláció van
meg pénz nem az államok akik mögöttük
vannak nem szerintem nem véletlen sem
hogy két sebességes a pénzrendszer hogy
benne van egy intermediary egy köz egy
közbenső elem akit az átlagember
kapcsolatb lép és a és a bankkal
azonosítod azt hogy a pénzrendszer
milyen
én félek akén a cbdc-t a a
azzal azzal fogják bevezetni és azzal
fogják reklámozni ezzel kapsz állandó
fizetést ugye azt a ubi-t ez a universal
basic inkam ez a általános
alapjöbedelmet és szerintem ezzel ezzel
fogják reklámozni és ezzel fogják
behozni a társadalmakba szinte biztos
vagyok benne persze
igen
valószínűleg hát most már lassan
meglátjuk csak e ezzel az a kockázat
hogy az a pénz az nem fog annyit érni
mint egy igazi pénz és akkor kérdés hogy
mi lesz az igazi pénz mellette
mint min most egy szép kártya mondjuk
törvényileg tudják úgy csavarni a dolgot
hogy elfogadják tát kötelező leszel
elfogadni izét bármilyen j y renzer fog
menni ak mert ugye volt itt egy csomó
ilyen ötlet hogy akkor a ubi vagyis ez
az alapjövedelem legyen már úgy hogy ez
tényleg arra költsék amire lehet
ugye itt jön be a kontrol meg a ott az
biztos hogy be fog jönni akkor abb nem
vehetsz egy
mostani bankot akkor veszel valamit
attól függet függően hogy hol terhelik
meg a kártyád egyből kihozza a
széndioxid lábnyomodat például h meg
egyáltalán a kategorizálja a költéseimet
ja kategorizálja tehát simán fogják
tudni hogyha te mondjuk most elemenként
vásárolsz valamit a mit tudom én
szupermarketbe akkor hogy abban mi van
és akkor hogyha túl sok volt akkor nem
engedi át
mondjuk a marhahúst vagy az akármit na
mindegy szóval a cbdc tiltása trumptól
ez egy nagyon jó dolog én úgy gondolom
hogy ez ez nem fogja megvalósítani a
tiltást hogyha ő esetleg elnök ké ezt én
is így gondolom mert az államnak nem
érdeke az hogy tiltsea a cvdc-t hiszen
azzal létrehozza a szuperfiátot a
szuperpénzt ami fölött teljes kontrollja
van de mintha nem lenne teljes
kontrollja a mostani fölött de az aölött
olyan szinten kontrollja lesz hogy hülye
lesz kihagyni és innentől kezdve pedig
érdeke bevezetni minden államnak az
viszont az embereknek az érdeke hogy
nekik legyen olyan lehetőségük meg
nyitva tartsák a szemüket abba hogy ezt
a cbdc-t nem fogják tudni megtakarítani
mert ez lejár vagy ha esetleg létre is
hoz az állam egy instrumentumot amiben
látszólagosan meg tudnak takarítani az
totális hazugság lesz és egy totális
kétmutató ra gondolsz ez már lé van
hozva
most nem akartam így megnevezni de
egyébként most hát jó persze jó de az
állampapír az olyan hogy elsétálsz a oda
a árpádhídhoz és kiváltod nem vagy nem
tom mi képzelni például azt a azt a
cbdc-t amikor például tényleg ilyen
lejárós lesz és akkor azt mondjauk hogy
így egy hónapon belől el kell költened
de neked maradt még fenn mert hát te nem
költöttél annyit és akkor mondjuk
megbeszéld az egyik boltos haveroddal
figyelj én veszek egy csomó tejet vagy
szolgáltatást vagy bármit amit elfogad
ellet szív szível és én visszaadom neked
utána a v a és mindenki szerintem azért
tart ennyi ideig ennek a fejlesztése
mert nem lesznek ilyen kis kapuk hagyva
tehát képtelenség hogy te 500 l tejet
megigyár egy hónap alatt nincs akkora a
bendőd meg különben isod sin és mi van
hogyha én mi van hogyha én 100z ftért
fogok adni eg kiló kenyeret mert az
olyan speciális kenyér meg tiltják azt
is agyon agyon szabá az elején az elején
elő fog jönni a magyar
ötletelés meg a kreativitás és akkor
erre lesznek válaszok és lesz egy hibrid
időszak ami talán egy két- hrom ny- év
amíg ugye ezzel próbálkoznak és addig
minden mézesmázos lesz és nem lesz
lejárós amíg teljesen ki nem
fejlődik nem tudom találgatok és és egy
és egy kifejlett k ilyen hogy mondj
kommunizmusban fogjuk magunkat találni
szerintem ahogy mind szabá hogy a
kenyérá hogy a igen ja hát kínai példa
jár előttünk ugye onnan azért sok pénzt
kapunk
ugye a küldöttségeink elég gyakran
utaznak ki kínába egy kis juanér vagy
akármiért kununcsorogjanak egy kis
befektetésért szerintem megmutatja a jó
öreg kommunista párt majd hogy mik a mik
az elvárásait fejlesztés terén ugyanúgy
mint ahogy az imf előírja kölcsönadó
a kölcsönadóknak vagis hogy a a
kölcsönvevőknek hogy miket kell
implementálni a törvényeikbe na mindegy
nem akartam én így ilyen nagyon
politizálni de ez is azért hosszá
tartozik a bitcoinhoz
úgyhogy szerintem egyre többet fogunk
politizálni mert nekem van egy olyan
gyanúm hogy a következő választási
kampányban már magyarországon is téma
lesz a bitcoin nagyon reméljük nagyon
reméljük igen lesz már olyan érdekes
érdekes hogy nem lehet lesz kihagyni a
bitcoint a következő politikai beszédbő
még hogyha ilyen ígérgetés is mint a
trump tehát ez ez már egy fontos jelés
ezt sokan ezt emelték ki hogy már
trump sok mindent ígért meg látszólag
nem ért nem értette az egész rendszert
meg meg mi az az öközisztéma ki az egy
ilyen virágos kert amibe betoppant és
nem tudta hogy most mi az amit lát de
hogy foglalkozni kellett vele neki tehát
erre szóltak neki hogy trump légyszíves
gyere ide nvilbe mondj egy h de jó lesz
neked nem tudta hogy miről van szó és
lehet hogugye a magyar politikában is
pont így fog belejönni hogy hogy ugye
egyre többen hallgatjátok az adást egyre
jobban tudjátok hogy mi az a bitcoin és
hogyha amelyik párt mondjuk azt mondja
hogy ő támogatni fogja a bitcoint vagy
valami jót mond róla lehet hogy csak
ugyanúgy hazudozik sőt biztos mint eddig
de miért ne akkor azt próbálnák
megpragálni miért nem oda tedd a
szavazatodat ahol a jó zenész is menne
még hogyha egy kicsit nehéz is a
politika rögös útján ugye tudjuk hogy
azt mondják trumpra sokan hogy orange
man a bitcoinra meg hogy orange
coin de van azért nekünk narancsunk itth
van is reméljük hogy a az a párt fogja
bemondani ami ezzel
azonosítható vagy hát majd meglátjuk ne
politizáljunk
igen csak az adná magát így így
legalábbis így színek egyébként igen
odailleszkedik a legjobban jelen pill de
mégis a legsod
az h ha ki akarsz lépni a rendszerből
akkor békésen meg tudod tenni és a
megtakarítás egy részét át tudod tenni
legalább
bitcoinba ezáltal erősíted a rendszert
és saját magadon is tudsz segíteni és ez
fontos hogy nem kell a nem biztos hogy
szükségünk van a politikusokra hüüm nem
kell felmászni a háztetőre hogy valaki
leadja a szavazatát így gondolod jó jó
gondolat ezen mé fogok gondolkodni ez
nem
elsőre na jól van hát most már így igen
csak túlmentünk az egy órán és nem
kívánjuk így a a nyaradat elpocsékolni
úgyhogy visszaengedünk a tengerpartra
feri tamás köszönjük hogy jöttél a
nézőknek hallgatóknak meg köszönjük a
azt hogy velünk voltatok és egy hét
múlva újra jelentkezünk hasonló izgalmas
témákkal ha tetszett az adás akkor
jelentkezzetek fel és lájkoljatok meg
osszátok meg a
van még valamatok fel iratkozzatok fel
van na