[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit a 21
adásunkba ez a 21 bitcoin podcast mi az
a bitcoin podcastunk ezt is
megértük 21 rész árpival és tamással
fogunk ma beszélgetni hogy ki hogyan
élte meg ezt a 21 adást és hol tartunk
most mi a mik fogalmazódtak meg bennünk
ezt illető arra gondoltunk hogy most egy
ilyen kisebb visszatekintést tartunk
hogy mi volt eddig bár nem mintha ne
tudnátok visszanézni de ez nekünk is egy
ilyen kis támpont hogy hogy a jövőben
merre induljunk mit kell majd még
erősítenünk itt a podcaston belül
üdvözöllek titeket szia árpi szia tamás
helló
sziasztok ti most hogy vagytok ezzel a
21-el nem hittétek volna hogy eljutunk
eddig vagy vagy biztosak voltatok benne
h
hát jó jól megcsinálta a
bermketet azóta van bermket kábé amióta
elkezdtük dehogyis nem nem hiszem de mi
csak a technika miatt vagyunk
itt persze tudom én is meg mindenki ja
tényleg melyik hónapbanal az nem igaz
február februárban kezdtük most
nézem na igen ja úgyhogy szép számmal
voltak vendégek tök jó volt volt egy
csomó beszélgetést hallani meg így végig
interterjúolni egy csomó embert úgyhogy
köszönjük nektek akik voltatok
illetve reméljük majd még jöttök mert
terveink szerint nem állunk meg itt és
tovább folytatjuk az orange pillezést
mondanék néhány számot mit szóltak és
hogy említetted a vendégeket így azt
számolgattam hogy hogy összesen 14-en
szólaltunk meg így a ebben a az elmúlt
20-21 adásban hogyha majd is beleszámjuk
de ugye most egyikünk se új arc tehát
ogy összesen
14-en 14 szemszögből kezelítettük meg
ezt hogy most mi mi is a bitcoin vagy
éppen mit tartunk róla fontosnak
elmondani az az még egy érdekesség
szerintem hogy te ebből le anti hét hét
helyszínen szólaltál meg am igen szintén
egy pikáns részlet és ez is úgy hogyha
nem számoljuk bele azt hogy madeirán is
csináltatuk úy egy felvételt csak azt
valami miatt nem nem soroltam akkor a
vagy nem soroltuk a a podcast adások
közé de ha azt is belevesszük akkor
akkor nyolc nyolc helyszín és a ha már
számok akkor meg arra demes rápillantani
hogy hogy akkor a telegram csoportban
meg 243-an vagyunk most amiből ugye egy
csomóan nem aktívak meg lehet hogy
egyszer beléptek aztán azóta se nézik de
de mégis mutat valamit ez a szám hogy
hogy 243 három főre híztunk föl ugye ez
ez nem a podcast indulásától számolandó
mert mert kábé egy évvel
korábban vagy mondjuk egy na mindegy
szóval az már tavaly elindult az a
telegram csoport viszont a youtube
csatornánk az az a podcasttal együtt
indult és ott most
476 feliratkozónk van ami tök jó
szerintem persze ez ez folyamatosan
növekszik most az utóbbi időben éppen
olyan kis lassacskán növekszik azt meg
nehéz számszerűsíteni hogy a nézettség
igen tehát azt nehéz számszerűsíteni de
úgy átlagosan azt nézem hogy olyan hogy
olyan 300-tól
1300-ig tendál az hogy hogy hogy
bizonyos részeket mondjuk hányszor
néznek meg aztán ugye az mondjuk hogy
hány fő összesen az az se nagyon látszik
belőle de látszik az hogy hogy nem csak
nem csak mi mi néhányan nézegetjük ezt
hanem vannak olyan arcok akik így így
találnak
ránk és
s ugye visonlag sok meg mond hogy ki a
bocs hogy ki a legnépszerűbb vendég a
legnépszerűbb vendég biztos hogy nézted
mert az te
vagy vagy legalábbis ugye van egy olyan
adásunk amit amit egü csináltunk hát
ugye ha beleszámoljuk azt hogy a ferinek
volt ugye az az előadása amit miskorcon
tartott és azt is betettük a youtube
csatornára akkor annak a legnagyobb a
nézettsége de de az nem egy podcast adás
tehát hát akkor én nyertem feri önálló
műfajba is nyomul úgyhogy köszönjük neki
tök jó informatív anyagokat tesz föl meg
a sortjai is nagyon viszik szerintem a
csatornát úgyhogy mi azzal a céllal
jöttünk létre hogy terjesszük az igét a
bitcoin tudását illetve hogy egyre több
szemnek szemet nyissunk föl egyre több
embernek tudjuk megmutatni hogy ez a
bitcoin igazából és hogy miért nem a
gazdagody meg gyorsan sémát szeretnénk
itt lökni mint a többi sitcoiner ugye a
bitcoinnak töb más filozófiája van
úgyhogy reméljük hogy ennyi epizód alatt
ezt egy kicsit sikerült így
bemutatni van még egy csomó minden
amiről nem beszéltünk de hát azt majd
kitaláljuk hogy a jövőben milyen témákat
hozunk be a freedom techen belül tehát
nagyon sok minden volt ugye itt az
alapok ól elindulva hogy miért bitcoin
hogyan keletkeznek a a bitcoinok meg
miért ezt választottuk illetve hogy
miért nem shitcoinozunk
egyébként még így visszatérve árpi csak
így az előbbi statisztikai jelentésedre
ami tök jó volt így hallani hogy hogy
azért így vannak szép számmal nézők meg
hallgatók
és növekszik a számuk bár tudjuk hogy
ugye ez nem egy szenzáció hajhász műsor
tehát sokszor sok embernek kicsit kocka
a műfaj
illetve nem is az hogy te ez nem ingyen
pénzt akarunk kínálni meg ingyen meg
gazdagodást mindenkinek tehát emiatt
nyilván azért így elmaradnak a számok
attól mint aki mondjuk egy egy
valamilyen abszolút mit tudom én
valamilyen coint éppen reklámoz és ak
vagy árfolyamot elemez és vagy
árfolyamot elem ja mi szerencsére nem
tettük meg szerintem a jövőben nem is
fogjuk illetve hát részemről biztos nem
fogjuk ezt ezt így elemezni ugye a
bitcoin az tök más tök mást hoz tehát
itt itt nem erről van szó hogy most így
megy föl nyilván örülünk neki meg jó az
de megmondom őszintén én személy szerint
jobban örülök a bermarkiteknek mert
ilyenkor egy kicsit még az ember így tud
tudja pótolni az elvezett coinokat amit
felélt nem tudom ti hogy vagytok ezzel
nyilván persze jól esik a a bullmarket
is mert akkor ugye visszaigazol de tát
például egy be abba se kell csüggedni
tehát a legtöbb újítás például a
bermketek alkalmából születik ugye az
emberek ilyenkor így behúzódnak így
önmagukba és gondolkodnak hogy ú tényleg
tök jó de mi van hogyha most nekem kell
a hozzájárulásom ahhoz hogy a bitcoin
tovább tudjon szárnyalni és akkor így
bizony az emberek így nekikezdenek a
szoftverfejlesztésnek neki kezdenek a
bitcoin oktatásnak vagy akármilyen
területnek és ez az idővel beérik ugye
ez a
bullmarketek jól mutatják hogy ezek
beérő dolgok nem tudom ti vagytok így
vele hogy hogy van amelyik időszakn
jobban
örültek hogy kifejezetten inkább vagy
bull vagy így nem eldönthető ez mert ez
egy kicsit ilyen piaci szemlélet nem
hogy
akkor most tudunk többet venni a
pénzünkért buúlbaan meg tök jól érezzük
magunkat mert szárnyalunk hát de az is
jó ami igen amikor mondjuk
2018-ban tudom én havonta a sima
megtakarításomból
ilyen annyi bitcoint tudtam venni ami
most arra kábé havi havi fizetésemnek
megfelelő
értékű csak
ezt ezt az emberek általában nem így
nézik én én én egyébként azért is
szoktam sokat beszélni a lightning
networkről és a az ilyen fizetős
rendszerekről hogy az mennyivel
hatékonyabb mint egy bank hogy hogy ne
ne csak befektetési eszközként
szerepeljen a köztudatban de sajnos
szerintem ezzel még nem értünk el sokat
tehát még jó párszor 21 adás lesz amíg
amíg eljutunk oda hogy mondjuk a épp ma
olvastam egy viszonylag híres ilyen
pénzügyi celeb nem mondom a nevét csak
annyit hogy zs-vel kezdődik és viktorra
végződik ennek a blogpztját ahol még
mindig azt bizonygatta hogy hát a a
bitcoin az még rosszabb mint az arany
mert csak a leg nagyobb bolondnak fogjuk
tudni eladni később és ennyi az
egész szerintem a legtöbb ember aki
viszonylag még tájékozott is a a
pénzügyi rendszerben meg befektetések
területén vagy akár az informatikában
azt se tudja hogy a hogy a a lightning
network egyáltalán példá létezik és azon
hány millió tranzakció zajlik mondjuk
egy nap alatt ezt persze senki nem tudja
pontosan a lightning network
felépítéséből
következően de ezáltal a a azok az
emberek akik a hagyományos pénzügyi
rendszerhez vannak szokva azok teljesen
ignorálják ezt ezt a dolgot és szerintem
még itt van itt van sok teendőnk az
ismeretterjesztésben hm
igen fel kell rá hívni a figyelmet hogy
azért a bitcoinnak vannak már layer 2-es
megoldásai
tényleg a legtöbb shitcoiner vitába is
ez ezzel jönnek hogy a bitcoin az hét
transzakciót tud másodpercenként
igen igen ugye és akkor itt leragadnak
így nem tudom így 15-be vagy
16-ba csak elfelejtik hogy azóta volt
már nyolc év kőkemény fejlesztés úgyhogy
egy csomó layer 2-es megoldás kijött a
bitcoinra ugye a legjobb a lightning
ezen kívül vannak még ugye a fedi meg a
casesu
amik hasonlóan így a scalinget
hivatottak megoldani
illetve hát van még egy egy egy pár
dolog ugye van ez a az e ezt nem tudom
ezt ti ismeritek ami bitcoin
alapon szerveződ ez is ilyen layer 2
lehet már layer
3 picit szerintem szerintem elmondhatnád
hogy te mitem az nem a fedinek a a
fedinek az
e aha aha
tamás nem akarod összefoglalni mert
nekem ebből elég hiányosak az ismereteek
nekem is én se használtam még igazából
csak hallottam róla azt én kicsit úgy
értettem meg minthogyha ez eg layr 3
lenne már szinte a lightning fölött
tehát hogy vannak lightning nodok amiken
belül van ez az i nevű egyébként bitcoin
az is de de de még csak nem is lightning
transzakciót végez
hanem csak azon a nódon belül belül
nyilvántartás és a a az egyenlegeknek
tehát tdonképpen a banki klasszikus
banki működést valósítja meg valahogy de
de ott is úgy van hogy hogy egy
üzemeltető nem tudja ellopni
a felhasználok pénzét mert mert ilyen
több több aláírós
rendszer rendszerben lehet csak
tranzakciókat csinálni üüm ühüm tehát
marad a zárt point proof of work tehát
nem kerülnek ki nincs double spend meg
nincsenek új coinok előállítva az az
igen ugye ami nagy erőssége it a
bitcoinnak így a többivel szemben ami
proof of stake tehát igazából a most ezt
mondjuk így elmondhatjuk hogy az összes
más kripto vagyis hát inkább a kriptók
inkább így mondom azok általában proof
of stake
alapon működnek tehát ott egy egy egy
egy egy szűkkör az aki vezérli a
kibocsátást mégha algoritmusokra is
bízzák de de az ő döntéseik
befolyásolják a bitcoinnál pedig ugye a
proof of work az a kó vágy az működik
tehát igazából garantált a 21 milliós
szám és ezt nem senkinek egyetlen nódnak
egyetlen felhasználónak sem érdeke ezt
módosítani ez ezért nem is lesz benne
konszenzus hogy ezt módosítsák
úgyhogy gyakorlatilag így született meg
az emberiség első szűkös pénze ami
energiához kötött
egyébként emiatt én azt gondolom hogy a
bitcoin jövője az valószínűleg az
energiapiacon fog először mainstreammé
válni azt most elég csúnyán fejeztem
tehát hogy az energiaszolgáltatók fognak
beállni bányászniát például képzeljük el
azt az esetet hogy mondjuk nekem van van
van egy napelemem meg van egy bitcoin
bányagépem vagy
bányám napelem termeli az áramot és
bányászom vele a bitcoint és mondjuk
emellett van elektromos autóm is és az
elektromos autómmal elutazok és valahol
föl kéne tölteni és találok egy másik
embert akinek ugyanúgy van napeleme és
van bitcoin bányája de meg tudom vele
bizniszelni hogy hogy addig amíg én hogy
adjon nekem áramot az autómba és addig ő
ne bányássza a bitcoint és cserében én
odaadom neki a saját át bitcoin bányám
által termett bitcoint az áramért
cserébe na most ebben a rendszerben ugye
megvalósítottuk a teljesen a a medium of
exchange meg a unit of account
funkcióját is a bitcoinnak teljesen
függetlenül attól hogy egyébként az áram
az mennyibe kerül mondjuk forintban vagy
euróban meghatározva amit az állam
meghatároz valahol
üüm hát nekem valamilyen vízióim vannak
ühüm ezz ilyen dec bocs tehát ilyen
decentralizált pctér jönne létre az
energia és a a szatok köz igen igen
tehát eg decentralizált árampiac a
decentralizált áramtermelésre épülve
simán működhet teljesen bitcoin alapon
úgyhogy nem is tudjuk hogy igazából most
most mennyibe kerülne ez euróban vagy
mennyi épp a bitcoin árfolyam tök
lényegtelen az a lényeg
hogy amit nem tudok kibányászni mert
eladom az áramot helyette valakinek azt
fizesse ki ugyanannyi bit ban mint
amennyit kibányásztam volna annyi idő
alatt ühüm hát ja így hosszú távon ez
kiegyenlítődik egyébként volt ugye
mostanában ez az elektromos autós láz
vagyis hát nem tudom hogy ez tart-e még
ha jól gondolom már annyira
nem és egy csomó töltőhálózat volt így
európa szerte és volt is egy ilyen
applikáció ami szatért engedett tölteni
aziszem van németek csinálták lehet hogy
az einunanciikból egykés srác a akik egy
ilyen hát ilyen routing rendszert
fejlesztett
ugyanúgy elfogadtuk egy csomóféle
kártyát ilyen töl autótöltő kártyát meg
egy csomó hálózatot és náluk például
lehetett szatért tölteni tehát hogyha
ráálltál egy ilyen töltőoszlopra akkor
lehetett rajtuk keresztül is tehát ők
mint broker működtek nem tudom hogy ez
hát jó de az egy centralizált
váltóem e hát először ú el aztán majd
kell belőle protokt csinálni nem nem
tudom hát igen csak így ugye megint el
jutunk oda hogy igazából nincs sok
értelme tehát
mer mondjuk egy
autótöltésének az árát hogyha
azt forintban vagy euróban számoljuk az
áramárát azt ki lehet fizetni
bankkártyával arra az úgymond jó tehát
nem nem sokkal jobb ha bitcoinba fizetem
üüm itt inkább az az volna a lényeg
ahogy ahogy mondtam is hogy kihagyjuk
teljesen a hagyományos pénzügyi
rendszert és egy energiaalapú pénzt
kezdünk használni energiaárazására
egyébként valahol a dollár mögött is ott
van az olaj
üüm de hát az már egy másik téma ja
hm mit szól nem akarok most politizálni
inkább csak ha már így elvittük ebbe a
dollár meg az olaj
vonalra akkor ugye itt most éleződik itt
az amerikai elnöká
választási hajsza és
így igyekeznek így ráígérni egymásra de
ha jól tudom
akkor akkor a hát az érdekes mert a
trump az már egész bitcoiner lett
igen igen hogy ő ő elég elég sokszor
említi szóval szerintem azért nem
elvetendő az hogy egy egy amerika beáll
mögé egy mármint egy egyesült államok
beállna a coin mögé nem hát ha van eszük
akkor az lesz minél előbb hát az
szerintem ez kampány ja biztos hogy
kampány sajnos mert ugye itt pár
százalékokon is múlhat és azért a nagy a
bázisa ennek a technológiának de akkor
most már az is érdekes ami itt európában
zajlik a amit itt az utóbbi napokban
olvasunk hogy a német német kormány a
valamikor 10 éve elkobzott bitcoinokat
így kibeutalgatja a tőzsdékről és senki
nem tudja mi van úgyhogy eladják vagy
visszaveszik vagy mégse adják el úgyhogy
most ott a hülyét csinálnak csak
belőlünk de azt te figyelted hogy az
micsoda mert én azt láttam hogy eladtak
ilen több ezret aztán tegnap így olvasom
és hogy ja hogy adtak el de vissza is
vettek ja igen igen én is ennyit tudok
tehát hogy a konkrétan ezeket a tárca
címeket nem néztem meg mert abban se
bízom hogy az tényleg az amit írnak róla
tehát aha persze soha nem lehet tudni
hogy ki mit
kamzik de érdekes de de itt is bekerült
a politikába azt viszont láttam a saját
szememmel láttam talán nem deep fake
videót hogy egy német országgyűlési
képviselő hölgy kezdett el pampogni a
parlamentben hogy hát azért nem kéne ezt
itt csinálni
és és és a figyelmébe ajánlotta a
kormánynak a samson moounnak a azt a a
kezdeményezését ahol országok vezetőinek
meg szokta elmagyarázni hogy hogy hogy
kéne bitcoinnal hogy kéne a bitcoinhoz
hozzáállni mondjuk elszalvadorhoz
hasonlóan
igen aztán ki tudja mi lesz ebből biztos
nem deep fake mert ez a képviselő
korábban is felszólalt mert így a ja
akor részben a bitcoinnal kapcsolatban
meg részzel azzal kapcsolatban ahogy
ahogy működnek a a pénzügyek ugye a
hagyományos pénzügyi rendszerben és azt
azt
bírálgatta de hogyha visszatérünk
magyarországi politiká z hát itt nem
fordulhat
elő magyarországon maximum arról
vitatkozunk hogy ne tiltsák be a
kézpénzt
igen igen hát pedig onnan egy ugrás
lenne egyébként a bitcoin hogy leessen
ezeknek a kispártoknak
nem tudom hogy miért nem áll be az egyik
se mögé de mindegy hát látszik
valószínűleg azért mert azért kevesen
vagyunk így mag bitcoinerek igen kicsi
ez a szavazóbázisa aki ezt akit ez
érdekelne a 475 ember hát hát annál
talán több de
üüm na
igen vagy lehet hogy a többség nagyon
alapít ugyanakkor meg valószínűle hog
nem több 100z magyar van akit ez tényleg
aktívan érdekel de ugye ezért is ezért
is beszélünk meg írunk egyre többet
magyar nyelven hogy hogy hozzáférhető
legyen azoknak a magyar ajkú
[Zene]
honfitársainknak akik ugye az angol
nyelvet kevésbé kultiválják és és inkább
inkább magyarul hajlandóak ebből
információt gyűjteni
igen sajnos a legnagyobb
akadály az angol nyelv hiánya én is így
vettem észre íy a hm mert ugye így nem
jutnak el a hírek meg nem jut el az az
anyag hozzájuk h és az igazsághoz az is
hozzátartozik hogy egyébként a bitcoin
azért elég régóta jelen van tehát
szerintem azért nincs olyan magyar ember
aki tájékozott és ne hallott volna róla
az egy másik kérdés hogy amikor
elsőleg kapcsolatba került a bitcoinnal
mondjuk pár éve vagy öt éve vagy 10 éve
akkor azóta milyen gondolatokot
formáltak a fejében erről tehát így a
mainstream gondolom nem féénye ja ja
mindig az volt hogy jaj valamit
megtörtek és eltűntek a
bitcoinok közben lehet hogy csak egy
sitcoin kaszinónak valaki rosszul őrizte
a a belépő jelszavát és akkor a hírből
ez lett szóval amíg ez a ez az
összemosás van addig biztos nehezebben
fog terjedni mert
joggal az ember ugye tart attól nem
akarja megégetni magát a mai világban
tehát olyan nehéz előrejutni hogy
hogy nagyon félti azt a kis megspórolt
pénzét esetleg ami van nem akarja
mindenféle csalásokba beletenni és
jobbára ugye ezek az emberek
bitcoint szerintem így csalásnak élik
meg vagy vagyis egy olyan dolognak amit
nem tudnak így kézzel
fogni szerintem ez a legnagyobb akadálya
hogy itt
magyarországon nem annyira terjed
illetve az emberek is nagyon le vannak
terhelve tehát nincsen nincsen nekik egy
órájuk arra hogy a a 203 40 év alatt
összegyűjtött pénzüket
egy óra tanulása sá cserébe megmentsék
ugye a sailernek volt egy tök jó időz
idézete hogy nem pont így volt de az is
így kihegyezte azt hogy az ember
évtizedekig dolgozik a pénzéért a
bitcoinról meg nem tanul csak összesen
mondjuk három újságciknyi szöveget azt
se tanulja hanem az is csak inkább
véleményt formál a fejébe és emiatt ezek
az évtizedes megtakarítások évtizedes
döntéshozatalak árán
megmentett pénzek vagy
megkeresett befektetések ezek nem
tudnak jól megmaradni hiszen az emberek
nem tudják miben tárolni tehát azok az
eszközök amik eddig voltak ugye
ökről folyamatosan kiderül hogy lufik
ugye a legnagyobb az
ingatlan amivel gyakorlatilag a központi
bankok kamat
módosításai játszanak tehát igazából ott
határozzák meg az ingatlanárakat a
központi bank kamatvágásaival meg
kamatemetéseivel hiszen hogyha kedvező a
piaci környezet akkor kedvező a
hitelkibocsátás és akkor elszállhatnak
az
ingatlanárak amik ugye megint nem
támasztják alá a gazdasági teljesítményt
hiszen az csak a a pizzának a sok
felévágása tehát ha valaki mondjuk
ingatlanban nagyot termel az nem azért
van mert annyira jól ért hozzá vagy
annyira ász a szakmájában hanem
egyszerűen annyira durván megindult az
infláció és tehát az ilyen
instrumentumok vannak a bitcoin
mellett a poront
és aki tanul a bitcoinról az megláthatja
hogy hogy micsoda micsoda lufik ezek
tehát mind a pénzügyi piacok a az ilyen
mindenféle alapok én nem tudom így
mostanában nem voltam szerencsére
bankban mert amikor megyek akkor mindig
megrökönyödök hogy milyen termékek
vannak akár ilyen államkötvények akár
egyéb alapok amik csalogatják be az
embereket hogy ű tőkevédet megmarad a
forintod öt év múlva de az inflációt
most nem mondjuk el inkább hogy
mennyivel romlik az alatt nem tehát hogy
nem tudom ti így jártok ilyen helyekre
vagy bankba hogy nem nektek nem nem fura
ez amikor így szembe jön egy egy óriás
plakáton hogy mit tudom én mennyi mennyi
kamatot fizet egy bizonyos pénzügyi
termék utána az a az azt kibocsátó tt
szerintem tök durva hát az egy ponzisém
a aá államkötvény ja ja csak ezt nem
meri senki kimondani rajtunk kívül mert
mert akkor elvesztené a talajt a lába
alól hát igen mi azt gondoljuk hogy a
bitcoinon van a lábunk és akkor az a
talaj ő nekik az
államkötvény és mindent mindent ahhoz
számítanak minden más befektetést
igen bankb én nem járok de ugye a
portfóliónak a cikkeit néha megszoktam
né és uge ott visszatérően a főcímek
között van hogy hogy na most melyik a a
legtutibb állampapír és hogy miért és
így
inflációkövető meg úgy úgy
csúcsbefektetés de de igen az embereket
gyakorlatilag ezzel ezzel kő keményen
manipulálják
és mí mi míg a bitcointt néha megemlítik
ugye de de nagyon ritka az amikor olyat
mondanak róla ami
ami a
lényegét
hivatott érinteni hanem inkább csak azt
hogy most mekkorát zuhant meg
hogy néha érintik talán azt hogy hogy
lehet hogy tényleg ennek van valamiféle
jövője de ugye azért biztos hogy
hozzáteszik hogy de ez nagyon
bizonytalan mert akár a nulláig is
szuhan nagyob bolond fogja megvenni
tőledm a nulláig biztos nem zuhanhat
mert akkor eg dollárért b
lehet tenni bármelyik tőzsdére és egész
könnyen meg lehet vásárolni és megvennéd
az összeset mi megvenném az összeset
neked biztos sok sok igen ezt is szokták
mondani így eg dollárral de igazából nem
eg dollár ez hanem 50 valahány ezer
amiért már megveszik az összeset ami
eladó h azért ennyi az árfolyam igen
azért ennyi mert annyi szerintem ez a
különbség a gondolkodásunk között ja egy
hagyományos mondjuk bróerrel igen de
biztos hogy most kő keményen
manipulálják a piacot ilyen olyan erők
akiknek ugye ez ellen érdekük és
valószínű hogy eddig tudott most
szuhanni az árfolyam a manipuláció
hatására hát de minden akkor minden
piiacot manipulálnak hát a a dollár meg
az euró is egymáshoz képest folyton vát
de de de pont arra gondoltam hogyha
bemegyek akárhányszor a közértbe és
direkt nem mondtam neve cégnevet
akkor mondjuk és akarok venni mondjuk
egy káposztát akkor annak a káposztának
az ára kábé minden nap más de ilyen 50%
különbségek vannak hogy hol hol 500 ft
hol 1000 fluktuál és de ezt az hogy a
bitcoinnak is változik a vásárlóértéke
ez le lehet hogy ez már túl sok az
embereknek de de valahogy nem ezzel
hasonlítják össze tehát hogy nincsenek
stabil értékek már a káposzta se stabil
az se vagy vagy a vagy mondhatnánk a
benzinárát ami állandóan fölmegy lemegy
hát többnyire föl hát átlagosan föl
forintban számolva vagy euróban
bitcoinban meg meg inkább le
ühüm igen jók azok az analógiák amiket
így úton útfélen lehet az interneten
látni hogy 10 éve mennyiért lehetett egy
házat venni mondjuk ezek általában ilyen
amerikai példák vogy valamint 600 ö
bitcoinér és akkor mondjuk öt éve
lehetett mondjuk 120 bitcoinér ma meg
lehet mondjuk 10 bitcoinér venni vagy
hatér hát igen
négyér úgyhogy ja érdekes csak ugye
vicces az hogy így az emberek mindig
adott ország pénzébe tudnak gondolkodni
mert szemfülesen nem lettek megtanítva
semmi másra tehát például az iskolákban
nincsen neek olyan
olyan tárgyak amit amik felkészítik a
gyerekeket az az életre hogy hogy hogy
bármi fogalmuk legyen a pénzügyről vagy
vagy a vállalkozásokról vagy az
adózásról tehát ez is szerintem több gáz
hogy hogy évente ilyen több 100zázezren
kerülnek ki a munkaerőpiacra ugye így a
fiatalok közül és fogalmuk sincs hogy
amúgy igen és a banki alkalmazások
tanítják őket pénzüg ekre ja ami hát
elég nagy baj fú gáz tehát ezáltal olyan
hogy megtakarítás az nem létezik
egyébként ez a szülőknek is a
felelőssége mert de hát honnan tudnák
hiszen nem tanultak ők se erről csak
tudják hogy most a snickers ennyi aá
felenka ennyiér nem tudom már
megtanulhatja valaki hát megtanulhatja
mert ugye ha valaki végez tehát
bármilyen nem tudom egyetemen akkor ott
ott szerintem alap tehát bármilyen
alapképzésen vannak gazdasági ismeretek
ott már igen vagy nem
tudom nem egy közgazdásznál nyilván de
akár egy mérnöknél is vannak gazdasági
szakok nem nekem volt mikroekonomia meg
makroökonómia órám csak nem figyeltem
eléggés kellett volna jobban kellett
volna p most most tudnád a kénz é
közgazdaságtól arról ott hallottam
először arra emlékszem meg hogy a
pénzteremtéssel stimuláljuk a gazdaságot
meg ilyeneket azt ott mondták meg hogy a
bankhitel az az igazából pénznyomtatás
ezt is elmesélték
csak nem nem esett le hogy ez az
egész sokkal fontosabb talán mint a
szakmai tudás hogyha az ember hosszú
távon jól akar élni
igen nem
mellékes hogy valaki munkával keresi a
pénzét valaki pedig számok beírásával
hát ja na igen
egyébként így a pénzügyi tudatosságról
még egy pár szót hogy szerintem ugye ezt
mi többször is kihangsúlyoztuk hogy ez a
a a a bitcoinban mennyire fontos a
megtakadítás tehát azáltal
hogy hogy elhozza ezt a a világ
legerősebb pénze címet így most már
mindenkinek ott a lehetőség hogy a
legkisebb egység től kezdve ugye ami az
egy szat elkezdjen megtakarítgatni és
tényleg akiek tehát ez például tök jó
nem ez ez 15 éve van bitcoin ez 15 éve
van ott az
embereknek persze egyre én nem tudom
egyébként hogy mi a trend hogy egyre
többen nyitnak e felé vagy egyre
kevesebben én azt azt gondolnám hogy
azért így eseget le az embereknek hogy
hogy azért a jövőre így gondolni kell
mert mert azért fontos az hogy mi lesz
tehát hogyha így kinézel bár de ez is
olyan hogy egy csomó ember pedig csak
úgy jár és él a mai napnak tehát hogy
zéró megtakarítása van mert mert reményt
vesztett és ezt így elrakta magába hogy
akkor neki csak ezeket a gyenge
igényeket igazából a bankok már elkezdik
kielégíteni tehát mondjuk a revolut ühüm
tehát nagyon sok embernek van a
revoluton kriptója ugye nem is tesz
különbséget hogy most bitcoin vagy
akármi
és utána ott n időnként megnézi az
egyenlegét
de néha ha szerencsés időszak van akkor
egy fél évig fölfele megy az árfolyamok
örül neki hogyha lefele akkor eladja
eladja és aztán oda se néz többet
szerintem eddig a szintig nagyon sokan
eljutottak már
ahü tovább nem nem tudom hogy
juthatnak talán itt itt mi próbálkozunk
valamivel igen hát igen a tanulás az
fontos ha ügyesen csináljuk meg
csináljátok főleg ti akik mindig itt
vagytok akkor majd pár pár év múlva már
mondjuk 10íszer ennyien hallgatják
ezeket az okoskodásokat há igen és addig
meg itt kell lenni minden héten és belet
hát igen munkát én egyébként arra
gondoltam hogy így a következő adásokba
egy kicsit ilyen világgazdasági híreket
is így be lehetne venni mert
mert az az lehet hogy így érdekelne
embereket hogy így a bitcoin környékén
mi történik ugye most így szó volt erről
a német kormányról is hogy hogy vesz nem
vesz de nyilván ez is olyan terület hogy
nem nagyon tudsz utánaajárni ha csak
nincsenegy cén analízis céged hogy az
valóban azok az elkopzott bitcoinok
voltak-e amit a német kormány mit tudom
én 10 évvel ezelőtt elkopzott vagy vagy
szó volt még most
a a mount cox féle bitcoinokról is ugye
ami mikor t 14-es vagy 16-os 14-ben volt
a 14-es aha tehát hogy aró is akkor
nyugodtam meg nagyon hogy de jó hogy én
nem foglalkoztam ezzel a bitcoinnal hát
széthackelték az
egészet de őket nem tudom most bitcoinba
kártalanítják vagy vagy hogy hát azt
mondják hogy igen aha és ezért igazából
tök jól jártak mert még úgy is hogy csak
egy töredékét kapják vissza tehát sokkal
többet ér már mint ami a akkor volt és
hogy már biztos sokan eladják de és
akkor ugye a piac meg úgy működik hogy
most akkor előtte már minden már nem
mindenki de a spekulánsok eladnak egy
csomót hogy majd még lejjebb megy amikor
majd azok is eladják és akkor majd
olcsóbban vissza lehet venni de ez ez
úgy szokott lenne hogy akkor már nem
történik meg a nagy esés ühüm ez a buy
the rumor sell the news
ühüm hát ja vannak
ilyenek de a legjobb az hogyha az ember
csak megveszi és be bevarja a kis hardw
valetébe és nem jó hozzá nem teszi föl
tőzsdére meg sehova csak ott van
megtöperít nem hát a igen mondjuk a
90%-ot így az ember elrakja 10%-ot meg
el megpróbálja elkölteni a helyeken ahol
elfogadják ühüm ez a replace your
bitcoin ugye amikor úgy költöd el hogy
utána tudod hogy azt úgy is
visszavásárolod tehát hogy így így
erősíted a ja igen tehát forint helyett
mondjuk bitcoinnal fizetek valahol azért
hogy majd valamikor 10 év múlva már ne
kelljen forinttal
bajlódnom
ja és ez nem
veszteség hiába érne az a bitcoin 10 év
múlva sokkal
többet hogyha most nem váltomá nem
váltom át a forintomat bitcoinra és nem
költöm el akkor se lenne ott nekem az
úgyhogy ja mind egy igen ez a az
öngondoskodás meg a felelősségvállalás
témája szerintem amit most így
megpendítettél ami így nagyon sok
adásunkban visszatért ahol ugye
igyekszünk fölhívni a hallgatók vagy
nézők figyelmét arra hogy hogy ugye egy
egy dolog
bitcoinnal rendelkezni úgy hogy azt
gondoljuk hogy az a miénk mert mondjuk a
revoluton van vagy a ugye nagyon
sokaknak a binanceen vagy a
coinbaseen de hogy sokkal jobb
talán igen de hogy ugye igen meg sokkal
jobb mint hogyha nem lenne semennyi mert
az egy sokkal kiszolgáltatób helyzet de
ugye ahogy
fejlődik mindegyikünk így a bitcoin meg
a pénzügyek tanulmányozása folytán akkor
akkor meglátja hogy hol van az a pont
ahol ahol
teljesen felelősséget vállalhat azért
azért az összegért amit amit bitcoinbal
tart vagy legaláb legábbis egy részéért
ahogy mondtad az előbb és akkor az í
kiutalja egy saját tárcába ami vagy egy
hardver tárca vagy lehet akár ugy a
számítógépen vagy mobilon de ezeknek
mind megvan a különböző biztonsági
szintje de hogyha igen azokra így
megfelelően vigyáz és a biztonsági
mentést azt a 12 vagy 24 szót azt jó
helyre és ügyesen jegyzi föl és
biztosítja azt hogy ne érjen hozzá senki
illetéktelen mert ugye az az hozzáférhet
a a teljes összeghez
akkor azzal be tudja biztosítani azt
mindenki magának hogy hogy hogy hogy
hogy van van valami kis mag amit amit
amit senki nem tud gyakorlatilag tőle
elvenni és és ugye ez egy ez egy baromi
nagy érték szerintem a mai világban hogy
hogy gyakorlatilag tudunk függetlenedni
legalább egy kicsit a a központosított
rendszernek a a kényekedve szerint
[Zene]
módosuló bármilyen momentuma ellenére és
hogy
ez nekem speciá az tök tök nagy
biztonságérzetet ad hogy hogy ha nem is
sok bitcoinom van de hogy legalább van
egy kicsi és akkor azt tudom azt hogy
azt hogy azt hogy azt én ügyesen
elteszem meg gondoskodom arról hogy
tudjon róla csak a csak a szűk családom
hogy hogy hogy hogy ez ez ezt hogy hogy
érdemes majd egyszer kezelni amikor
amikor
tényleg szükség lesz arra hogy hogy
használjuk vagy ezzel fizessünk
ez ez így ez így megnyugtat hogy
hogy nem teljesen persze hogy hogy bármi
történik is a világon mert elég elég
érdekes változó világot élünk de azt azt
érzem hogy hogy akkor is akkor is sok
sokkal
stabilabb lábakon áll a saját kis
családi biztonságunk mintogyha min
mintogyha erről nem is nem is tudnék
igen az önrendelkezés az biztos hogy
miért föl mérföldkő ebben a ezen az úton
tehát
ugye először amikor az ember így
találkozik ezzel
a hát igazából a kriptóval találkoznak
legtöbben akkor látja hogy van valami
ami így így az interneten ott van és
akkor ez így ez így valamennyit ér és
amikor rájön arra vagy nem tudom hogy
mikor fogalmazódik meg az emberekben az
az igény hogy akkor erről tanuljon de ha
megfogalmazódik akkor én én biztos
vagyok benne hogy egy logikusan
következtető és logikusan gondolkodó
ember biztos a legelsővel kezdi vagy
azzal ami a leg számot tevőbe ebbe a
képletbe tehát a bitcoinnal vagy hát
ugye volt egy-két ilyen példa talán pont
te mondtad hogy ja nem a lőrinc mondta
hogy ő például az etherrel ismerkedett
meg először és
utána utána jött csak a bitcoin tehát
hogy az emberekn ugye van egy kitettsége
először hogy hogy van ez a kriptovilág
és akkor vannak ilyen számok íy a
képernyőm mobilomon meg ilyenek és amit
mondtál is rp hogy
először leggyakrabban ott találkoznak
hogy a revol vagy valamelyik ilyen ilyen
ilyen kis felkínálja hogy tegyél bele
ebbe és hogyha éppen olyan dinamika van
a piacon vogy az fölfelé megy akkor az
ember így így egy kicsit így vonzónak
látja ezt és szerintem azok az
emberek jönnek inkább bele akik akik a
meggazdagodást látják ebben és nagyon
kevés az
aki azért marad mert leesik neki hogy ez
e mire jó nem és és egyébként amikor már
legyőzi ezt hogy hogy eljut arra a
szintre valaki hogy hogy lássa hogy ez
nem a revolutnál kellene hogy legyen
hiszen ezzel ezt én is tudom birtokolni
tehát saját őrizetemen tudom tartani
szerintem ott van az igazán forradalmi
megvilágosodás bárkiben amikor leesik
neki az hogy figyelj ez egy olyan olyan
pénz amit amit én tudok tartani magamnál
és ez ez nem kell binance nem kell
crraken nem kell akármilyen másik
exchange nem kell hozzá revolute hanem
nálam van a legjobb helyen mert vagyok
annyira felelős és növök vele együtt
tehát az elején tartok benne 10000 ftot
akkor két év múlva lesz benne 200000
mondok számokat tök mindegy és akkor ez
így szépen emelkedik és szerintem az
ember így használva tanulja meg mert
fontossá kell hogy hogy váljon számára
az hogy mi van a pénzem tehát tehát
mindenkinek saját saját felelőssége az
hogy hogy ezt
megtanulja biztos hogy fontosnak kell
lennie a megtakarításnak minden ember
számára tehát akinek nem az az meg nem
tudom olyan materialista világban él
sajnos mondjuk nagyon sokal ahonnan nem
tudom hogy van-e nekik kiút
egyáltalán meg ugye rendszeresen mondják
azt hogy a fájdalom nagy tanítómester
tehát hogy nem véletlen az hogy mondjuk
nigériában vagy argentínában a
lakosságnak sokkal nagyobb százaléka
tart bitcoint mert mert mert mert ők
valahogy a fájdalom hatására korábban
felfogják azt hogy azt hogy ez nem nem
csak egy meggazdagodási lehetőség hanem
hogy egy egy egy tehát egy egy nagyon
kiszolgáltatott helyzetből való ki
kilépésnek a a lehetősége az ilyen
helyeken még többen tartanak stabil
coint ühüm ttommal ühüm tehát azért ez
az lassan megy
a nagy tömegeknek és azt elmondod hogy
miért ha ha már ez szóba jött hát
egyszerűen azért mert nagyon sok ember
nem nem bírja lelkileg feldolgozni hogy
a múlt héten még valamennyit ért a
piacon a vagyona most meg kevesebbet és
egy stabil coin mondjuk egy dollár
alapus stabil coin az ezt nem
csinálja persze e a fölfele se megy nem
de valahogy mégis az az az jelenti a
biztonságot de mondjuk igen egy
hiperinfláló török líra vagy egy-két év
múlva majd a forintnál igen ez valószínű
hogy sokkal ki de még ott is
előfordulnak olyan időszakok amikor a
bitcoin még jobban lejjebb megy ppen
egym aktuális kisebb buborék igen
kidudranása miatt hát ez ez az átmeneti
néhány első néhány
évtized nek a velejárója hát ez ilyen ki
kell zoomolni és akkor látni a nagy
képát igen csak csak aki még fiatal most
kezdte az nem tud kizoomolni
üüm hát igen ez egy nagy szóró ugye ez
ngu ez a number go up technológia ez a
bitcoin legnagyobb marketing osztálya
hpen ng d
igen de az ngo-t akarom mondani ami
number go up tehát igen igen azért tehát
hogy megy föl a szám igen ez tök jó és
akkor mindenki imádja mert az tök jó ha
megy föl nem hát most csak melyik szám
igen mondjuk az én én ilyen napi dca-ban
vagyok tehát hogy naponta veszek
ugyanannyi euróért egy scripttel aha
bitcoint és ott ott úgy megy föl a szám
hogy mostanában hogy minden nap egyre
több bitcoint veszek igen hát az még
jobb és én én ennek örülök na jó de csak
van aki ennek nem örülne te azért örülsz
neki mert neked leesett már hogy ugye ez
a ez az ultimate pénz tehát ez a ez a
hát igen mert a b pén a király fix
mennyiség van euróból végtelen ebből
kell gyűjteni nem abból amiből
előállítanak tehát ezt igen még a
fölfele menéshez azt behozzuk hogy ugye
van ez a 207-es ez a ugye az a 207-re
vonatkoztatott moving average az az
átlagátag igen hogy annak az ábrája az
mindig fölfele meg a azt is szoktam
nézegetni az egyébként jelenleg 36000
dollár körül van ühüm és az még amióta
értelmezhető tehát 2013 óta azóta mindig
csak fölfele ment még viszintes sem volt
soha ühüm
ühüm tehát aki képes négy éves időtávban
gondolkodni annak ezt a mozgóátlagot
kell
figyelnie ami azt is kifejezi bár
valamelyik adásban elmondtuk de egy
összefoglaló adásban elhangozhat akár
újra hogy hogy ugy ha valaki mondjuk
vett valaha bitcoint és legalább négy
évig tartotta az mi mindenki mindenki
pluszban van
igen szerintem matematikailag ez nem
következik belőle de ez is igaz de igen
persze igen
igen de talán már akár három évre is
majdnem mindig ühüm hacsak nem épp a a
legcsúcsokon sikerül bel vásárolni akkor
négy évet kellett várni akkor kell a
négy igen és hát igen mi mi mi ugye úgy
spájzolgatunk meg erre bizztatunk
mindenkit hogy hogy olyan
pénzt varázsoljon bitcoinnál ami amire
nincs szüksége mondjuk legalább négy
évig vagyog nincs szüksége persze tehát
hogy tud tud nélkülözni azért hogy
mondjuk legkevesebb négy év múlva
viszont tényleg egy egy egy egy
értékesebb valamit tudjon magáinak vagy
a családjainak de az ember élete azért a
négy évhez képest is nagyon hosszú és
vagyont építen is a négy év alatt
szoktunk tehát a klasszikus befektetési
elméletben is 20 éveket szoktak mondani
vagy hogy mire nyugdíjba mész ühüm én
egyébként úgy ahhoz képest a négy év az
semmi én úgy találkoztam egyébként a
bitcoinnal hogy hogy elkezdtem azért
tanulni a pénzügyekről mondjuk így az
első három é évtizedemet lazán leérltem
úgy hogy nem érdekelt a pénz egyáltalán
csak az érdekelt hogy mindig legyen
valamennyi de de aztán rájöttem erre
hogy hogy pont ezért pont ezért folyik
ki a kezemből mindig a bármennyit is
kerestem mert
mert nem nem volt tudatos a a
pénzkezelése ez a legfontosabb és akkor
így elkezdtem utánanézni azért mert így
elgondolkodtam hogy te basszus hogyha a
kormányon múlik nem is a main hanem a
mindenkori kormányon az hogy nekem
lesz-e nyugdíjam
akkor én szinte biztos vagyok benne hogy
nem lesz és hogy it itt az idő hogy
kitaláljam hogy hogy miből fogok élni
amikor mondjuk nyugdíjas leszek és akkor
ezen a fonalon kezdtem el így egyáltalán
így így az interneten elérhető
forrásokból így így pénzügyi
tanulmányokat folytatni és viszonylag
sok mindent így gyorsan felfogtam arról
hogy hogy hogy működik a hogy működik a
jelenlegi pénzrendszer és akkor miért
csinálják az átlagos befektetők azt hogy
részvénypiacokba meg kötvényekbe
fektetnek meg akármi én azon ledöbbentem
amikor egy rövid összefoglalót olvastam
egy cendrei ádám nevű sráctól akinek sok
ingyenes anyaga van fön a neten igen
hogy leírta hogy a az állampapírral egy
gond van az egyetlen kockázata az hogy
az hogy az államon múlik az hogy az hogy
jó helyen van a pénzed hát mondom ez épp
elég nagy kockázat öcsém az biztos hogy
biztos hogy én ezt nem gondolnám hogy
biztonságos helyen van a pénzem h hogyha
azon múlik hogy hogy az állam hogyan
hogyan vigyáz arra hogy ne menjen csődbe
na mindegy szóval én ezen a fonalon
indultam el amikor aztán persze nem tök
egyenes úton de de viszonylag gyorsan
kilyukadam ott hogy hogy szembejött
szembejött a bitcoin hogy hogy hogy hogy
na ebben ebben van valami fantázia abban
a tekintetben hogy hogy hogy lehet vele
tervezni tien h0on évre előre és és és
és így félre rakozgatni akár egy egy
nyugdíj felé
lépegetve de gondolom folyamatosan azért
faltod a könyveket meg az
ismeretanyagot hajjaj persze persze meg
a mai napig is
követem a a a a főleg a hát igen nem nem
csak a bitcoin világból de ugye főleg
főleg ugye a fő hírforrásom az a az a az
a twitteren van egy-két figura akiket
így követek hogy na mi mi történik a
világban ami nem a nosterön befolyásolja
én nem a nosterön nyomulok nekem volt
próbálkozásom a nosterrel és és még azt
éreztem hogy hogy hogy az nekem még még
korai tehát én nem vagyok akkora de van
útörő hogy hogy arra támaszkodjak igen
friss élményem van ostörrel kapcsolatban
is
hogy nem onnan indultam hanem a
facebookoztam és a facebookon megjelent
nemrég egy ilyen twitter clón
szolgáltatás az a neve hogy threats
biztos sokan ismerik és az ott mindig a
elém tolta hogy töltsem le az apját
töltsem már le mondom jó kipróbálom azt
is megnézem mi van ott és amikor
töltöttem le az appot androidon van
akkor
valami most vagy a a meta vagy a
playáruház ezt már nem tudom megmondani
elém tolta hogy töltsek le még egy appot
ami meg egy ilyen decentralizált
közösségi hálózati kliens az a neve hogy
open vibe és az mastodon blue sky és
noster
kliens és az az is biztos nekem tetszeni
fog és akkor letöltöttem azt is és
tényleg tök jól működik noster
kliensként úgyhogy már három noster
kliens van a telefonomon bele tudtam
importálni a privát kulcsomat
ajjaj tehát hogy hátát az sajnos úgy
kell tudom nem a bitcoin privát
kulcsomat nost nem a noster privát
kulcsa
és és ott össze is szedte valahonnan a
profilomat ami egy másik darabba volt
beállítva ott a profilképemet is
letöltötte
úgyhogy
szerintem a noster az éppenséggel kezd a
mainstream irányába haladni
talán de azért még elég hai fázisban van
talán de a tartalom rajta az az az elég
bitcoin only még mindig igen én részben
azért is vagyok úgy vele hogy még nem
támaszkodom nagyrészt arra hogy kicsit
szoktam kóstogatni de úgy azt érzem hogy
hogy azért az még egy elég buborékban
élés bár ugye a twitteren is lehet úgy
informálódni hogy buborékban vagyok mert
csak csak olyan embereket követek akik
akikről azt gondolom hogy ők
reprezentálják számomra a a hihető vagy
hiteles információ
folyamot de de ugye már a a twitteren
való
információszerzésben van most már ugye
egy öt vagy hat éves rutinom és egy
csomó minden beigazolódott ami ami akár
elő előrejelzésként ott mint mint hír
megjelent
úgyhogy én az azon a vonalon amit ott
fölépítettem egy ilyen viszonylag szűk
kör követésével az azért én tehát már
valamennyire ellenőriztem azt hogy hogy
ez egy ilyen működő
működő hírforrás számomra abban hogy
hogy hogy hogy tényleg tényleg úgy úgy
működik hogy abba az irányba megy a a
világ alapvetően ahogy ahogy azokon a
szálakon gyűjtöm az infót de hát igen ez
nagyon ilgoványos terep hogy ki kinek
miért és mit hiszel hogy mi van a
világban te anti te milyen lábakon állsz
te honnan gyűjted az inf hát figyelj én
én nagyon régóta twitter alapon szerzem
az információkat ugye ez is tette
lehetővé azt hogy a bitcoin beöljön az
életem be mert már elég korán csak angol
nyelvű és csak ilyen kisebb tehát zero
mainstream forrásból szereztem az
infóimat és hát újabban a nostert is is
nézegetem mert ugye hogyha itíy
technológia vagy vagy bitcoin
kapcsolatos hírek érdekelnek akkor
szerintem az az ott ott van először
illetve a nosternek az alapgondolata is
tök jó hogy ez egy tényleg cenzúráz
platform tehát igazából itt bárki
broadcastolhat bármit van is egyébként
már
mindenféle például zene stream itt ez a
app
stream tehát mindent lehet zenét
hallgatni videókat nézni minden
kének nagyon jóehát mindenkinek javaslom
hogy a nostra bekóstoljon bele szuper jó
szabadság
nagyon sok olyan tartalomkészítő létezik
a világon ezeken a közösségi
platformokon aki azért csinálja hogy
pénzt keressen és szerintem előbb-utóbb
meg fogják találni a nostert meg a zapot
mint a legjobb módszert erre miután ott
nincs közte csomó harmadik fél harmadik
negyedik ötödik hatodik hetedik
nyolcadik fél aki mind leveszi a
sápját hát gondolj bele csak itt a mi
példánknál maradva egyébként ez lehetne
felénk is egy ilyen kis technológia
újítás hogy
bár tudom hogy rengeteg munkád van vele
főleg a vágással
de például kit tehetnénk mi is a nostrre
ezeket a podcastokat ki van egyébként a
a hankypenki mindig kiteszi ja hk
kirakja aha ja igazad van igen csak ugye
ott egy kicsit magunknak mutogatjuk
tehát kevésbé hát jó kevésbé ártatlan
nézelődőket
szippantunk
igen jó
baj meg ugye az is egy szempont hogy
hogy a saját közösségünk számára
hallgatható tartalmat biztosítsunk meg
meg ugye így jobban megismerjük
gyakorlatilag egymást főleg minél én
azért is örülök hogyha hogyha s sokan
jövünk beszélgetni nem csak azért mert
nem érzem azt hogy én túltolom ezt a a
dumálást hanem hogy tényleg megismerünk
egyre több olyan figurát a közösségből
akikkel amúgy meg zömében ugye az
interneten keresztül a te tegram
csatornán olvasunk egymástól sorokat de
tök más az hogyha így valaki így így
bevállalja akár a hangját vagy akár a az
arcát is és akkor egy kicsit mesél a
gondolatairól vagy az élményeiről és
akkor így egyre többen így még szintén a
virtuális térben de azért már már egy
már egy beszédesebb vagy élőbeszédhez
hasonlóbb módon gyűjtjük egymásra az
infót de persze a meetupokban meg tök
nagy erő van amikor személyesen tudunk
találkozni vagy akár ugye az ilyen
konferenciákban ami ahol ahol meg
személyesen találkozva
bulizgatva dumálgatva meg igen építjük a
a kapcsolatot kíváncsi leszek a miskolci
konferenciára ja miskolc
biztos jó lesz októberben biztos jó buli
lesz
ja azért jó hogy a feri így felkarolta
ezt a témát nem
ühüm kellett hozzá mindig kell hozzá egy
vállalkozószellemű ember vagy több hogy
ilyen kezdeményezések
elinduljanak és ez a egyébként még itt
egy kicsit a 21-ről egy pár szót hogy ez
is tök jó kezdeményezés volt hogy hogy
így bár így ilyen franchise alapokon
hiszen ugye az einunan cik volt az első
ha jól tudom és azok a srácok tették
elérhetővé a többi ország bitcoin erei
számára hogy
könnyedén megugorja azt a szintet hogy
saját podcast saját anyagaik leg
legyenek kint de hogy ez mennyire jó
mert ugye most is a rágain is volt külön
színpad és ott is lehetett egy csomó
ilyen 21-es arccal találkozni és látni
hogy milyen országban milyen
nehézségeket ugranak meg illetve hogy
haladnak az ottani bitcoinerek a
közösségépítésben
úgyhogy igen igen amit i mondtál hogy
ezt tök jó meg az is tök jó ha jönnek a
vendégek és beszélgetünk
mindenféle dologról amit ők megélnek
talán kérjük is fel őket így ezuttan nem
hogy akik így ugye a bitcoin közösség
tagjai és még nem voltak az adásban
akkor akkor jöjjenek akár keressenek meg
minket hogy szívesen jönnének mert mi
néha kérdezünk egy-két figurát hogy na
kinek van kedve jönni de nyitottak
vagyunk arra hogy hogy olyan ember kell
jöjjön akiről még lehet hogy fogalmunk
sincs hogy hogy hogy hogy kicsoda vagy
hogy egyáltalán hogy benne van akár a
telegram csoportban vagy a vagy a
hallgatói nézői köreinkben és tök jó
lenne hogyha ha ez így egyre egyre
tágulna ez a kör és ha olyan jönne aki
nem
bitcoiner akár de szerintem én azt
gondolom inkább hogy hogy hogy itt ez
attól
attól egy jó bitcoin podcast hogyha
bitcoinerek beszélgetnek és nem kőkemény
viták vagy érvelések vannak de behozhat
az is egy új pikantériát hogyha de igen
én meg gyűzködni meg pláne nem szeretnék
senkit meg k meg kogtatni vagy akármi ja
vitatkozni illetve ami még szerintem
nagyon jó hogy hogy amikor így egy-két ö
kommentbe így jelzitek hogy mi tetszett
vagy mi nem tetszett a műsorban az is ad
egy kis támpontot hogy olyan olyan
műsorokat hozzunk össze ami ami több
nézőt vonz és érdekesebbnek találjátok
mert tudunk mitt beszélgetni
naphosszat a bitcoinról megy ismételni
önmagunkat de tényleg szívesen hoznánk
be olyan témákat amiket amik érdekelnek
titeket úgyhogy nyugodtan kommenteljetek
alá hogy hogy mi az amit szívesen
látnátok tehát
több több hardware wallet
bemutatót több lightning network
bemutatót én én arra készülök úgyhogy
azt írjátok meg késü hát hogy hog hogy
hogy hogy működhet mondjuk egy webshop
lightning network kifizetész tök jó az
annak a technikai részleteit vagy milyen
szoftvereket kell k hozzáhasználni
ezt erre készülök ja az is tök jó lesz
biztos hogy e szűkebb réteget érdekel
ugyanakkor őket meg valószínű hogy
nagyon meg meg de mi mihez képes szűket
hát jó kérdés mint hogyha általánosan
csak úgy dumálunk a bitcoinról hát én
azt gondolom hogy manapság egyre több a
az internetes biznisz ahol interneten
kell fizetni bármiért akár
újságcikkekért vagy persze már más
termékekért amik amikér nagyon bénán
működnek ja egyébként erről is olvastam
egy egy beszélgetést nemrég azt hiszem
hogy pont twitteren x-en hogy valaki
felvetette azt hogy milyen rossz dolog
hogy
csak néhány újságcikket olvasn el ezeken
a fizetős portálokon de mindegyikre elő
kell fizetnie ezért vagy elő kéne és ez
már nagyon sokba kerül havonta és miért
nincs egy olyan közös rendszer ahol
lehetne mondjuk cikkenként
kifizetni kisebb összeget és akkor
odaírtam hogy hát van ilyen úgy hívják
hogy bitcoin meg lightning network és
ilyen teljes értetlenség fogadott tehát
hogy tát ez az hülyeség az biztos nem
működik úgy csak álodtál
[Nevetés]
igen pedig működhetne tehát ez pont azt
jelentené hogy nem kellene a nem kellene
egy közös rendszert csinálniuk a az
újságoknak rendszer az már megvan
paybnak ja sán meg
volt ez is egy ilyen fix a ideám hogy
előbb-utóbb ez meg fog mint az az
autótöltős példám az elejéről ühüm ez is
egy olyan dolog ami szerintem
előbb-utóbb be fog törni a
köztudatba hüm talán még egyszerűbb is
mint mint a bányászós
autótöltős szép szép
jövőkép energiapiac
igen hát
ja és lehet hogy ezt elő is tudnánk
valahogy segíteni nem tudom valami
ismeretségeken keresztül így támogatni
azt akit ez érdekel ebből a körből hát
én azt tervezem hogy csinálok ennek egy
demóendszert üm vow és akkor azt bárki
megnézheti vagy ilyen is
lehetne ja ez tök
jó látod akkor te is jobban szereted a
bermketeket mert akkor nem kell mindig a
grafikont nézni és tudsz dolgozni hát
azért bevallom merkell már van annyi
bitcoinom hogy én már jobban szeretem a
bullmarketet az jó de jó meg kettő
akinek még kevés van annak jobb a
bermarket az tény de abból lehet elég
bitcoinból nézd meg a saer is mert nem
is tudom mennyitak hát legyünk
teletetlenek
egyrészt másrészt meg tehát az eléget
úgy értem hogy
hogy biztosítja azt az anyagi
biztonságot hogy tulajdonképpen reggel
fölkelek és azt csinálok amit akarok
némi túlzással mert azért van fiat
munkám meg fiat cégem ott vannak
kötelezettségek de
ha nagyon akarnám azokat
elengedhetném és ez ez egy szintje az
elégnek azt hiszem bár nyilván lehetne
több mert nincsen jaktom meg nincs meg
villám meg
még csak három motorom van és lehet 13
is
ja mert szeretek motorozni
úgy nem elég ez szerintem tök jó hogy
ezt kimondod mert mert ez egy visszatérő
téma így a bitcoinerek között és egy
csomót ugye a twitterről is ezt olvasom
hogy sosem elég sosem elég sosem elég és
hog tényleg ez van meg ugye ez belénk
van kódolva valamennyire ez a az úgymond
kapsiság hogy sosem elég meg ugye ezt
látjuk a csúcsgazdag fazonokon is a a
fiat világban hogy nekik sem elég és még
több pénz kell de hogy de hogy igen ezt
így a saját magam megfigyelésén
keresztül is jutottam el egy olyan
pontra ahol így meggyőztem magamat hogy
de hogy de hogy most tényleg mit
körcsölök ezen hogy nekem kell még
bitcoin persze biztos hogy biztos hogy
még még stabilabb lábakon állnék majd a
jövőben hogyha még több lenne de de hogy
de hogy már már amennyit eddig sikerült
így összegyűjtögetnem és
megtakarítgatnom már ez ez sokkal több
mint ami mint ami egy csomó embernek
valaha is lehet van van egy olyan
számtás hogy hogy hogy a 21 milliót
hogyha leosztjuk a 8 milliárd emberrel
akkor kijön hogy 200 valahány ezer szat
260000 satzat egy egyenletesen elosztva
ami persze sosem lesz egyenletesen
elosztva de hogyha ezt vesszük és akinek
már ennél a 200 valahány ezernél több
van akkor az akkor az már már valamilyen
pozícióban van de aztán hogy ez mondjuk
ez pont mire elég az más kérdés de de a
nullánál ez sokkal sokkal több mit
akartál tamás hát hogy ez a amikor unit
of account tehát elszámolási egységként
már bitcoinban kezdünk gondolkodniüm
az amikor amikor ezt gyakorlatilag úgy
úgy lehet a legegyszerűbben ebbe
beleesni hogy elképzeljük hogy a 21
millió
bitcoinból nekünk van egy fix
mennyiségünk tehát a lehet hogy éppen
forintban most kevesebbet ér de 21
millióból mondjuk
ugyanannyi és akkor ez is e ez is egy
fix támpont lehet amihez lehet
viszonyítani de ez egy
hosszútávabb gondolkodást igényel
és akkor itt jönnek be ugye az okos
pénzügyi tanácsadók akik azt mondják
hogy de hát nem is 21 millió mert
létezik 100000
altcoin és akkor így megkérdezem hogy és
akkor mi van ha létezik 100000 altcoin
hát az egész univerzum létezik a
bitcoinon kívül 100 sem most már tényleg
annyi van nem tudom biztos hát már egy
az egy nem definiált fogalom tehát bármi
lehet az j oké mert én egy két éve nem
néztem de már akkor huszonvalahányezer
volt de nem tudom h az volt vogz
sorolva egy weboldalon ahol nézted tehát
az
az nem a
világ létezik a gazdák hogy okosan
gyerekjátékban azok a kis papírpénzek
üüm az is létezik az is egy sh és és
nem ettől a forint az egy elfogadott
fizetőeszköz még a
valódi én erre csak ezt tudom mondani
mert abban sokan hisznek
hát nem hát de te a dolgokat önmagukban
kell nézni nem nem abban hogy van-e
van-e hány másolata ami egyébként nem is
olyan csak azt hazudja
magáról mert ugye az altcoinok azok
általában ilyenek van egy kettő amelyik
mondjuk teljesen ugyanolyan mint a
bitcoin csak
éppenséggel érdektelen mert mert nagyon
kicsi a mögötte levő
hálózat mert miért kéne az bárkinek is
tt például lcoin meg az egyéb forkok hát
meg igen ja hát ezek a forkok arra jók
hogyha esetleg forkolódik a bitcoin
akkor az ember eladja és akkor vegyen
még magának olyan bitcoint amit majd el
tud költeni
yen repl hát az már spekuláció mert nem
tudhatod hogy ha ha ha tényleg van egy
egyenlő irány két egyenlő fork ami két
irányba
ágazik mint m például amikor a bit es
2017-ben megalakult akkor azonnal nem
lehetett tudni hogy melyik lesz a
nyertes nagy viták voltak róla tehát a
ha azonnal eladod akkor spekulálsz
igen és 50% esélyed van húgy jó irányba
ja de emiatt viszont ha valaki nem akar
spekulálni akkor meg nem kell félni a
forkoktól mert mert ha változik is
valami ha kettés szakad a bitcoin
véletlenül a jövőben és sikerül neki
egyenlő arányba kettés szakad
adnia akinek most van bitcoinja és
gyűjtött bitcoint az annak nem fog
csökkenni a vagyona mert annak mer ott
lesz mind a kettőben ja és hogyha nem
csinál semmit csak vár akkor úgy is
látja azt
hogy melyik az amelyik amelyik értékáló
alatt és melyik az amelyik megenyészik
hát a edigi 15 év történelme alapján
ugye mindig a lenyészik az egyik ág ühüm
igen valószínűleg a jövőben is az lesz
egyébként igen
na most szerintem aki nem annyira
bitcoiner az nem tudja mi az a fork és
ezt most jól
elmondtuk a fork az amikor a nyílt
forráskódú szoftvert lemásolja valaki és
létrehoz egy ugyanolyat igaz egy másik
néven vagy ugyanazon a néven és akkor ez
ezt így párhuzamosan így fut és a miner
nem csak a softvert hanem az egész
adatbázist is az egész adatbázist így
van a chaint meg minden ezt egyébként
sokan mondják hogy majd a blackrock
készül ilyenre vagy nem készül mindegy
megvan a tábora mindennek aki így
gondolkodik aki
úgy és akkor a szóval a fork az az ami
így
lemásolódik és akkor megforkolták a kon
egyébként ez szoftver fejlesztésbe is
van hogyha valaki egy projektet
megforkol akkor lemásolja a projektet és
saját sizeze szerint módosítja a jövőben
nem hát igen igen de ott viszont
előfordulhat könnyen hogy az új lesz a
sikeresebb
ühüm bármi előfordulhat csak az is jó
kérdés hogy hogy definiáljuk az ujat meg
a régit mer általában mondjuk annak más
a neve de az meg csak egy elnevezési
kérdés bárki hívhat bármit bárminek
2017-ben is volt olyan hogy a sokan
elkezdték a bitcoin cast bitcoinnak
hívni és a bitcoint meg bitcoin
cornak volt magyar bitcoin váltó is aki
egy pár hónapig ezzel verte át a hm az
ügyfeleit ajjaj már nem léteznek
igen a egyébként a bitcoin.com-on is így
volt ugye hogy ak ott ott is a cash felé
irányították az embereket aki bitcoin
sőt az arról szól szerintem ja ja mai
napig hát csúnya dolgok mennek itt azért
érdemes minél többet tanulni hogy az
ember tudja hogy hogy ne vigyék be a
sötétbe és az azért kell saját nódot
futtatni mert a saját nód az el tudja
dönteni hogy melyik a
bitcoin de ugye abból is le volt kétféle
akkor akkoriban
ja ti mit látnátok amúgy szívesebben
többet itt a 21-be mert ugye a node
futtatásról szerintem nem beszélünk
eleget vagy
beszélünk tehát lehet hogy a jövőben
kéne egy-két ilyen nódot megnézniün nem
tudom hogy azt y a nézőknek vagy
hallgatóknak az érdekes
lennee hát én mindig mutogatom az
umbreltt az umbrelt jó de az csak az
umbrell még van egy csomó más ja
egyébként most tervezem hogy veszek egy
új kis gépet és majd arra valami mást
telepítekm illetve az umrelből is van
újabb
verzió amit még nem próbáltam ki
úgyhogy vannak még lehetőségek
itt én annak örülnék nagyon hogyha menne
ez a vonal tovább hogy a tamás így
megmutogat olyan dolgokat ami amit ő már
felfedezett meg amit tök tök jól el tud
mondani bárkinek akit érdekel hogy hogy
akkor hogyan hogyan is van ez a szoftver
világa a bitcoinnak meg ugye van már
egy-két
olyan vendégünk aki szintén kezd
rendszeresen jönni és és az is tök jó
hogyha hogyha ők ezt megtartják ezt a jó
szokásukat és és szerintem tök jó lenne
ha még így tágulna ez a kör
még több figurával és akkor kevésbé is
lennénk valószínű repetitívek ami aminek
biztos van egy jótékony hatása is de
lehet hogy valakit untat az hogy hogyha
ha ismételgetjük magunkat meg meg
folyton ugyanazok az arcok jönnek vissza
tehát én szerintem tök jó hogyha így így
színesedik a a
repertoár
mindenképpen már emberileg a humán
repertoá
igen szerintem eddig az előző 20 adásban
nagyon érdekes emberek voltak ühm
abszolút abszol rajtam kívül is meg
rajtam kív mi mindegyiket élvezetten
hallgattam de valakinek ezt is kell
csinálni szerintem nagyjából így
összefoglaltuk hüm ezt a részt vagyis
ezt a 21 epizódot biztos egy csomó
dolgot kihagytunk belőle de hát emberek
vagyunk
és az emberek így
működnek mindenesetre mi szívvel
lélekkel csináljuk tovább egészen addig
amíg tudjuk és amíg látjuk értelmét
márpedig látjuk mert még nagyon az
elején járunk és ha ti is szeretnétek
részt venni ebbe a csendes forradalomba
akkor tanuljatok a bitcoinról nézzé
nétek meg a korábbi epizódokat nézzétek
meg a jövőbeli epizódokat amiket majd
minden héten
publikálunk olvassatok rengeteg bitcoin
könyvet hallgassatok ha beszéltek
angolul akkor hallgassatok angol nyelvű
podcastokat is róla mert azok nagyon jók
mi azonban igyekszünk majd elhozni
minden hírt magyarul minden technológiai
újításról beszámolunk itt a mi az a
bitcoin podcastunk alatt és ahogy á is
mondta
igyekszünk ugyanolyan vendégeket hívni
akik nagyon minőségi hozzászólók
lehetnek ebben a t témában
illetve folytatjuk a munkánkat köszönjük
a figyelmeteket és osszátok meg akivel
szeretnétek illetve nyomjatok egy lájkot
hogyha tetszett a mai adásunk és
iratkozzatok fel így van és gyertek a
telegram csoportba beszélgetni meg a
meetupokra ja a meetupokra is azok
havonta vannak illetve októberben lesz
majd ez a miskolci bitcoin konferencia
hát mondhatjuk hogy bitcoin konferencia
ugye első magyar kis bitcoin konferencia
lesz erről majd egyre többet fogunk
beszélni szerintem feri is majd biztosan
eljön és ő is beszámolra hogy hogyan
alakul
októberben lesz úgyhogy mindenkit várunk
majd oda sok
szeretettel köszönjük a figyelmeteket
sziasztok sziasztok sziasztok
[Zene]