[Zene]
sziasztok itt a mi az a bitcoin podcast
legfrissebb epizódja mai vendégem
openoms
szervusz sziasztok sziai
openomszal már egy podcast adásunk volt
amikor a nostr volt a téma most egy
egymagában hívtam meg őt hogy
beszélgessünk más dolgokról is ne csak
nosről de valószínű azt is érintjük majd
kicsit bemutatod magad így előzetesen
hogy mivel foglalkozol mostanában ez
elég szertágz igazából 2016 körül óta
foglalkozok bitcoinnal akkor kezdtem el
ezzel együtt ez vitt bele magába a
programozásba illetve az informatikának
a mélyebb tanulmányozásába azóta
leginkább ilyen szaba szoftver projektek
kell dolgozok ezekhez járulok hozzá
ebből a leg
jelentősebb ez a respitz project ami
ilyen egy full node csomag hasonló
mondjuk a az reáz amit ebben a
podcastban már amiről ebben a podcastban
már hallottatok ez viszont egy egy
teljesen szabad licenszű közösségi dolog
amivel amihez jelenleg 199 ember járult
hozzá én ebből második
legaktívabb kributor vagy kódoló kóer
vagyok
h és ehhez kapcsolódóan nagyon sok egyéb
bitcoin és lninggal
kapcsolatos szoftverrel dolgozok amik
része tehát amik itt vannak
implementálva illetve ehhez
kapcsolódóan futtatok vagy segítek
másnak futtatni valamint közel teljes
állásban a galoy nevű cégnek is dolgozok
ahol akik a a blink walletnek a
szolgáltatói a szoftv szolgáltató
illetve hát ezzel kapcsolatosan magával
a a blink wallettel is kapcsolatban
állok úgyhogy ez kitölti nagyjából a
napjaimat szuper és úgy hallottam hogy
nemrég voltál rigában ahol két
konferencia is volt egyrészt egy nostr
nostriga az volt a neve ugye igen
nostriga ezt így nagyon jól el tudják
ezeket nevezni ez tehát igazából amiért
mentem meg amivel már az utóbbi hát 2019
óta már az ööik alkalommal megyek a
baltic honey bader nevű konferencia ez
egy bitcoin only
igazi ilyen úgynevezett ilyen og
konferencia amit hát 2017-ben kezdtek el
szervezni akkor volt az első alkalma
és nagyon erős a maga a szervező csapat
is mert ez a hodel hodel nevű
exchang-enek a üzemeltetői kezdték el
illetve hát ők is folytatják csak azóta
így a tevékenységü kicsit jobban
szerteágazott ez egy tehát maga hod hol
az egy ilyen peer topeer exchange ahol
gyakorlatilag apró híetésszerűen lehet
egymásnak a kínálataira jelentkezni és
ők adnak egy biztonságos ilyen letétet
escót amivel illetve moderációtja akkor
hogyha vita van és így lehet hát
bitcoint adni venni illetve újabban most
már kölcsön venni is bitcoin alapra
állami pénzt tehát eurót vagy dollárt
illetve ennek megfelelőztébő coinokat
hüüm tehát ez a ez a bizniszük ez egy
nagyon nagyon jó hírű erős dolog ami
nagyrészt a nagyrészt európában
használatos de szert a világban ugye
attól függően a szabályozásoknak
megfelelően elérhető illetve hát ez a
konferencia szervezik ami nem is
igazán szerintem illetve hát ahogy
hallani
nem igazán profit orientált inkább a
közösség építő jellege a a fontosabb
illetve hát a magának a a cégüknek a a
reputációját ugye ez emeli vagy hát fenn
tartja itt nem szokott lenni több mint
egy oyan 500-tól hát max 1000 emberig
szerintem
az utóbbi három évben egy ugyanazon a
helyszínen is van megtartva és hát én
leginkább azért megyek mert a emberek
akiknek a szoftverét használom ezek ők
is is eljönnek és leginkább európából de
sokat sokan sok embert
megmozgat azért máshonnan is például a
tud hogyha megemlíthetem a ts for cript
meg rabbit horck podcastokat nekik a
marti meg odel metodel is rendszeresen
részt szokott venni most ott voltak ők
például amerikában utoztak de egy olyan
500 körüli embert lehet várni akik
nagyrész a fejlesztő és a ö beszédeknek
is a nagy része technikai van is egy
külön cypher punk stage ami egyáltalán
nincs felvéve tehát sem hang sem képi
felvétel nem készül és hát ott tudnak
beszélni azok az emberek is akik nem
vállalják a arcukat szívesen főleg ugye
biztonsági okokból ühüm és hát ez ez
marha érdekes ugye én nagyrészt hogyha
beülök valahova és nem a folyosón
beszéljetek vagy a kint beszéljetek
emberekkel akkor általában ezen a a
színpadon vagy hát ebben a szobában
szoktam tölteni az időt mert ugye ezek
nem nem nézhetük meg később az
interneten de a többi a többit pedig
érdemes érdemes felkzatni a youtube-on
is meg vannak osztva illetve a
bitcoin.tv-nek
bitcoin.tv megosztó szite-on meg
egyen ott egyébként bocsi ott egyébként
közben ki is van ez kötve mint szabály
hogy hogy senki nem készíthet felvételt
hogy ez hogy mindenki biztonságban
érezze magát
hát mint jó konferenciáknak megfelelően
lehet olyan ilyen nyakba valót kérni aha
amire rá van írva hogy no phots és akkor
egyértelmű az olyan publikus képek amin
ilyen emberek szerepelnek azok nem
fognak vagyis hát azokat nem fogják
publikálni ühüm de magán a tehát három
színpad van van egy main stage vagy hát
egy egy ilyen főszínpad amit live
streamelnek tehát ott
abszolútüm elvárható hogy mindenkiről
készül fotó belemegy a kamerának a
látómezejébe
illetve van egy open source stage ami
ami szintén felvételre kerül és csak a
harmadik ez a hát ú legkisebb de sokszor
a
leg tömöttebb színpadon nincs
felvételkésző tehát hogy ez ez igazából
csak biztosítanak egy ilyen biztonságos
helyet ahol lehet publikusan beszélni
kiállni és megosztani projekteket
illetve
beszélni érzékenyebb
témákról ahol ahol nincs felvétel ühüm
ühüm tök jó ez ez egy nagyon nagyon
követendő dolog és hát ezt mondjuk
minden minden bitcoin jellegű
konferenciában azért
ezt ezt így kellenne csinálni sok helyen
így is van akár a akár az elszalvadori
adruktin bitcoinon amit a a galó
cégszervez ugy ott is ugyanez a
filozófia hogy ott a workshop stage
nincsenek illetve ott aki tartja a
workshopokat az választatja ki hogy
szeretne-e felvételt vagy pedig szeretne
hogy ne legyen felvétel és ott is vannak
ezek a piros meg kék nyakláncok vagy
nyakbakasztók amivel lehet jelezni hogy
ki mennyire szeretne publikusan lenni ha
már ha már fizikailag ugye eljött ühüm
és ja madeirán is volt ilyen a a bitcoin
atlantison hasonló módon úgyhogy ezek
ezek egy ezek nagyon fontos dolgok mert
ugye hát a személyes találkozások azok
így az meghatározzák a a a bizalmi
alapot sok szempontból tehát és itt
azért banki rendszerekről
pénzt kezelő bitcoint kezelő
szoftverekről beszélünk amit
azért nem biztos hogy az embernek ugye
teljes mértékben van kapacitása
elolvasni a kódot így aztá nagyon
hasznos megismerni azt hogy mi a kik a
mögötte álló emberek és és nekik azért
milyen a milyen a
hozzáállásuk és tehát maga ez a pár száz
fős ilen fejlesztő közösség akik ilyen
helyeken megjelennek ők egy
nagyon-nagyon erős alapot adnak arra
hogy
nagyon produktívan tudnak együtt
dolgozni azért mert van egy ilyen
kialakult személyes kapcsolat illetve
a ebből adódó
bizalom szóval hát ez ez ez amit én én
ebben leg legnagyobbra értékelek illetve
hát maga riga városa is egyébként
lettország fújvárosa ugye ez egy nagyon
szép kis város mint gasztronómiában mint
épületekben parkokban itt van egy nagy
folyó ami a tengerhez igen közel van
mindenkinek tudom ajánlani főleg hogyha
hogyha szeretne ilyen típusú emberekkel
össze együtt lenni illetve most ebben az
évben volt egy nagyon különleges dolog
ami a ugye a a nostriga amivel kezdtük a
beszélgetést amik
a baltic hyberger konferenciát megelőző
két napon volt és ennek a hát második
napjára tudtam megérkezni mert hát
magyarországon úgy volt közvetlen járat
kicsit meg ugye a háború óta kicsit
megritkultak a a repülőjáratok a ebben
az irányban
hm és ez a nostriga pedig he aster
közösségi médi pllatformról vagy hát
protokollról szólt szólt pontosan aminek
hát ezt úgy hívják hogy unconference ami
azt jelenti hogy nem nagyon voltak előre
eldöntve azt hogy hogy ki miről beszél
meg hogy ki jön ez egyébként ingyenes
volt tehát ez gyakorlatilag a jack dors
twitternek az alapítója
ühüm hát fizeti itt a helyszíneket
illetve még gyakorlatilag
ugye itt pólókat ilyen kis é szveegeket
kapott az ember illetve mg adtak egy
ilyen bolt caráot is amiben amin volt 21
eurónyi bitcoin és lehetett vele ételt
italt venni de csak addig a két napig
úhogy ez ami szintén ugye a madeirához
kapcsolód hasonlóan a btc p szervernek a
a frontendjén a bejelentkező lapján
működött tehát az volt a a point of sale
a hamburger árusnál az italárusoknál és
a ki adás meg a kifizetés tehát maga a
lightning infrastruktúra az pedig a a
blink walletnek a a szerverén szerverét
használva működött itt is itt itt is
igen tehát ezt így ennek a w ez ugye már
annyira ki volt ezz fejlesztten meg
kipróbálva ugye egy 3000 fős
konferencián mint ami a a bitcoin
atlantis volt illetve azóta több másikon
hogy gyakorlatilag ennek a beállításában
így nekem nem is kellett részt vennem
hát persze azért a akik elprogramozták
ezeket a kártyákat meg összerakták a
szervert ami ott futott helyben az ez a
btcp szervernek a a dolgozó kributorai
ugye ez is egy szabad szabadpojekt tehát
itt az az emberek
nem egy cégnek az alkalmazotai
ezt ők csinálták az előző pár napban és
nagyon nagyon jól működött tehát itt
lehetett bitkorért venni mindent ami ami
álladú volt illetve ezt sok embernek
főleg a noster konferenciákra érkezőknek
sok embernek az első élménye volt
bitcoinnal kapcsolatban tehát ez mondjuk
fontos hogy ez olyan jól működött mint
bármi amit el tudsz képzelni hm itt is
volt live stream itt is két színpadat
működtettek azalatt a a két nap alatt és
az egyiket egyiket élőben közötetették a
másikon pedig ilyen pop-up
random spontán jellegel szerveződtek a
beszédek és hát itt is az emberek
eljöttek világ körül mindenhonnan tehát
dél-afrikából
dusából ázsiából találkoztam emberekkel
itt összesen egy ilyen 350 jegyet
regisztráltak tehát egyszerre volt egy
ilyen 200-300 ember és ugye hát ez
mindenki a az emberi szabadságon
dolgozik illetve az a elősegítő
szoftverek kel szoftvereket fejleszti
ami ugye ezeken a a noster protokollon
épül illetve közvetve ugy amivő a
nosterben
benne vanek ezek a zepek ami lightning
illetve bitcoin akár e alapon működnek
így így közvetve közvet bitkonnal is
dolgoznak és hát itt az emberek ott
volnak akik írják a a relayeket tehát
azok a szerverek amik ezt
a tartalmat kiszolgálják a klienseket
amik ugye futnak a telefonon vagy a vagy
a számítógépén az embernek embereknek
illetve minden egyes hozzákapcsolódó
dolgot ahol ugye a podcastot akár ezt is
anten fen keresztül meg lehet osztani
vagy live streamelni ahogy ahogy egyes
podcastok csinálják nostrán keresztül is
és hát git szoftw github alternatíva
ahol
hugy a programokat lehet megosztani és
egymással együtt működni ez is nooster
alapon neki pont a az egyik
fejlesztőjével találkoztam egy taximan
spontán ühüm szóval ez egy hát nem tudom
kinyitja az ember szemét ezek a ezek a
dolgok hogy mennyi mennyi munka van
ebben illetve mennyi ember ehhez így
hozzáadja az energiáját és ez ugye ahogy
egyre jobban látjuk hogy a a cenzúra
illetve így a szabad szólásszabadságnak
így az elfolytása az így világszérte
erősödik ez egy olyan erő ami ami
mondhatom hogy effektíven ennek
ellene megy és biztosítja azt hogy
igen fogunk tudni az interneten
kommunikálni továbbra is hüüm
és ez ez ez lesz a sztender tehát az
hogy mondjuk tehát a nosterben az egyik
legfontosabb dolog az hogy hogy szabadon
megosztható a tartalom tehát egy ilyen
broadcast rendszer ami azt jelenti hogy
ugye kisugárzod a tartalmat és ezt bárki
bárki megnézheti és mivel a a szerverek
szabadon futathatók bárkinek szerveréhez
kapcsolóhatsz kapcsolóhatsz és
elküldheted neki a tartalmat és hogyha
valaki ahhoz arról akar leolvasni akkor
akkor neki meglesz és ez lehet 20 100
1000 féle szerver akit
bárki
futtathat és a másik pedig hogy amikor
látszami tartalmat vagy valaki linkel
neked erről legyen az egy írott dolog
vagy képvó akkor nem kell bejelentkezni
sehova mert ez csak a kliensen múlik
hogy letöltie arról a szerverről ahol ez
elérhető
ellenben azzal mint hogyha valamit látsz
hát háy isten facebookon vagy twit teren
és más népszerű közösségi közösségi
médiákon ugye ott nem lehet anélkül hogy
azonosítanád magadüüm illetve ugye az
azonosításhoz pedig ugye egyre inkább
hozzá kell kötned a bankszámládat
illetve hozzá kell kötni a
személyazonosságodatz ami
állami adatbázisban is ugye megjelenik
ugye a facebook az az mindig is ilyen
volt vagyis hát már régen ilyen
hogy a szabályunk ell és az hogyha
egyáltalán a saját neveden szerepelsz a
twitter az egyre inkább ilyen az szabad
volt most már nem az hm illetve át van
mondjuk ilyen hogy például tiktok ami
ugye egy kínai közösségi média ahol ugye
nem kell bejelentkezni ahz hogy megnézd
dolgokat de ugye ott egyértelmű hogy a a
adatoknak a gyűjtése azon a központi
szerveren ahol megnézed a dolgokat az az
üzemelteti az egészet illetve hát az
erősíti
a kínai adatbankokat üüm és ugye hogy
még egyszer mondom hogy a különbség az
hogy nosteren nincs ilyen mert nincs egy
központi szerver hanem szabadon
választható van ahol mindent saját magad
futtthatsz akarsz tehát hogyha akarsz
akkor nem aztasz meg senki mással vagy a
kis közösségeden kívül adatot de hogyha
azt akarod hogy persze mindenki lásson
akkor a népszerűbb ilyen relayeken
népszerű szervereken is eltereszted a a
dolgaidat de ezek nem
fogják ezek nem regisztrációhoz kötöttek
tehát nem kell kell ezen aggódni hogy
ugye cenzúrázni fognak hm
ugye hát felmerül a kérdése ugye hogy
hogy amikor az ember rámegy erre a egy
ilyen kliensel akkor ugye mit lát tehát
hogy hát hogy it akkor bármit lehet hát
először is azt látja az ember amit amit
akar amit aktívan bekövet tehát
valakinek a valakinek a profilját ami
egy publikus kulcs
beköveti akkor annak a tartalmát fogja
látni a különböző szervereken amiket
szintén
kiválasztat illetve bármilyen filtert
lehet alkalmazni bármilyen protokolt
algoritmust ami rendezi neked a feedet
vagy a a videó tartalmot vagy bármit de
ez a ez a tartalom ez ugye a kliens
oldalon van vagyis ez a algoritmus ez a
szűrő filter a kliens oldalon van és te
választotsz hogy melyiket akarod
használni
ellenben a facebookal twitterrel ahol
ugye ezt a központi szerver dönti el
hogy neked milyen tartalmat fog mutatni
és ez ugye már ahogy mutatták hogy volt
ez a cambridge analtika botrány hogy
ezek a dolgok hogy befolyásolják a az
emberek millióinak ugye a szavazási
irányultságát illetve a aktuális
gondolatot tehát ezt így azért egy
tömegeknek a a mozgatására tömegek
érzelmeinek a befolyásolására ezeket
használják ezeket az
algoritmusokat tehát ez is egy
nagyon-nagyon fontos dolog hogy ezt
szabadon választani illetve teleehess a
kontrolljában annak hogy hogy ez hogy
történik
úgyhogy ez azt hiszem hogy ez egy elég
hosszú dolog volt mindenkinek ajánlom
hogy ezt a podcast epizódot a 21 podcast
epizódot ahol no erről beszélgettünk ezt
nézze meg hogyha vagy hallgassa meg
hogyha ezt érdekesnek találta illetve
hogyha esetleg eltéved eg ilyen
eseményre akkor akkor az is ez is nagyon
nagyon jó tud lenni következőnek
egyébként ez a nostriga ez a harmadik
ilyen az első volt a nostrika
kostarikában ez ugye aha két évvel
ezelőtt ez a harmadik év ahol először
összejöttek ezek a nosterfejlesztők ami
ugye elég ugye azóta óriási fejlődésen
kereszt fejlődésen ment keresztül ez a
körülbelül négy éves protokol aztán
tavaly volt a nosterézsia ahol a
tokióban volt egy hasonló találkozó ugye
egy megint egy új kontinensen és ugye
most európát sikerült így kicsit
meg hogy mondjam bolygatni ezzel a ezzel
a nosrigával amit remélem vissza is fog
térni az esemény aztán lesz majd
szeptember 9-én berlinben lesz egy egy
ilyen noster hackd hogyha valaki
egyébként utazni akkar akkor ezt érdemes
érdemes felérni
laftában nem szeptember bocsánat október
azért keverem mert ugye lesz nekünk ez a
miskolc eseményünk ahol így többen
összegyűlünk így magyarországról és ez
akkor lesz azon a hétvégén de hétközben
lesz berlinben a a noster hackd illetve
akkor ugye lesz egy kompetitív esemény
a btc plus+ illetve a esre épülő főleg
fejlesztőknek való ilyen gyűlés
berlinben de szerintem mondjuk ez ennek
a podcastnek a hallgatói talán kevésbé
érekni de azért jó hogy tudnak róla igen
ez a cenzúra téma ez eléggé aktuális aki
kicsit követi a a az eseményeket ugye
lehet látni hogy brazíliában például
furra cenzúrázzák a a twittert vagyis
most már az exet meg meg ugye a
telegramnak most a a vezetőjét
lesítelték franciaországban tehát azért
l látszik az a tendencia hogy
beszabályozzák az hogy egyáltalán milyen
milyen információk amik amik eljuthatnak
bizonyos országok vagy régiók
állampolgáraihoz sőt nekem az is fura
volt amikor ugye készült például az elon
meginterjúolni az exen a trumpot akkor
ugye ő is kapott valami hivatalos
levelet az európai bizottságtól hogy
lehetőleg ezt ne csinálja meg hogyha
mégis akkor miről ne beszéljenek meg mit
tudom én és hogy ez ez is tök durva hogy
honnan a tökből veszik a bátorságot
ehhez hogy ebbe is beleüssék az
orrukat meg me hallani ezt is hogy igen
itt európában is erős erős a törekvés
arra meg meg assiszem az usában is a
kamala
harrisnek abban van erős szándéka hogy
minél inkább
megszűrje azokat a tartalmakat amiket
ugye valahogy ők
központilag nem is tudom hogy
misinformationnek vagy disinformationnek
gondolnak de hogy de hogy az a tuti
információ amit ők hitelesítenek a
nevükkel tehát ők előszeretetten
szeretnék szelektálni azt hogy
egyáltalán mi az ami eljuthasson hozzánk
ugye ebben szerintem baromi fontos
egyrészt ez a törekvés amit amit itt ez
a nostr
közösség csinál másrészt meg az a a téma
amit szerintem szintén érdemes
érintenünk mert tök jól értesz ahol is
ez a ez a titkosítás témaköre ami most
így a a 21 telegram csatornán is volt
róla így egy-két embernek kérdésre
válasza és ott kiderült hogy ugye még
még még ebben a közösségben sincs
igazából letisztulva például az hogy
hjuk mi mi mi az hogy hogy titkosítottan
zajlik mondjuk egy egy egy privát chat
vagy egy vagy egy
csoportos chatelés hogy ez mit mit
jelent egyáltalán hogy hogy hogy
titkosítva van-e vagy nincs titkosítva
vagy hogy hányféle titkosítás
van ebbe van kedved kicsit be beavatni
abszolút ez minket hogy hogy hogy hogy
letisztuljanak legalább az alap fogalmak
igen ez y nagyon nagyon fontos kérdés
ugye hát először is a a publikus
médiáknak a cenzúázása ugye hát ez ez
minden
köz kponti hatalommal rendelkező helyen
ugye divat illetve hát egyre
jobban próbálják az internetet is
így megszorítani
ugye hát és ahol egy közösségi médiának
van egy központi alakja ott ugye akinek
hogyha van
valakinek börtönbe menni vagy van
valakihez levelet küldeni akkor akkor ez
ugye meg is történik mint ahogy látjuk
hm
ugye hát elont ugye mint amerikai
állampolgár így a
európaiaknak ugye fenhantósága nem sok
van azon kívül hogy mondjuk betiltják
itt is a a a twitternek a fogyasztását
mint ahogy megtették brazíliában ez ugye
bármikor megtörténhet és gyakorlatilag
várható a telegram az egy érdekes
érdekes dolog mert ez ez
egy ilyen privát
chat üzenetküldő alkalmazásként van
úgymond a köztudatban de nem igazán az
ez is inkább egy közösség közösségi
média alkalmaz ahol ugye a ami egyrészt
óriási felhasználóbázisra tett szert a a
az ukrajnai háború alatt ahol
gyakorlatilag az egész ott
szerveződik illetve kommunikáció azon
folyik szintén abban a fals
hitben élve hogy ezek ez egy titkocsitos
csatorna mármint mindjárt mondom hogy
hogy hogy miért az és miért nem az de a
legnagyobb aktivitás az ilyen több 100
több 1000er feliratkozót
tájékoztató ilyen csatornák illetve
ilyen
feedek telegramon ahol ahol
gyakorlatilag hírekről értesül az ember
illetve azt hogy arról hogy hogy ki mit
csinál milyen dolgok történnek talán ez
a legnagyobb felhasználása vagy
legnépszerűbb felhasználása a
telegramnak ami azt mondhatjuk hogy
inkább egy közösségi platform ebből a
szempontból
ühüm ugye azt persze hogy telefonszámmal
kell
regisztrálni ami ugye valamilyen szinten
azonosítja az embereket illetve akik
ezeket az adatbázisokat olvassák azok
tudnak építeni egy ilyen szociális
hállót arról hogy ki kivel beszél
illetve hogyha nekik még arról is van
információjuk ugye hogy ki az a
telefonszám amit például ugye
magyarországon fél évente kötelező
bejelenteni szemigazolvánnyal hogy kihez
tartozik a telefonszám akkor egyértelmű
hogy ez itt több rétegen keresztül
erősíti a megfigyelési
rendszert és hát mennyire titkosított a
telegram tehát alapvetően úgynevezett
ssl http http-es titkosításon keresztül
történik a kommunikáció mint minden
egyes
weboldalon legyen az egy banki weboldal
vagy csak egy híroldal ami azt jelenti
hogy a szerver és a felhasználó közötti
titkos kommunikációan titkosítva külső
megfigyelők felé tehát valaki hogyha én
a telegramon írogatok nem látja a a a
internetszolgáltató nem látja más olyan
szervernek a adminisztrátora akik éppen
annak kommunikáció útjában vannak hogy
konkrétan miről
írok
viszont alapvetően és minden egyes ilyen
group chatben ami ilyen több résztvevős
beszélgetés a telegramnak az adatbázisa
felé nincsen titkosítás tehát ez azt
jelenti hogy gyakorlatilag egy naplót
írunk a
az adatbázisba minden egyes dologról
amiről beszélgettünk minden egyes
dologról amit amit amit megemlítünk azt
úgy kell felfogni
minthogyha privát beállítással
posztolnánk facebookon például ahol
egyértelmű hogy ez teljesen nyílt és
olvassák az
algoritmusok hirdetések alap alapulnak
rá és ugye hát ezt lehetetlen megmondani
hogy kinek a hogy kinek van ehhez
hozzáférés se ugye hát itt nem akarok
belemenni spekulációkba ugye hát
telegramnak a alapítója az orosz
nemzetiségű de ott ugye voltak kérdések
arról hogy
kinek ad hozzáférést illetve milyen
cenzúrát alkalmaz már az orosz állammal
is akkor ő elhagyta oroszországot és
a egyesült rab emirátusokba költözött
ahol ugye szintén
hát a talán állampolgárság vagy
legalábbis il
tartózkodási engedélye van ühüm és
ugye ez történt vele hogy elrepült
berepült franciaországba és hátő
letartóztatták a
reptéren azokkal az indokokkal hogy ő
joktalanul ad olyan eszközöket amik ugye
titkosítanak illetve
hozzásegít hát mindent belekevertek
tehát assziszem hogy 20 pontos a a a
dolog tehát hogy hozzásegíti az
embereket ahhoz hogy drogokat itt
tiltott
eszközöket adjanak vegyenek legyen az
fegyver legyen az ö
egyéb ö gyerekekkel kapcsolatos média
vagy akármi amire amire gondolni lehet
és hát ez alapján tartóztatták le
egyébként azóta ugye öt millió dollár
letétele ellenében úgymond szabad látrra
helyezték de nem hagyhatja el a
tárgyalásig
franciaországot és hát hogy ez ez
mennyire igaz tehát hogy igen valóban a
cenzurát ő alkalmazhatna sőt ezt ugye
látszik is hogy néha vannak posztok amik
eltűnnek ezekben a többrésztezős
beszélgetésekben és hát ugye az hogy az
hogy miért gondolják az emberek hogy van
titkosított tehát end to end ami azt
jelenti hogy a klienstől kliensig a a az
embertől a felhasználónak a telefonjától
a másik felhasználó telefonjáig való
titkosítási módja a is van a telegramnak
de ez nem alapértelmezett tehát hogyha
én valakinek kírok egy közvetlen
üzenetet akkor az nem lesz titkus
csak csak a külső megfigyelő felé de nem
az adatbázis felé viszont hogy hogyha
belemegyek a hát most pontosan nem fogom
elmondani hogy hova kell kattintani üüm
de rá kell menni az ember profiljára és
ott van egy lehetőség hogy titkosított
üzenet váltás amit ő majd csak azon a
eszközön tud elolvasni amin először
megnyitja
illetve az algoritmusa tehát maga a
titkosításnak az algoritmusa az nem egy
szok ányos dolog tehát arról is vannak
viták hogy ez mennyire mennyire
biztonságos üüm de ezt gyakorlatilag
mutatni hogy senki nem használja illetve
ezt nem is lehet használni hogyha
hogyha több
résztvevős beszélgetésben veszünk részt
ühüm tehát ezzel elmutatjuk hogy a
telegram nem titkosított illetve hogy
ezek a vádak ezek
sajnos úgymond
állnak de és és az a ugye hát hogy mi
ennek a célja ugye valószínűleg merivel
ez egy óriási tehát ezt is csak
bemondásra mármint a üzemeltetők
bemondására tudjuk hogy egy körülbelül 1
milliárd felhasználója van a telegramnak
ühüm ugye hát ez egy óriási
információforrás amit most már akár ugye
különböző eszközökkel akár mesterséges
intelligenciával akár csak egyszerűen
szerverekkel amik végig
elemzik ezeket a dolgokat ugye nagyon
sok mindent lehet
megtudni illetve egyes embereknek akár a
a macronnak aki a francia elnöknek a
kommunikációját aki ugye tudvóevőleg van
telegram accountja
ühüm ezt is ugye lehet lehet látni és
hát valószínűleg azt a francia állam
illetve hát közvetetten az enak a
biztonsági szakemberei szeretnének
ezekhez a dolgokhoz hozzáférni hüm hogy
ne legyek hátránban mondjuk egy jelenleg
olvasó entitással szemben ami akár muk
legvalószínűb oroszország illetve az
egyéb
attól függ hogy kivel milyen üzletet
kötött ugye a durov ühüm de mit mondom
ebbe nem nem is nem is szeretnék jobban
belemenni inkább azt azt arról szeretnék
beszélni hogy hogy lehet ezt megkerülni
illetve hogy hogy ne használjuk
telegramot ha lehet aha tök jó illetve
mire illetve mire nem használjuk mert
hogy hogyha elfogadjuk azt hogy egy
teljesen publikus felület ahol ahol
beszélünk mint ahogy például a mi 21
telegram csatornánk amit egyébként
tovább is ajánlok ma aktív és lehet
hasonló emberekkel beszélgetni annak a
tudatában hogy ez egy publikus dolog
tehát minthogyha kiírnám a facebook
üzenőfalra úgy kell kezelni ühüm de
hogyha közvetlen üzenetet szeretnénk
váltani akkor érdemes másra váltani itt
talán a a
legnépszerűbb az a signzignál nevű
kliens ami fut androidon fut iphone-on
ami szintén a regisztrációt szintén egy
telefonszámhoz kötött viszont az segít
abban hogy visszaállítsa az ember a az
identitását illetve a többi embernek
többi emberhez nem kell nem kell közölni
azt hogy milyen
telefonszámunk és
ott ez az
toend titkosítás ez alapértelmezett
tehát ott a szerver ugyan tárol adatot
illetve metaadatot ami azt jelenti az
ebay címet ugye itt a a ki kivel beszél
hálót illetve azt hogy ugye kinek mi a
telefonszáma de maga az üzemetek
tartalma az teljesen
rejtett egy szabad nyílt forráskodó
algoritmussal titkosítva ami ami jól
sokan alaposan
áttanulmányozták már ezt illetve sok más
változata is van ennek ami nem a szignál
applikáció nem hasonló de ugyanezt a
prodokolt használja
így ezt biztonságosan lehet arra
használni hogy amiről beszélünk ez nem
kerül ki csak annak az embernek akiről
beszélünk illetve hát itt ugye ki
mennyire aggodalmas itt azért ezt meg
kell említeni hogyha valakinek az az
eszköze ahol ezt a titkosítást ugye
kitömöríti vagy megnyitja és az az
eszköz kompromittált akkor természetesen
azt nem tudjuk kontrollálni hogy ez
feltertöltésre kerül akár egy nem tudom
akár az iclockba egy sima szövegfáként
vagy valamilyen célzott megfigyelő
szoftveren
keresztül báron
de itt maga a csatorna azok biztonságos
az az adatbázis felé is azt egyébként
honnan lehet tudni hogy a szoftver az az
tényleg rendben van mer ez hog egy nyílt
forráskodó szoftver és akkor van van
olyan ismerősöd aki személyesen
lecsekkolta és rábólintott hogy tényleg
tényleg rendben van igen ez egy fontos
kérdés ugyeát van ez a van ez a web web
of trust ez a bizalomháló ahol tényleg
arról van szó hogy valaki
kriptografikusan validálhatóan aláírta
azt hogy igen ezt ez a szoftver ebben a
helyzetben vagy ebben a státuszban tehát
a szoftvernek abban a fejlesztési
fázisáb van
én ezt megnéztem és ez rendben van
ugye hát signálrak szerencsére nagyon
népszerű ezért több sok sok ilyen
aláírás vanm és ez mind hozzákötődik a
fejlesztőknek az aláírásához és el lehet
menni a magához a forráskódhoz és ugye
ezt megépíthti magának az az ember a
magát ezt a programot amit aztán futtat
és összehasonlítat hatja azzal amit
letölt és ugye ezt meg is csinálják
progamok automatikusan androidon ez
sokkal egyszerűbb tehát androidon le
lehet ezt a pont apk
is programot letöl le lehet tölteni
közvetlenül a telefonra és azt
telepíteni amit a ugye
githubról lehet vagy pedig vannak
alternat kliensek például a molly
ilyen és nem feltétlenül csak a play
store-ból lehet letölteni hanem vannak
olyan appok amik közönő a githubról vagy
más ilyen
szoftvermosztó helyekről töltik le és
megnézik hogy ez ezek az aláírások ezek
vajon tényleg ahhoz a fejlesztőkhöz
tartozik akiknek ugye oly sokan mások
megnézték már hogym hogy ők hogy ők
megbízhatók illetve hogy ez a szoftver
verzió megbízható tehát ez egy ez egy
nagyon fontos képesség amit az embernek
ugye minél jobban veszélyeztetve van
annál inkább el kell sajátítani de
androidon ez ez viszonylag egyszerű
apple iphone-okon ugye az apple-ben kell
bízni hogy ezt megcsinálja helyettünk
ami ugye sok embernek elfogadható de
hogyha ugye extrém esetekben inkább
android illetve annak is a grafin us
verziója ajánlható arra hogy tényleg
tudjuk azt hogy amit futtatunk az az
amit hiszünk hogy futtatunk
ühüm hm érted még ezért gyorsan
megemlítenék még egy pár másik klienst
ami a szignál az olyan hogy tehát a
használható videóhívásokra több
résztvevős chatekre ühüm és szintén a
ugye a csoporton kívüli emberek hiába
nézik a szerveren a
[Zene]
illetve akár még az adatbázisban is a a
történteket ők nem tudják azt hogy azt
hogy mi mi van a többisös chatekben sem
szignálom de én ezt évek óta használom
például családdal is videó telefonálásra
hang hívásokra illetve akárcsak
jegyzetelésre is ühüm bevásárlóistákra
satöbbi ugye azt is tudjaá tényleg hát
mármint csak küldök magamnak egy
üzenetet ja oké értem üüm és ennek az az
előnye hogy akkor a következő weblap
amit megnyitok az nem fog feljönni
egy google vagy facebook reklámmal hogy
vegyem meg ezt meg azt amit ittzt tehát
ebből ez ez látható a különbség az
amikor az amikor olvassa a központi
szerver a tartalmadat vagy nem
ühüm és hát ugye van vannak más ilyen
egyébként a signall protokolon alapuló
kicsit módosított csevegő alkalmazások
például a simple a azt amit a most ühüm
legjobban ajánlott de van egy session
nevezetű is
itt ugye olyan előnyök vannak hogy
egyrészt nem kell nincs hozzákötve
telefonszámhoz a profil másrészt pedig
ilyen
ideéglenes úgymond eltűnő profilokat is
lehet létrehozni tehát hogyha valaki
bele akar lépni egy egy ilyen t
reservice chatbe akkor nem feltétlenül a
a teljes nevével kell ami esetleg be van
állítva állítva családi profilhoz hanem
lehet egy egy választott névvel is vagy
bec névvel be belépni ühüm és
ezt ez csak annyi hogy van választás az
embernek hogy ezt megtye
igen és it ez a nn titkosítás ami amit
ami ami nagyon fontos jó
verifikálhatóan tök jó ezeknek a
linkjeit majd mind betesszük a leírásba
is és akkor könnyebb lesz megtalálni
annak akitek felkeltetted az érdeklődésé
igen hát ha valaki ki akarja próbálni
akkor simplexen például van egy ilyen
21 csoportnak a résztvevői által
indított ilyen csoport is úgyhogy
nyugodtan lehet ehhez csatlakozni és ott
beszélni akár sima tehát bármilyen
témáról vagy érzéken témákról is de
hogyha
valaki mondjuk például bitcoin
alásvételről akar beszélni vagy
egyéb olyan dologról amit a ami azért
érzékenyebb illetve kockázatosabb akkor
mindenképpen ajánlom hogy hogy egy ilyen
szimplex vagy akár szignálalkkalmazáson
kell keresztül tegye és még ne a
telegramon és és soha soha ne a
facebookonüm vagy akár twitter
közvetlen üzenetekben sem mert ugye te
ahogy láttuk ezek ezek kikerülnek
ühüm szuper
úgyhogy ja hát ez ez egy nagyon mély tém
meg szerteágazó remélem hogy nem
ilesztettem el sok túl sok embert azzal
hogy részetöbe mentünk hm csak nem
szerintem nagyon jól összefogtad a az az
a lényegi pontjait és akkor
rákanyarodjunk még a a raspy blitzre
ugye amivel te még foglalkozol és és
profi vagy benne és hugye azért is
fontos lenne szerintem
erről beszélgetnünk vagy neked beszélned
elsősorban mert mert ugye eddig csak
olyan olyan bitcoin node
üzemeltetésre bátorítottuk a
hallgatóságunkat ami ami ami ugye az
umbrellel volt kapcsolatos és ott meg is
mutogattunk a tamással több dolgot hogy
ezt hogy kell azt hogy kell de hogy a
raspy blitz az egy egész más kategóriába
tartozik és hogy és hogy érdemes érdemes
ezt domborítani hogy kik kik azok
akiknek mondjuk ez ez izgalmasabb lehet
vagy vagy érdemesebb ezt választani
a mi mi mi a kulcspont a vagy a
kulcskülönbség a kettő között az rell és
a raspy blitz között
igen hát ezt ezt köszi hogy felhozzuk
itt gyakorlatilag a legfontosabb
különbség talán a maga a szoftver licens
az ami a az ambral esetében egy
kereskedelmi licens ami azt jelenti
hogyha hozzáírsz kódot magad akkor ezt
szabadon megteheted de nem
adhat oda el illetve nem teheted közzé
pénzért vagy
tehát gyakorlatilag amit csinálsz azt
amit hozzáadsz kódot magad azt hoz azt
nekik csinálod ennek a umbrell not
üzemeltető entitásnak
ühüm és az
aki már ilyen haladó felhasználó és ugye
csinálna a saját módosításokat vagy vagy
van egy applikációja amit szeretne bele
rakni kni azt ezt ugye mint ahogy én
magamat is ezt kicsit elbátortalanítja
az illetve egyszerűen csak nem fogok
másnak dolgozni ingyen amikor egy
olyan projekthez is hozzájárulhatok ami
mint ez a resp blit ami hasonló abból a
szempontból hogy ez is szabad nyílt
forráskolú szoftvert bitcoinnal és
lightninggal kapcsolatos programokat
tömörít ez gyakorlatilag eg egy kis
hazai szerver nagyon hasonló tehát
ugyanazon a hardátveren megy mint a mint
az umbrel
is de
ez egy ez egy közösségfejlesztő nem egy
cég és
aki akar az bármilyen olyan módosítást
csinálhat rajta amit akar illetve maga
az hogy a forrása hogy honnan lesz
valakinek ilyen eszköze az nem egy
tipikusan egy boltból hanem ez úgy van
tervezve a dokumentáció úgy van megírva
hogy ezt otthon összevásárolod ezeket
ezekből a generikus általános
alkatrészekből a számítógépet vagy
felhasználsz egy már használt
számítógépet legyen az egy laptop vagy
egy szerver vagy desktop és ezt
önmagad feltelepítet rá akár egyébként
még egy ambrella nodeot is át lehet
alakítani csak azzal hogy a kis sd
kártyát amin az operációs rendszer fut
ühüm azt az amrel operációs rendszer
helyett ezt a rasitz operációs rendszert
egy csak egy image filt írsz erre a
sd kártyára és már a a lemezen meglévő
adatokat ezt átkonvertálja egy olyan
formátumba vagy gyakorlatilag csak
átpakolja egy olyan helyre ahol ahol
ezzel tud együtt működni tehát hogy így
lehet migrálni és a projektek között
ugye pont azért mert egyébként maga a az
amit futtatunk az elég erős átfedés van
itt talán ezzel kellett volna kezdeni
ugye mi mi is ez ez a resit ez egy ez
egy
ez egy operációs rendszer gyakorlatilag
mint egy linux változat linux distró
amiben rendelkezésre áll egy
kezelőfelület mind a terminálban mind
pedig a egy egy
web
alapú weboldal alapú kezelőfelület
illetve hogyha van veszel hozzá egy kis
kijelzőt egy ilyen 3,s f inches mennyi
ez köelü 10 cen átmérőjű kis kijelzőt
akkor lehet rakni a raspberryre
és lesz egy ilyen aranyos kis státusz
kijelzője és ahol mindig mutatja hogy
mit csinál illetve milyen állapotban van
hogy milyen hőmérsékletű mennyi adatot
fogyaszt éppen mit
forgalmaz hogy lehet hozzá kapcsolódni a
legfontosabban de ezek mint hozzáférést
adnak
a bitcoin nodeehhoz ami egy full node
ugye mind a 500 vagy most már 600 gb
blockchainnel amit ez képes letölteni
verifikálni és magát ezt a bitcoin
szoftvert futtatni mint egy teljesen
önálló önálló node a hálózaton illetve
az erre épülő
lightning nodeok lnd vagy core lightning
illetve más ehhez kapcsolódó szerverek
ami legyen a saját
mempool block explorered
vagy electrum szervered amihez
másoleteket tudsz hozzák kapcsolni olyan
módon
hogy egy ilyen eszköz segítségével nem
kell senki másra támaszkodniot hanem a
bitcoint úgy több használni mint aki az
önmaga életének a teljes felüy
felügyelete illetve
használati hatalma alatt van tehát ezt a
selfsveren módon ahogy az angolul
mondják lehet használni a a pénzedet ami
ez ez esetben a bitcoin illetve most már
én pont ezen is dolgozok hogy jönnek
azok az alkalmazások amik
a közösségi
média használatot is lehetővé teszik egy
ilyen hogy ilyen módon tedd hogy ne
kelljen semki másnak a szerverét
használni csak a saját tudod tehát ezen
fut már noster relay vagy ilyen ühüm
olyan szerver ami
ezeknek az adat adatokat aggregálja
illetve tudja elemezni és akkor a és mob
a telefonoddal csak ahhoz kell
kapcsolódni és nem 20 másik
szerverhez aki ki tudja kifuttat illetve
hol van meg
satöbbi hm ez
komoly és tehát egyébként maga a
felhasználó élmény az itt az van hogy
összerakod ezt a kis számítógépet az
alapértelmezett az hogy egy ilyen
raspberry p-t használsz ami körülbelül
egy ilyen hát nem tudom 50000 ft körül
van
újonnan
és még veszel körülbelül még annyiért
lehety kicsit többért most már egy 2
tb-os ssd-t
ühüm és ezekről meg is van ez a kis
lista
ahol vannak linkek amazonra de leginkább
leírva hogy mit kell keresni ühüm hogy
egy megveszed ugye a kis számítógépet
van rajta egy kis hűtő van egy töltője
vagyis hát egy ilyen power supply
ssd legyen inkább 2 tb-os most már ugye
lehet rá opcionális már hogy egy dobozt
is veszel rá az lcd szintén opcionális
illetve hát kell egy sd kártya amiről a
az operációs
rendszer elindul
ühüm és ennyi az egész ez körülbelül egy
ilyen 300-400€ó költség és ha az ecd-t
le akarom faragni akkor akkor viszont
hogy kommunikálok vele hát mindenképpen
be kell rá jelentkezni tehát az lcdz
csak egy passzív kis kis hirdetőfelület
egy kis státusz képernyő mint mondjuk az
órádon vagy a
ühüm a mondjuk az autónak sövesémérője
tehát van két fő módja az egyik hogy
megnyitod a weblapot ami csak a arra az
ip címre ami a saját tehát ami a
raspberrynek ki van osztva a routereden
ühüm ezt megmutatja a kielz hogy mi az
ip cím és a azt beírod a böngésződbe
akkor megnyírik ez a kezelőfelület ahol
először is beállíthatsz jelszóakat aztán
pedig a jelztősegítségbe
bejelentkezhetsz és tudsz alkalmadásokat
telepíteni eltávolítani illetve
beállítgatni csak ugye ha megspórolom az
lcd-t akkor ez viszont le van írva
valahol hogy az
alapértelmezett ip cím az micsoda és
akkor és akkor egyszerűen azt beütöm és
odatalálok az lcd nélkül is ugye igen
hát ezt leginkább
ugye ezt beírhatod hogy a
raspberryp.local
üüm csak ez nem mindig működik mert ez
routertől függ de a a routernek az
interfaceén a routernek a
kezelőfelületén ott mindig megjelenik
hogy milyen melyik hozzákapcsolót
eszköznek mi az címe illetve a tudsz egy
ilyen
keresést futtatni a a számítógépeden is
vagy a telefonon is hogy
milyen eskö adott hálózaton milyen
milyen eszközök vannak még így van üü
ühüm és hogyha ez megvan ugye hogyha
megvan az ip cím akkor ugye tudsz egy
egy
márosításról beszélünk egy
biztonságosabb módon úgynevezett ssa
kapcsolaton keresztül is k irányítani
ezt a kis szervert ühüm ami már egy
ilyen linux natí kezelőfelület ahol
szintén rendelkezésre áll egy ilyen
menürendszer ami ami megmutatja hogy
miket lehet csinálni illetve nem kell
megnézni a konkrét parancsokat de
ö be lehet ki lehet menni a terminálba
és ugye lehet
róla mindent meg lehet vele tenni amit
egy linux szerverrel meg lehet tenni
hühüm ami minden tehát
ugye
99% az
internetnek ilyen eszközökön nem rasber
pájakon de ilyen szoftverfutató
eszközökön megy és amikor a saját
szerveredet futtatod akkor akkor ez a ez
a módja a kapcsolatnak ez az ssá at a
módja annak hogy
teljes kontrollt élvezess a a a
szervered fölött meror már nem csak az
van amit ugye a fejlesztők kitettek
neked a a a web interfacere a gombok meg
a ablakok meg a animációk hanem akkor ha
akarod átérni a programot am it fut vagy
vagy a programokkal közvetlenül
tudsz kommunikálni am am futnak és ez
tehát erről van ez a docot resbit.org
website amit it közben is scrolloztam
kicsit
illetve csak a respbitz.org-ra ránéz az
ember rospi blitz
tzvel.org akkor ez ide irányítja és itt
hosszas hosszos leírások vannak erről
illetve hol máshol nem a a telegramon
vannak csatornák ahol több 100zá ember
embernek a tanácsát lehet lehet ezekről
megkérni ez több nyelven is
illetve a
21 csoportunkban is van
egy full node assassiszem kis topic ahol
én is vagy bárki más is nagyon szívesen
segít ezekkel ezekkel kapcsolatban
hogyha valaki csak éppen azt kutatja
hogy hogy kellene ezeket beállítani
illetve hogyha már futtatja csak
kérdései vannak akkor elég erős pont
ezért hogy hogy csak magához a a ennek a
ras szoftvernek a az
írói 200-an vannak aki konkrétan már
létrehozta ezt a
projektet az aki futtatja az pedig hát
nehéz megmondani ugye mert nincs szerver
ami gyűjtsön bármilyen adatot azt tudjuk
hogy körülbelül 5000 lightning node van
de nem feltétlenül van lightning nodeja
annak aki ezt futtatja de mondjuk a a
azt látjuk hogy hányszor van letöltve
például a ez a kis image amit rá kell
írni a az sd
kártyára mindig minden
egyes ilyen release vagy verzió több
több 1zerszer tehát 1zer fölötti számal
van letöltve tehát tudjuk hogy elég nagy
elég nagy
felhasználói bázisa van ennek úgyhogy
hogyha valaki akar err valamit
elérhetővé tenni másoknak egy ilyen
standendardizált
jól jól megnézett módon akkor mondjuk
ebben a ebben a ben érdemes így
elmélyedni ha meg ped csak saját magának
akarja használni akkor
nagyon szívesen segítek benne hogy
futtassa ez az 5000 lightning note bocsi
amit mondtál ez ez kifejezetten a raspy
blitcen belül 5000 lightning no ez ez
látszik val n abszolút abszolút ez nem
tehát ez nem egy olyan
szám
amit amit meg lehet mondani hogy ki mi
ki milyen szoftvert futtat ezt csak
annyit tudunk hogy
körülbelül 5000
publikus nóde van akik
ezt elküldik a hálózatnak hogy publikus
csatornáik vannak és ezt ezt nem tudjuk
hogy milyen softvert
használnak ezt csak azt mondom
hogy ez valószínűleg valahol korrelál
abban hogy hogy mert mondjuk azt mondjuk
hogy ebből több 100 c van az biztos akik
mondjuk a google cloudon az amazonon
futtatnak de nagyon sok olyan aki aki
saját magának futatja ezeket a nódokat
de például azt is tudjuk hogy bitcoin
nde
ami elérhető az körülbelül ilyen 100z
körül szokott lenni ezeknek a ezeknek a
száma tehát egyértelmű hogy sokkal több
olyan felhasználó van aki csak bitcoin
nodot futtat és nem csinál publikus
lighting csatornákat például hát igen
azért az jóval egyszerűbb is hát más
igen az csak egy az az az csak egy
passzív szerver ugye a egy lightning lo
az pedig egy egy egy az a saját bankod
amivel tudsz fizetni illetve fizetéseket
fogadni ezt igen ezeknek a részletébe
így nem hiszem hogy van idő most
belemenni de ez is megérni egy adástell
ugyanakkor meg igen ezen kattogtam
amikor elkezdtünk beszélni így így
puattóass át hogy vajon mennyire menjünk
bele akár most vagy majd így a magyar
nyelvű részletes ismertetésébe a raspy
blitznek de valószínű ez egy akkora
falat igen ami ami meghaladja a
kapacitásunkat de ugye alapvetően angol
nyelven meg nem is tudom miket mutattál
még ott a honlapon elérhető ez a sok
infó de igen az hogy az hogy mi mindent
magyarítani ez valami eszméletlen nagy
munka lenne és ugye olyan nagy tudású
ez ez a ez a kis kütyű meg meg maga a
szoftvercsomag hogy nem biztos hogy
kettőnk beszélgetésel vagy akár írásos
tevékenység
ezt reálisan fel tudná dolgozni magyar
nyelven hogy valaki mondjuk csak az
alapján megbirkózzon ennek a az
installálásával meg konfigurálásával
igen közben itt korrigálem magam itt a m
po space-enek a statisztikáját nézem
hogy 12 ez ami majdnem 13 3000 lightning
loadot mutat úgyhogy így a kicsit a
információ az ühüm ühüm ja azért
kérdeztem rá mert mert rémlett nekem
hogy a a az összes publikus lightning no
több azt hittem hogy ott arról beszélsz
hogy ami így a rasp bitz csomagon belül
látszik valahol hogy hogy hogy azon
belül nem ezt ezt ezt nem tudjuk
megmondani valószínűleg az a kevertem
hogy 5000 bitcoin kapacitása van ennek a
publikus ezeknek a publikus csatornáknak
de hát ez ez szintén ugye mivel nem
mindenki mondja hogy ezt futtatja így
aztán ez a szám magasabb bármi lehet
alacsonyabb ugye
nem de jaát a magyarítással
kapcsolatban például az ahhoz hogy
valaki értse ezeknek a működését talán a
legjobb mód az hogyha a számítógépén
vagy egy extra számítógépen amit amit
fog azon linuxot futtat és például a
linux lin mint tehát a linux mint nevű
linux distrónak
elég
nagy magyar nyelvű felhasználói bázisa
van tehát az ember rákeres az interneten
akkor soksok ezer fórumposzt van
magyarul is és maga a felhasználó
felülete is tud magyarul ami mondjuk és
mondjuk sok szoftver például bitcoin
core is tud magyarul a blink wallet is
tud magyarul
tehát sok mindent lehet
magyarul használni
de ugye valahol amikor már programokkal
beszélget az ember teht kommunikál az
ember akkor azért ezek nagyrészt angol
angol alapúak és valószínűleg egyszerű
megtanulni angolul mint mint magyarul
megtanulni a ezt az egész világot ami
egyébként csak részben elérhető szóval
hát ja elindulni érdemes aztán
tö volt az ember számomra kerek kábé
amit beszélgettünk hogy hogy benned
van-e valami bármelyik ma beszél témával
kapcsolatban hogy hogy még még tovább
kerekedjen hát kifej nagyon sok mindent
lehet de azzt hiszem hogy hogy sgázóan
sok mindenről beszéltünk és ja nagyon
köszönöm az időt oké máris én is köszi
szuper én is személyesen is sokat
tanultam ebből remé remélem hogy hogy
sok hallgatónk is majd fog akkor
köszönjük a figyelmet ráadásul
mindazoktól akik néztek vagy hallgattak
minket és ugye akit érdekel jöjjön
találkozzon velünk és még shot
bitcoinerrel a miskolci konferenciára
ami október 11 és 13 között lesz
miskolcolcán és amúgy meg hát jövő héten
is jövünk az újabb epizóddal
és és hallgassatok
met köszi sziasztok találkozunk online
közi helló helló sziasztok
[Zene]