sziasztok ez a 21 bitcoin podcast mi ez
a bitcoin
podcastunk 25 adás jelenleg most
nincsenek vendégeim mert mindenki a
szabadságát tölti úgyhogy most be kell
érnetek velem de az hogy a bitcoinerek
ilyenkor sincsenek egyedül az azt majd
meglátjátok eből az adásból ugye
ilyenkor a legjobb amit tehetünk az hogy
elmegyünk olvasunk egy kicsit úgyhogy
úgy gondoltam hogy egy kicsi hiánypótló
epizódot tartok aztán mindenki eldönti
hogy nézi-e vagy hallgatja vagy vagy nem
vagy elolvassa magának arra gondoltam
hogy a a bitcoin white papert a
satosinak a motó által publikált white
papert ugye az magyarul tanulmány ezt
olvasnám föl és egy pár
gondolatot amit bennem ébrzt ezeket így
átvenném
veletek ez egy nagyon nagyon fontos
írása ugye a korunknak mert ezzel
mutatta be a bitcoint és hogy a bitcoin
hogyan működik ezzel írta le
úgyhogy nem is szeretném tovább
szaporítani a szót hanem belekezdek hát
gondoltam hogy felolvasom nektek mert
egyébként ez egy alapmű
íy a bitcoinon belül és biztos vagyok
benne hogy azért sokan nem olvasták mert
nagyon sokan csak azért ugranak bele a
bitcoinba hogy egy kicsit több pénzük
legyen ami így elsődlegesen nyilván nem
egy ilyen hatalmas bűn mert mindenki
szeretne egy kicsit jobban élni aztán
amikor amikor az embert így megérinti a
bitcoin filozófiája akkor akkor elkezd
megjelenni ez az igény hogy
tulajdonképpen mi is ez amiben én rakom
a pénzem vagy mi ez amiben
megtakarítok hát
legjobban ezt ezzel a white paperrel
ezzel a bitcoin tanulmánnyal lehet
bemutatni úgyhogy
essünk neki aztán olvassuk együtt
szatosi nakamotó írta és ez a tanulmány
ez magyar nyelven elérhető a 21. world
alatt nyilván az angol az eredeti tehát
egy csomó minden fordítás lesz és egy
csomó minden
ilyen
hátborsókázós vagy hogy mondj mondják
szépen tehát hogy egy kicsit azért így
így furcsa ezt magyar olvasni én
megmondom nektek őszintén hogy még nem
olvastam el magyarul úgyhogy itt a itt
az
alkalom tehát akkor így szól hogy
bitcoin egy peer topeer elektronikus
készpénzrendszer satosinak a moto és ez
a satoshiukacgmx.com
email címből került
publikálásra a bitcoin levelező listára
és akkor itt meg is jelenik hogy
wwwbitcoin.org ezen a címen elérhető az
ered
kezdődik van egy kivonat az elején egy
elektronikus tisztán peer topeer alapú
készpénz lehetővé tenné az online
kifizetések küldését az érintett felek
között anélkül hogy arra egy pénzügyi
intézményt kellene igénybe venni a
digitális aláírások jelentenék a
megoldás egyik részét de a fő előnyök
elvesznének ha még mindig szükség lenne
a dupla dupla költések
megakadályozásához egy megbízott
harmadik személyé
egy olyan megoldást javasolunk ahol a
dupla költés problémája egy peertopeer
hálózat használatával lenne kiküszöbölve
ez a hálózat időbélyegezni a
tranzakciókat úgy hogy egy folyamatos
függvényalakú proof of work láncolatba
hesseli őket egy olyan rekordot hozva
létre amit hitelesítési algoritmus
megismétlése nélkül nem lehetne
megváltoztatni a leghosszabb lánc nem
csupán arra lenne bizonyíték hogy az
események tranzakciók rendje ellenőrzött
hanem arra is hogy a lánc létrehozásához
a legtöbb cpu erőforrást használták fel
addig amíg a cpu erőforrások legtöbb
többségét olyan együttműködő igaz
csomópontok működtetik amik nem a
hálózat támadása céljából működnek
együtt addig ezek a csomópontok hozzák
létre a támadóival szemben a leghosszabb
blokkláncokat ez mondjuk nincs benne
talán az eredetiben egy ilyen ilyen
hálózat csak minimális struktúrát
igényel az üzenetek a legjobb
erőfeszítés elve szerint követ
közvetítődnek a csomópontok tetszés
szerint léphetnek ki és csatlakozhatnak
újra a hálózathoz hogy aztán elfogadják
a leghosszabb proof of work láncot annak
igazolásaképpen amit a távollétükben
történt első rész
levezetés az internetes kereskedelem az
elektronikus kifizetések feldolgozásánál
szinte kizár ó pénzügyi intézményekre
mint megbízott harmadik személyekre
hagyatkozik noha a rendszer a tranzakció
többségénél elég jól működik az még
mindig a bizalomalapú modell
rendszerhibájától szenved ebben a
rendszerben nem igazán lehetségesek a
teljesen visszafordíthatatlan
tranzakciók ugyanis a pénzügyi
intézmények nem tudják kikerülni hogy
vitákban közvetítsenek a közvetítés
eleve megdrágítja a tranzakciókat a
költség pedig limitálják a praktikus
tranzakcióméretet annak is ára van hogy
nem lehetséges nem visszafordítható
módon fizetni nem visszafordítható
szolgáltatásokért a visszafordíthatóság
egy nagyobb bizalmi szintet igényel a
felek között a kereskedőnek ebben a
rendszerben muszáj tartaniuk a
vásárlóiktól és ez több információ
igénylésére ösztönzi őket mint amennyire
egyébként szükségük lenne ebben a
rendszerben egy bizonyos csalási
százalékot elkerülhetetlennek tartanak
ezek a költségek és fizetési
bizonytalanságok elkerülhetőek akkor ha
egy fizikai fizetőeszközt használunk de
olyan mechanizmus nem létezik amikor
fizikai fizetőeszközzel kommunikációs
csatornákon keresztül megbízott harmadik
fél nélkül
fizetünk amire szükség van az egy olyan
elektronikus fizetési rendszer ami a
bizalom helyett egy kriptográfiai
bizonyítási eljáráson alakul és ami
lehetővé tenni hogy a két érintett fél
közvetlen egymásnak utaljon anélkül hogy
egy megbízott harmadik félre lenne
szükség az olyan trzakciók aminek a
visszafordítása a számítási kapacitás
igényt tekintve nem lenne praktikus
védenék az eladókat a csalástól a
vásárlók védelmére szolgáló zálog
záróelben escrow mechanizmusok pedig
könnyűszerrel kivitelezhetők lennének
ebben a tanulmányban mi egy olyan
megoldást javasolunk a dupla költés
problémájára ami egy peer topear
elosztású ideg ideg időbélyegző szervert
használna a tranzakciók időbeli
sorrendjét igazoló számítási
bizonyítékok létrehozására
egy ilyen rendszer addig biztonságos
amíg az igaz hálózati csomópontok több
cpu erőforrást birtokolnak mint a támadó
csomópontok bármely együttműködő
csoportja második rész a
transzakciók a mi definíciónk szerint
egy elektronikus pénzérme nem más mint
digitális aláírások láncolata egy érme
tulajdonos az egy előző tranzakció hash
kódjának és a következő tulajdonos
nyilvános kulcsának aláírásával ezek
hozzáadásával az érme végéhez juttatja
el a azt annak új tulajdonosához a
kedvezményezett az aláírás
megerősítésével megerősíti a korábbi
tulajdonosok láncolatát is és akkor itt
látható ez az ábra ahol a tranzakciók
össze vannak fűzve ezt majd megpróbálom
nektek bevágni hogy közben lássátok itt
három trzakció van a kulcsok használatát
mutatja be mivel erősíti meg mivel írja
alá és hogyan hhelődik be a következő
blokba probléma ezzel az hogy a
kedvezményezett nem tudja azt
megerősíteni hogy az előző tulajdonos
neme költötte el kétszer ugyanazt az
érmék az általános megoldás erre a
problémára egy megbízott központi
hatóság vagy pénzkibocsátó igénybevétele
amely minden egyes tranzakciót külön
ellenőriz ilyenkor minden egyes
tranzakció után az érme visszatér a
pénzkibocsátóhoz amely kibocsát egy új
érményt és csakis a kibocsátó által
közvetlen kiadott émet tekinthető nem
kétszer
elköltötte ezzel a megoldással az a
probléma hogy a teljes pénzügyi rendszer
sorsa attól a társaságtól függ ami a
pénzkibocsátót működteti mivel minden
transzakciónak rajtuk keresztül kell
történnie akárcsak egy
banknál
nahát nekünk egy olyan mű olyan módra
van szükségünk ahol a kedvezményezett
tudja hogy az előző tulajdonosok
ugyanarra az érmére nem hagytak jóvá más
korábbi
trzakciókat a mi nézőpontunk hogy a
legrégebbi tranzakció az ami érvényes
ezért nem kell később dupla költési
kísérletekkel
foglalkoznunk az egyetlen módja annak
hogy megerősítsük az egyéb transzakciók
nem létét ugyanarra az érményre ha az
összes tranzakció ismert a pénz
kibocsátó alapú modellnél a kibocsátónak
tudnia kell az összes tranzakcióról és
el kell döntenie melyik érkezett be
elsőnek hogy ezt el érhessük egy
megbízott harmadik fél nélkül a
tranzakciókat nyilvánosan meg kell
hirdetni és egy olyan rendszerre lesz
szükség aminek a résztvevői egyetértenek
abban az egyetlen tranzakciós
előzményben amin keresztül kifizetik
őket a kedvezményezetteknek
bizonyosságra lesz szüksége hogy a
tranzakciók ideje alatt a hálózati
csomópontok többsége egyetértett abban
hogy az ő kapott érmélye volt a
legrégebbi
ugye ezzel vezetik föl a a time chain
tehát az időlánc problémáját és hogy
hogy a digitális térben létre kell
hoznia az időt tehát satosi amit már
korábbi prezentációkból is
megtudhatunk nagyon jól kitalálta a
digitális térben az időt nem lehet most
már csak úgy ide-oda
ugrálni az időbélyegző szerver ez a
harmadik rész az általunk javasolt
megoldás kiindulópontja egy időbélyegző
szerver egy időbélyegző szerver
adatblokkok heit időbélyegzi majd ezt a
hasht széles körben nyilvánosságra hozza
mintha csak egy napi lapról vagy egy
usenet bejegyzésről lenne szó az
időbéjegzés megerősíti hogy az adatnak
abban az időben nyilvánvalóan léteznie
kellett ahhoz hogy bekerülhessen a h
függvény minden
időbélyekhez tartozó h tartalmazza az
előző idő bélyeget ezáltal egy lánc jön
létre ahol minden egyes újabb időbélyeg
léte igazolja az azt
megelőzőket továbbá van még egy kicsi
ábra itt a hhek egymáshoz kötöttségét
mutatja
be negyedik rész a proof of work
hitelesítési algoritmus
egy peer topeer alapú megosztott
időbéjegző szerver hoz egy olyan proof
of work rendszerre lesz szükségünk mint
adenback
hhkessé hatos
hivatkozás nem pedig újságokra vagy
usenet bejegyzésekre lesz szükség a
proof of work rendszerhez tartozik egy
olyan hhelt érték beolvasása mint az sh
256 esetében is a hhh több null bittel
kezdődik a szükséges átlagos munka a
szükséges zérók számát tekintve
exponenciális és egyetlen hh
végrehajtásával
megerősíthető a mi időbéjegző
szerverünknél a proof of work
hitelesítést egy nons kiegészít
változónak az eredeti hh adatsorhoz való
átadásával valósítjuk meg bocsánat
adásával nem
átadásával ez hozzáadódik a blokhoz
addig amíg a csomópontok egyike rá nem
lel arra az értékre ami a transzakciós
blok új heséhez biztosítja a szükséges
számú nullát amun egy amint egy adott
mennyiségű számítási kapacitás
felhasználásra került a hitelesítési
algoritmus végrehajtásához a blok több
nem lesz megváltoztatható anélkül hogy e
munkát ne kelljen újból elvégezni mivel
a későbbi blokkok h értékei az előzőekre
épülnek egy blokk megváltoztatásával az
összes azt megelőző tranzakciós blokkot
újra létre kellene hozni
újabb ábra a blokkok hogyan követik
egymást és a korábbi hek hogy fűződnek
föl a proof of work a többségi
döntéshozatalhoz szükség arányok
meghatározásának kérdését is
megoldja a szavazatok ip cím alapján
oszlanának el ez megkerülhető lenne
bárki által aki több ip címet is ki tud
magának osztani proof of work
rendszerben lényegében egy cpu jelentene
egy szavazatot többségi döntést az a
leghosszabb blokklánc jelenti amiben a
hálózat szereplői a legtöbb hitelesítési
erőfeszítést fektették ha a számítási
kapacitás többségét az igaz csomópontok
birtokolják az igaz loklánc növekszik
majd a leggyorsabban más versengő
láncokat
megelőzve itt egy komment hogy az
eredetiben a bloklánc kifejezés nem
szerepel tehát az sokkal
később vezette be a krypto közösség
úgymond tehát az
eredeti angol nyelvű white paperben a
bloklánc
helyett chain of time vagy
ilyesmi chain tehát time chainként
hivatkozik satosi erre egy régi blokk
módosításához a támadónak újra kellene
csinálni a hitelesítést abban és az azt
megelőző összes blokkban majd be kell
érnie és meg kell haladni az igaz
csomópontot munkáját demonstráljuk majd
hogy annak a valószínűsége hogy egy
lassabb támadó behozza ezt a lemaradást
exponenciálisan csökken azzal hogy a
lánchoz az együttműködő csomópontok
folyamat újabb és újabb blokkokat adnak
a várhatóan növekvő hardv sebességet és
az idővel a hálózati csomópontok
futtatása iránt esetleg változó
érdeklődést kompenzálandó a proof of
work nehézségét egy mozgóátlag határozza
meg ami egy óránként megadott átlagos
blokkszámot céloz ha az új blokkok túl
gyorsan jönnek létre a nehézség
fokozódik
ötödik rész a hálózat a hálózat
működtetésén nek az alábbiak a
feltételei első minden hálózati
csomópont megkapja az új
transzakciókat minden csomópont egy
blokba gyűjti az új
transzakciókat harmadik minden egyes
csomópont próbál rá lelni a proof of
work adatsorra a saját bl blokkjához
negyedik ha egy csomó pont rálel a proof
of work adatsorra a megoldott blokkot
közvetíti a többi csomópontnak
ötödik a többi csomópont akkor fogadja
el a blokkot ha az abban szereplő összes
tranzakció érvényes és nincs benne dupla
költés hatodik a csomópontok azzal
fejezik ki a blokk elfogadását hogy a
láncban elkezdik a következő blokk
létrehozását az elfogadott blokk hh
függvényével mint előző hhsel a
csomópontok mindig a leghosszabb
blokláncot fogadják el helyesnek és azon
dolgoznak majd majd hogy azt tovább
hosszabbítsák ha két csomópont a
következő blokkra két különböző verziót
közvetít az egyes csomópontok egyiket
vagy másikat kaphatják meg elsőnek ebben
az esetben az elsőként beérkezett
kezdenek el dolgozni de másolatot
készítenek a másikról is arra az esetre
ha az bizonyul hosszabbnak ez az
egyenértékűség akkor szűnik meg amikor
egy csomópont ráállel a of work
adatsorra és valamelyik ág hosszabb lesz
a másiknál
ekkor a csomópontok amik addig a másik
ágon dolgoztak átállnak a
hosszabbra az új tranzakciókat nem kell
feltétlenül az összes csomópontnak
vennie amíg elegendő csomóponthoz
közvetítik azokat addig a blokk láncba
kerülne a blokkok közvetítői emellett
toleránsak az elhagyott üzenetekkel
szemben is ha egy csomó pont nem kap meg
egy blok ot akkor az azt akkor fogja
kérni amikor megkapja a rákövetkezőt és
észleli hogy egyet
kihagyott hatodik ez az ösztönzők
incentívák része tehát mi alapján
működik az
ösztönzés megegyezés alapján egy blokk
első tranzakciója egy olyan blokk olyan
különleges tranzakció ami a rendszerben
egy új érmét hoz létre és amit a blok
létrehozója birtokol ez arra ösztönzi a
csomópontokat hogy támogassák a
hálózatot és arra is alkalmas hogy
eleinte segítse az érmék forgalomban
való eloszlását hiszen azok
kibocsátására itt nincsen központi szerv
az új érmék folyamatos forgalomba
kerülése ahhoz hasonló mint amikor az
aranybányászok erőforrásokat fordítanak
arra hogy több arany kerüljön forgalomba
a mi esetünkben ez a ráfordított
erőfeszítés elektromosság és számítási
kapacitás
ösztönző lehet még tranzakciós díjak
megállapítása is ha egy tranzakció
kimenete kimenetének az értéke kisebb
mint a bemeneté a különbséget egy
tranzakciós díj jelenti ami a
tranzakciót tartalmazó blok ösztönzési
értékéhez adódik amit egy előre
meghatározott mennyiségű érme forgalomba
kerül az ösztönzők rendszere teljesen
átállhat a tranzakciós díjakra és
emellett teljesen inflációmentes is
lehet az ösztönzők arra motiválhatják a
csomópontokat hogy elfog adják a játék
feltételeit ha egy kapzsi támadó több
cpu kapacitást tud összegyűjteni mint
amennyit az összes együttműködő
csomópont birtokol választania kell hogy
becsap másokat azzal hogy visszalopja a
másnak küldött összeget vagy
használhatja ezt a kapacitást új érmék
létrehozására
úgy találhatja majd hogy jobban megéri a
szabályok szerint játszan játszania
hiszen azok ekkora kapacitást mellett
lehetővé teszik hogy legális több
érméhez jusson mint az összes többi
szereplő összesen míg a rendszer
aláásásával a saját vagyonának
érvényességét is
kikezdi hetedik rész tárolókapacitás
kérdése ha egy érme utolsó tranzakcióját
már elég blokk lefedi a megelőző
tranzakciókat a tárhellyel való spórolás
érdekében törölni lehet hogy ezt
megtehessük anélkül hogy megtör
megtörnénk a blockhessét a tranzakciókat
egy úgynevezett mercle fában ez a mercle
tree heljük úgy hogy a block hhébe csak
a rootot vesszük be a régi blokkokat úgy
tehetjük kompaktabbá hogy egy fának
lefűrészeljük a felesleges ágait a belső
hesek tárolására nem lesz szükség és
akkor itt van a hhek felépítésének meg a
tranzakciók milyen hheket adnak ennek
egy egy ábrája azt is majd bevágom egy
blokk fejléc tranzakciók nélkül
körülbelül 80 by ha ezt ételezzük hogy
ha azt feltételezzük hogy új blokkok
minden 10 percben jönnek létre akkor 80
byte szv 6tal szva 24el xzorzva 365-tel
= 4,2 mb
évente hát ez nem pont így lett kicsit
több tekintetbe véve hogy 2008-ban
számítógépeket tipikusan k gb ram-mal
értékesítenek a m törvény pedig 1,2
gb-ra becsüli az éves növekedést
a tárhely még akkor sem okozhat
problémát a jövőben ha a blokk
fejléceket el kell majd memóriában
tárolni nyolcadik rész egyszerűsített
fizetés
megerősítés a kifizetések megerősítése
hálózati csomópontok futtatása nélkül is
lehetséges a felhasználónak csupán egy
másolatot kell megőrizni a leghosszabb
proof of work lánc blok fejléceiről
ehhez addig kell lekérdezni a
csomópontokat amíg meg nem győ ődik
arról hogy övé a leghosszabb lánc és meg
nem kapja a mertler rútot ami összeköti
a tranzakciót azzal a blokkal amiben az
előbbi időbélyegezben van a felhasználó
nem tudja magának ellenőriznie a
tranzakciót de a lácba való
lelinkelésével láthatja hogy a hálózati
csomópont elfogadta azt valamint a
további blokkok jelenléte is a hálózat
elfogadását erősíti meg az efajta
megerősítésben mindaddig megbízhat amíg
az igaz csomópontok uralják a szervert
akkor válik kérdésessé ha a hálózatot
egy támadó legyűrte no ha a hálózati
csomópontok maguk is meg tudnak
erősíteni tranzakciókat az
egyszerűsített mód becsapható a támadó
által fabrikár tranzakciókkal addig amíg
a támadó erőforrásai továbbra is urolják
a hálózatot egy lehetséges védelmi
stratégia hogy a hálózati csomópontok
riadóztatják egymást ha találnak egy
érvénytelen blokkot ami arra kényszeríti
a felhasználó szoftverét hogy letöltse a
teljes blokkot és a kérdéses
tranzakciókat hogy azok érvényességét
újból
megerősítse az olyan vállalkozások amik
rendszeresen fogadnak kifizetéseket
valószínűleg saját csomópontokra akarnak
majd támaszkodni a gyorsabb megerősítés
és a függetlenebb biztonság
érdekében ez így is van tehát futtassuk
a saját nódunkat erre arra ösztönöz
kilencedik rész értékek kombinálása és
megosztása noha elvben lehetséges az
érmék külön kezelése külön tranzakció
létrehozása minden egyes centre túl
körülményes lenne hogy egy érték
megosztható és kombinálható legyen a
tranzakciók több bemenetet és kimenetet
foglalnak magukba normál esetben egy
nagyobb tranzakciónál egyetlen bemenet
lesz vagy több olyan bemenet ami kisebb
értéket kombinál a legtöbb esetben két
kimenet van egy a fizetésnek egy pedig a
visszajárónak a feladó felé ha van ilyen
érdemes megjegyezni hogy a kimeneti
terhelhetőség fanout ahol egy tranzakció
több más trzakció függvénye és ezek
maguk is mások függvényei itt nem jelent
problémát soha nem lesz szükség arra
hogy a tranzakciós előzményekről egy
teljes magában állomásolat
készüljön 10ik rész
adatvédelem a hagyományos banki modell
úgy valósít meg egy adatvédelmi szintet
hogy korlátozza az információhoz való
hozzáférést az érintett felek és a
megbízott harmadik személy felé az
összes tranzakció nyilvános
meghirdetésének szükségessége nem nem
teszi ezt lehetővé de az adatvédelem még
mindig fenn tartható úgy hogy az
információ áramlását egy nem kívánt
helyre a nyilvános kulcsok
anonimitásával megtörjük
az látható lesz ha valaki egy bizonyos
összeget küld valaki másnak de az
információ amivel egy konkrét személyhez
lehet kötni a tranzakciót senki számára
nem lesz látható ez hasonlít ahhoz az
információs szinthez amit a tőzsdéken
használnak az egyes ügyletek ideje és
mérete nyilvános de az információ nem
számol be az abban résztvevő felek
kilétéről egy további tűzfalat jelent ha
minden egyes tranzakciónál
új kulcspárt használunk hogy a privát
kulcsokat se lehessen egy tulajdonoshoz
kötni a több bemenetes tranzakcióknál
némi összekapcsolás azért
elkerülhetetlen lesz hiszen szükséges
annak megerősítése hogy az összes
bemenet egy tulajdonoshoz köthető
kockázatot jelent ha egy privát kulcs
tulajdonosára fény derül hiszen akkor a
kulcsnál hitelesített összes tranzakció
is visszakövethetővé
válik 11 rés rész
számítások most egy olyan lehetőséget
veszünk számításba ahol a támadó
megpróbál gyorsabban létrehozni egy
alternatív blokkláncot az igaz lánccal
szemben még ha ez sikerül is neki ettől
a még rendszeren nem lehet olyan
önkényes változtatásokat elvégezni mint
érték létrehozása semmiből vagy olyan
pénz eltulajdonítása ami sosem volt a
támadó birtokában a csomópontok nem
fognak elfogadni fizetés gyanánt egy
érvény tranzakciót az együttműködő
csomópontok pedig soha nem fogadnak el
olyan blokkot ami ilyet is tartalmaz a
támadó csak a saját
tranzakcióját tranzakcióit
változtathatja meg úgy hogy visszaveszi
a nemrég elköltött pénzét ugye ez a
támadás esetére
vonatkozik az igaz és a támadó blokklánc
közötti versenyt egy
binominális binomiális véletlen sétával
írhatjuk le a siker esemény ahol az
igazlánc egy blokkal meghosszabbodik
plusz eggyel növeli annak az előnyét a
kudarcesemény ahol támadólánca bővül egy
blokkal vagyis az előny mínus eggel
változik annak a valószínűsége hogy a
támadó behoz egy adott hátrányt analóg
azzal a jelenséggel amit a
statisztikában a
szerencsejtékos tönkremenésének hívnak
tegyük föl hogy egy szerencsejátékos
végtelen számú kredit birtok ában
veszteséggel kezd és potenciálisan
végtelen mennyiségű próbát kell tennie
azért hogy nullszaladós
legyen ki tudjuk számolni annak a
valószínűségét hogy a szerencsejátékos
valaha is nullszadós lesz-e vagy hogy a
támadólánca valaha is beéri az beéri az
igaz
blokkláncot ez a nyolcas hivatkozás
erről továbbiakat lehet olvasni és akkor
itt felvezeti a képletet ezt inkább majd
be vágom behozza a valószínűségeket p-t
annak a valószínűsége hogy egy igaz
csomópont találja meg a következő
blokkot q annak a valószínűsége hogy a
támadó találja meg a következő blokkot
qz annak a valószínűsége hogy a támadó
valaha is beírja az igazláncot a z
blokból
indulva és itt van akkor a képlet ha azt
feltételezzük hogy p nb mint q a támadó
felzárkózásának a valószínűsége
exponenciálisan csökken azzal hogy a
támadólánca által beérendő blokkok száma
növekszik a valószínűségek annyira a
támadó ellen szólnak hacsak nem sikerül
egy nagyot ugrania előre az elején hogy
az esélyei egyre csak halványulnak azzal
hogy a lemaradása
növekszik most azt vegyük számít most
azt vesszük számításba mennyit kell az
új tranzakció kezdeményezettjének várnia
arra hogy kellően biztos lehessen abban
hogy a a feladó nem változtatja meg a
tranzakciót feltételezzük hogy az hogy
ez a feladó maga a támadó aki azt akarja
elhitetni a kedvezményezettel hogy már
kifizette majd egy bizonyos idő
elteltével a tranzakciót úgy változtatja
meg hogy visszaküldi saját magának a
pénzét kedvezményezett erről értesül a
feladó viszont abban reménykedik hogy ez
nem történik meg időben kedvezményezett
létre hoz egy új kulcspárt majd átadja a
nyilvános kulcsot a feladónak közvetlen
a tranzakció aláírása előtt ez elejét
veszi annak hogy a feladó idő előtt
elkészí előkészítsen egy blokkláncot
mindaddig amíg sikerrel nem jár az
előrejutásban majd abban a pillanatban
végrehajtson egy megváltoztatott
tranzakciót ahogy a tranzakció feladásra
kerül a csaló elkezd titokban dolgozni
egy párhuzamos láncon láncon abban a
tranzakció egy alternatív
verziójával kedvezményezett addig vár
amíg a tranzakció hozzáadódik a blokhoz
és a z blokkok azt rendben követik azt
nem tudja mennyit haladt a támadó a
saját láncával előre de azt feltételezve
hogy egyes igaz blokkok a várható
átlagos időtartam alatt kerülnek az
igazláncba a támadó potenciális haladása
egy pason eloszlást követ majd egy
várható
értékkel a lambda = z x q/p képlet hogy
megkapjuk a támadó felzárkozási
valószínűségét a fzon sűrűséget
megszorozzuk minden egyes haladással
amit attól a ponttól kezdve a
valószínűség szerint
megtehetett itt van ennek a
a képlete ezt újrarendezi hogy elkerülje
a végtelen eloszlásnak az
összegzését majd satosi betesz egy c kód
konverziót ezt most nem olvasom föl
itt lehet
látni és lefuttatja azt lehet látni a
lefuttatási eredményből hogy ahogy a z
növekszik ugye a blokkok száv növekszik
és a q az
possibility valószínűség 0,1 volt így a
nagy p valószínűség így rendre
csökken a végén már nagyon kicsi szám
már ö 60 előzi meg az értéket tehát hat
nagyságrenddel veszített 10
blokk alatt a valószínűségéből ha
30%-os valószínűséggel indul akkor pedig
ez még kisebb szám konklúzió 12-es
részben ebben a tanulmányban az
elektronikus tranzakciók és készpénz egy
olyan rendszerét javasoltuk ami nem
bizalmi alapú a digitális aláírásokkal
létrehozott érmék egy szokványos
keretrendszerében kezdtük ami erős
kontrollt biztosít a tulajdon felett de
nem lehet teljes a dupla költés megak
megakadályozása
nélkül az utóbbi
problémájának a megoldására egy olyan
proof of work hitelesítési algoritmust
használó peer topeer hálózatot
javasoltunk amit a számítási kapacitást
tekintve addig nem praktikus a támadónak
megváltoztatnia amíg az igaz csomópontok
birtokolják a cpu kapacitás nagyobb
részét a hálózat ereje a strukturálatlan
egyszerűségében rejlik a hálózati
csomópontok egyszerre dolgoznak kevés
koordinációval a csomópontok
azonosítására nincs szükség hiszen az
üzenetek nem egy adott helyre vannak
irányítva és a kézbesítésük legjobb
erőfeszítés alapon
történik csomópontok kedvük szerint
csatlakozhatnak a hálózathoz és
hagyhatják el azt a távollétükben
keletkezett proof of work láncot pedig
visszatértük akkor érvényesnek fogadják
el a csomópontok a cpu kapacitásukkal
szavaznak az érvényes blokkok
elfogadását a blokklánc
meghosszabbításával az érvénytelen
blokkok elutasítását az azokon való
munka megtagadásával fejezi ki bármilyen
szükséges szabály és ösztönző ezzel a
konszenzusos mechanizmussal
érvényesíthető hát ennyi lenne a bitcoin
white paper ugye a bitcoin tanulmány
hát azért van
benne egy-két dolog ami így első
hallásra nem olyan egyértelmű
hát de szerencsére többször is el lehet
olvasni és ez indította el a bitcoint
tehát ugye ehhez azért kapcsolódott egy
kód és ezt természetesen megírták c-ben
satosi és csapata vagy bárki akit
aki akinek mi őt nevezzük vagy egyedül
vagy de valószínűleg többen voltak és
meghivatkozza itt a forrásoknál hogy
kinek a munkáit használta fel ennek a
megalkotására
úgyhogy körülbelül ennyi ez a white
paper innen indul ki az egész bitcoin
innen indul ki az emberiség megváltása a
bankrendszertől tehát ez az első
kezdeményezés ami működött az emberiség
történelmében arra hogy a
pénzt harmadik fél uralma alól kivegyük
és mindössze a kettő tranzaktáló fél
köze
legyen szerintem óriási nagy dolog
nyilván erre aztán egy csomó minden
telepedett erre ezt kihasználva és ennek
előnyét próbálta visszahozni a kripto
iparág amikor mindenféle shitcoinokkal
bejött és próbálta újra feltalálni
ezt nem sikerült beérni ahogy látjuk
hiába emlegetik hogy itt a blockchain
technológia volt az áttörő de de
valójában nem az volt hanem hanem itt
sok mindennek kellett kombinálva lennie
tehát a decentralizált pénzrendszernek
ugye a peer topeer sokszor említi peer
topeer hálózatot behhozza a digitális
szűkösséget ugye a blokkonkénti jutalom
pix és az 210000 blokkonként csökken így
érve el vagy így soha nem érve el az azt
a határértéket azt a 21 milliós bitcoin
számot amit ami felé
tartunk és behozza a proof of
worköt ezt a konszenzus mechanizmust ami
a tranzakciós h tranzakciók hitelességét
biztosítja és a rendszer biztonságát
nagyszerű sokan azt mondják hogy ugye ez
felfedezés volt sokan azt mondják hogy
találmány hát mindenki döntse el magának
melyik táborban áll be igazából tök
mindegy mert ez attól még van és
h én nem tudom mit fűzzek ehhez hozzá
óriási dolog az a baj hogy így egyedül
monológot nem kívánok
adni már így is az egész az én csak
tényleg azt mondom mindenkinek hogy
nagyon sokszor vagyunk úgy hogy hogy van
egy csomó időnk és akkor például tudunk
a bitcoinnal foglalkozni olyan módon
hogy könyveket olvasunk nagyon sok
könyv van a
bitcoinban ezeket reményeim szerint majd
azért így átvesszük hogy hogy melyiket
érdemes de nektek azt
javasolnám hogy kezdjétek a a
21.w per könyvek
oldalon átnézni hogy hogy honnan
induljatok el mert ott nagyon jó
minőségi munkákat találhattok kezdve a
kis bitcoin könyvtől amit ugye htout
fordított a kovács andrea akkor van a
safedin amusnak a bitcoin stander ez az
kötelező szerintem mindenki mindenki
neek ezt el kell olvasnia hogy hogy
lássa hogy hogyan épül fel a pénz hogy
hogy mi az amit mi nem tudunk a pénzről
hiába vagyunk közgazdászok mérnökök vagy
akár akármilyen végzettségű
emberek nem tudunk a pénzről mert nem
tan ak minket a pénzről mert ha
tanítanának akkor akkor nem működne ez a
világ így és ez a világ úgy van
kitalálva hogy hogy ez így működjön
tehát amikor azt mondjuk hogy hú milyen
gonosz meg csúnya meg meg rettenetes
akkor
igazából ha a másik oldalról nézzük
akkor ez egy nagyon csodálatosan
megalkotott rendszer hiszen
működik persze nem a mi
javunkra na most amikor elolvas átok a
bitcoin standerdet vagy vagy
értelmezitek a bitcoin white papert hogy
ez milyen lehetőségeket nyit meg az
emberiségnek akkor szerintem kevés ember
van a úgy hogy nem robban el az
agya a szobában vagy ahol éppen van és
és és nem tudja magát utána így
összeszedni hogy te jó isten hogy eddig
hol éltem miben éltem és a többi ember
hol él és miben van hogyan működik a
gazdaság hogyha ekkora
óriási kamu az egész de
hát most már ugye adott a bitcoin megvan
kiszabadult a szellem a
parackból nincs más dolgunk mint
működtetni
megasználni és ha így teszünk akkor
nagyon nagyon meg fog minket jutalmazni
egy emberiség szintjén is hiszen egy
csomó dolog
csomó fölösleges dologtól
megvéd tehát nem kell többé azon
gondolkodni hogy hú hogy a valójában
megtermelt javaimnak mennyi része marad
az enyém
mert mert itt megmarad az összes nincs
tovább az a castzt ami eddig évezredeken
keresztül beékelődött az ember és a a
javadalmazás közé
tehát magukra elitként hivatkozó castról
beszélek de
tulajdonképpen aki máson élősködik az az
nem elit hanem az parazita és ez a
bitcoinban a nagyszerű hogy mindezt
felfedi ad rá egy megoldást és lehet
szintet lépni az
emberiségnek ja
2.0 egyébként ha valaki belemegy a
bitcoin nyúl
üregébe például itt van gig-től a 21
lecke ugye ez tipik nyúlüreges könyv
mert ahogy egyre mélyebbre kerülsz benne
egyre jobban meglátodt hogy valójában a
világ hogyan is működik és mik mentén
működtették szóval ezt a könyvet is
mindenkinek ajánlom itt most csak
scrollozok végig a 21 p world könyvei
között
rohadt jó meg hát aki beszél angolul
annak érdemes az amazonra is fölmenni és
ott a bitcoin témáú könyvekből nagyon
sok az ami jó persze egy idő
után mindenki megtapasztalhatja hogy
hogy azért nagyon sok minden ismétlődik
tehát nincs új a nap alatt de különböző
értelmezésekben azért azért mindig lehet
valami újat behozni ebbe a bitcoin
tudásba és hát ugyanez igaz arra is hogy
amikor az ember hegedülni tanul és
elolvas róla egy cikket akkor még nem
fog róla sokat tudni nem is fog tudni
eljátszani semmilyen művet aztán ha a
kezébe vesz egy hegedűt akkor már tudja
hogy milyen hangok tudnak belőle
kijönni 10 óra után már lehet hogy
valamit meg is tud szólaltatni egy
bocibocit ugyanígy van a a bitcoinnal is
tehát hogy ez ez egy ez egy nagyon
összetett tudásrendszer és nagyon sok
minden megértését
igényli ezért sok órát kell vele
eltölteni hogy hogy leessen az embernek
hogy pontosan mi ez jó hát köszönöm a
figyelmeteket én nem akarom itt a
nyaratokat rabolni csak gondoltam
hogy hogy most ezt a white papert
fölolvasom lehet hogy nem volt minden
része érthető de olvassátok el ti is ha
lehet magyarul ha lehet angolul
és elemezzétek szét legyetek biztosak
abban hogy a tudásotok az a saját
fejeteken alapszik nem pedig mások
véleményél köszönöm a figyelmet a jövő
héten azért sokkal érdekesebb lesz a
műsor mert két vendégem is lesz
és akkor egy kicsit aktuális dolgokkal
is fogunk
foglalkozni sziasztok