[Zene]
sziasztok megint itt vagyunk árpival egy
kicsit tágítjuk majd az ismereteteket
mivel kezdjük ma miről beszélgessünk
szerinted múlt héten megjelent a magyar
nemzeti banknak egy videója a bitcoinról
szerintem dumáljunk egy picit erről nem
ja nem tudom ki látta érdemes megnézni
azért hogy hol tart a központi bankunk
videóstábja ezekbe a sztorikba
szerintem megértették nagyjából de azért
nem 100%-os még nem tehát volt volt ott
egy csomó dolog tök jó választ hozott ki
a feri azt szerintem mindenki nézze meg
ühüm nem tudom nekem az n de szerintem
ahhoz képest bocsánat szerintem ahhoz
képest hogy két és fél perces
ahhoz képest nagyon komplex és és jó kis
videó tát alapvetően pozitív ühüm
fényben tünteti föl szerintem a bitcoint
de hát azért persze van néhány
kifogásolt pontom nekem is vele
kapcsolatban de mondtál hogy mit értél
meg ja nem jó volt egyébként nézni hogy
nagyjából képbe kerültek csak kíváncsian
várom a folytatást hogy hogy fogják
folytatni
m egyáltalán vagy mi mire mire
indították ezt
el ugye ezt beszéltük ketten hogy azért
ez biztos valami kisebb kampánynak a
kezdő
akkordjam meg hát azért nem nem teljesen
volt kerek a történet de ezt ezt feri
egész jól kijelemezte most nem gondoltam
hogy ebbe jobban bele kéne menni igen
szerintem a ferry videóját is érdemes
megnézni én én talán még annyit tenék
hozzá ami ami nekem olyan kis büdös volt
így ezzel kapcsolatban hogy hogy ugye
két kétszer is úgy említi meg a bitcoint
a a nemzeti bank narrátora hogy hogy a
bitcoin és általában a kriptovaluták és
ugye két olyan mondatba teszi ezt bele
ami csak a bitcoinra igaz ráadásul tehát
hogy valahogy azt mondja úgy ugye hogy
már nem csak a jövő pénze hanem a jelené
is amivel nekem az a az a fennakadásom
hogy szerintem a kriptovaluták általában
nem nevezhetők pénznek vagy legalábbis
jó pénznek nem és hogy a pénznek
leginkább azt azt ildomos hívni amit
amit tényleg értékállónak tartunk a
másiknál meg azt mondta hogy a bitcoin
és általában a kriptovaluták
kibocsátási határa a bányászatnak az
korlátos és hogy üüm igazából e ez is
cak ara igaz ja csak rá na mindegy
szeretik így összemosni a shitcoinokat a
bitcoinnal de nem tudom miért csak
gondolom azért hogy mindenki megégesse
magát üü nem és a végén
elhatárolódjon ja meg a végén tudod a
fölrajzolja a görbét viss vissza a
videóhoz fölrajzolja a görbét hogy a a
bitcoin árfolyama ugy ugye volatilis de
hogy fölfele trendet mutat igen és hogy
azért a és a szövegben nincsen ez benne
de de a görbénus az meg a végén így
földbe áll í lekanyarítja a nullába
összekeverték szerintem a
forinttal hát meg a többi kriptóval amik
földbe fognak állni valószínű a többsége
előbb vagy utóbb igen ja vagy te erről
mit gondolsz nem pont ugyanígy tehát így
nézem így tök jó oké oké így bólogatok
jó ez is jó egy kettő kifogás és akkor
ott beadják ezt a lekerekített izét
grafikot mondom adjuk már fiúk
tudod ez a hogy nevezik amikor így
csöpögtetik a a hülyeséget hát mégis ez
is az agymosás formája ühüm igen tudod
így csöpögtetik a kis gondolatmagokat és
akkor ezt majd szépen alátámasztják
később igen és ez olyan indirekt
indirekt módon van ott ez a ez a kis
manipuláció úgymond
kommunikációtudomány üüm
ügyesek ügyesek na mindegy nézted
egyébként mostanában a twittert láttad a
larry fingnek a cnbcs beszólását
igen igen ugye ők pedig tehát a föld
golyó másik oldalán teljesen más
sztoriban vannak ott ugye a black rock
már nem is tudom mennyi etf alapú
bitcoint vásárolt meg de ők is már ilyen
200000-nél tartanak talán hm nem néztem
mostarába de de van egy nagyon jó
tracker ami ezeket az etf-eket tracköli
esetleg azt majd megoszthatjuk pont most
a napokban telefonköltöztetés miatt így
kénytelen voltam újra felrakni ezeket a
dolgokat és akkor így végigmazsoláztam
az ilyen bitcoony könyvjelzős kincseimet
és ott volt az egyik ilyen ezt majd majd
tényleg ide a show notesba lerakjuk hogy
hogy mennyit vásároltak meg eddig etf-ek
hogy mennyit tartanak nyilván maguknál
hm na mindegy és a cnbcn volt egy egy
riport az tegnap volt vagy tegnap előtt
este nem tudom mert mostanában nem tudom
pontosan mostanában úgyhogy a larry fink
volt a cnbc vendége és őt kérdezték hogy
akkor most mi ez a pálfordulás vagy mi
ez a mi ez
a mi ez a az irányváltás így a black
rocknál hogy akkor amióta van az lf
azóta ők
vásárolják aztán mondta hogy milyen jó
dolgokat old meg és hogy szerinte el
képzelhetetlen hogy a jövőben ez ne
legyen minden portfólió része úgyhogy
nekem ez úgy hangzik mintha megágyazak
volna egy óriási bulmarketnak
ümm nem szeretnék pumpálni a a
zsákjaikat
aztán majd meglátjuk hogy milyen
céllal de mindegy de szerintem
kénytelenek is voltak beszálni de olyan
viszonylag őszintének tűik amikor azt
mondja hogy ugye ő öt évvel ezelőtt amit
mondott azt belátta azóta hog hogy hogy
nem igaz a bitcoin ühüm hát igen az idő
azért a bitcoint igazolta
hüm és szerintem az egy vicces még hogy
ugye az a j jim kramer is ott van a
stúdióban és kis hassány hangjával meg
stílusával ott
minthogyha ő is egy kicsit így így
kajálná a szavait a larry frinknek
merthogy mégis csak meg is nevezte azt
hiszem hogy y a világ
legprominensebb befektetői cég nek a
vezetője vagy akármi és hogy és hogy ott
így finoman nyalizik
neki ja fiet módszerek hát igen a black
rock nem megkerülhető meglátjuk hogy
hova viszi majd így az árat így a az év
második felében na mindegy most ártól
függetlenül gondoltuk hogy maj egy
kicsit beszélgetünk árpival itt a a
custadial meg noncustadial walletekről
tehát mi az amikor a saját őrizetet van
a bitcoin mi mit jelent az hogy nem a te
kulcsod nem a te coinod meg ilyen
sztorik nem üüm hogy ez legenba ott
onnan jön ez igazából azt még elmondanám
így indulásnak hogy az mnb-s videóját a
ferinek amit egy ilyen kommentár tett az
mnb-s videó kapcsán ott a a
hozzászólások
között jött valakitől egy egy ilyen
kérdésmjegyzés hogy ugye a a a tár a
digitális tárcákról sokan beszélnek így
vagy úgy de hogy sokan nincsenek
igazából képben hogy milyen tárcák
vannak azoknak milyen előnyeik
hátrányaik buktatóik lehetnek és akkor
ott merült fel igazából ez a a téma így
köztünk hogy akkor valószínű hogy bár
beszéltünk már bitcoin tárcákról de hogy
valószínű abból a szemszögből még
érdemes ezzel mindenké foglalkozni hogy
hogy valahogy onnan indulva hogyha ugye
valaki még most ismerkedik ezzel az
egész témával hogy digitális pénz meg
digitális tárca vagy vagy digitális
pénztárca ahogy az mnb-s videóban
emlegették ez biztos hogy egyre inkább
jellemző lesz a világon most a
bitcointól függetlenül is
ugye erre vannak különböző törekvésekről
hogy hogy minél inkább ilyeneket
használjunk a mobiltelónkon é hogy
ezekkel biztos hogy érdemes mindenkinek
ismerkedni és hogy igen induljunk el
onnan hogy hogy mi mi mi manapság mit
tudunk
a a digitális tárcákról ami hát talán a
mi szemszögünkből leg inkább a bitcoin
tárcákkal érdemes foglalkozni vagy
beszéljünk kicsit arról hogy vajon mi
várható az mnb vagy a jegybankok részé
mint mint
tárcafejlesztés igazából ugye azt azt
azért lehet látni meg mindenki látja
hogy minden bank megjelent már
valamiféle digitális tárcával
ugye a saját banki
alkalmazásán belül tehát hogy nyilván
azt ugye az emberek először mit tudom én
a telefonjaikra letöltik és akkor ott
tudnak ilyenekkel találkozni láthatják a
napi egyenleget meg
satöbbit de hát ettől függetlenül
nyilván a a bitcoin az pedig nyilván
csak ebben a térben létezik tehát csak a
digitális világban létezik tehát ott
ugye a
fizikailag sokan sérelmezik hogy ezt nem
lehet így meg meg fogni de digitálisan
meg jelen van tehát
gyakorlatilag csomó app van egy csomó
valallett amibe ott tárolod a
bitcoinodat látod az egyenlegedet és
ilyen módon kerülsz vele kapcsolatba meg
a többiek fel ilyen módon tudsz fizetni
küldeni vagy akár számlát
kiállítani a lightning networkön tudjuk
hogy a világ számos országa fejleszti
ezt a központi banki digitális pénzt
azért hogy a központi bankoknak nagyobb
legyen a kontrollja így a jövőben
mindenkinek a költése felett és ezeket
nyilván csak úgy tudják elérhetővé tenni
hogyha valamilyen digitális formában az
emberek orra aláteszik tehát például egy
egy mobiltelefonos applikáción vagy egy
webes böngész ablakon keresztül de a
leginkább ugye mobiltelefonos applikáció
megy a szerintem az otthoni bankoknak is
mindegyiknek van tehát én nem gondolnám
hogy hogy már nincs
és nyilván minden minden erre utal hogy
errefelé haladunk
tehát ez a harc a készpénz ellen is
tehát azt mondják hogy ez sokkal
kényelmesebb nem kell ott csörögni a
zsebedben mindenféle fityingekkel
visszaadni meg nincs nálad akkora
címlett satöbbi tehát hogye ez nagyon
kényelmes és próbálják szerintem ezt a
kényelmi oldalát megfogni tehát az
emberek azért alapvetően szeretnek
lusták lenni meg szeretik hogyha a
kényelemesziők körül és akkor erre tök
jó megoldás hogy a bankok így
kínálgatnak ilyen mindenféle szoftvert
ilyen tárcákat amit így használhatsz
ugye a bitcoinnál is ez van hogy ott is
valletteek a telefonodon elérhetőek
egyébként ma ebből szeretnénk majd
bemutatni kettőt amik nagyon jók nem
tudom mit mondjak még ehhez hát talán
azt hogy hogy ugye több tehát hogyha a
bitcoin tárcákat nézzük akkor ugye van
ez a két két irány hogy vannak a letét
tárcák amit az angolban a custodyellnek
nevezünk meg van a a self
custody tárcák igen és hogy azt
gondoltuk így elsőre a mai adásban
inkább a a custadiellel foglalkozunk
tehát ahol ahol egy cég kicsit úgy mint
egy mint ugye egy bank
kezeli a a bitcoinunkat amit az ő
tárcájában tárolunk és é hogy
és hogye erre erre néznénk igen két
olyan példát amiről azt gondoljuk hogy
hogy érdemes velük
ismerkedni főleg azoknak akik most
ismerkednek ezzel a bitcoin témával és
esetleg már van
egy coinbase vagy
binance fiókjuk ahol már vettek bitcoint
vagy most terveznek venni és hogy és
hogy ehhez képest mi azt gondoljuk hogy
például ez a két tárca
már egy lépés vagy egy jobb irányba mert
ugye amikor valaki ilyen letéti tárcát
használ mint akár mondjuk a a binanc-nél
vagy a coinbaseenél ugye a kis az ő
applikációjukból is lehet küldözgetni
fogadni bitcoint vagy vagy ugye egy
csomó shcoint
ugye totálisan annak vagyunk
kiszolgáltatva hogy hogy az a cég az az
az tényleg mennyire tud
felelősséget vállalni azért hogy holnap
is ott lesz a pénzünk
és hogy szerintem ebben baromi nagy
különbségek vannak cégek között és
mondjuk én egy pillanatig nem tartottam
sosem vagy hát egy jó egy pillanatig
igen de annál nem sokkal tovább
tartottam semennyi bitcoint ilyen ilyen
exchangekel mint a coinbase vagy a
binance hanem hanem azonnal kiutaltam
egy másik tárcába
és szerintem erre egy egy jó első
lépéses könnyű kényelmes lehetőség
az az a két tárca amit azt gondoltuk
hogy hogy a mai nap érdemes behozni ühüm
mit felejtettem ki ebben a témába ja
semmit nagyon jó ezek ezt a kettőt ugye
a a blinket gondoltuk elsőre meg a a a
strikeot mind a kettő ugye elérhető
magyarországon tehát a akár a google
storeból akár az apple stból
megkereshető letölthető ezek nyilván
custadiel tehát ők őrzik a te coinodat
de de mind a kettő egyébként megbízható
cégnek számít jelenleg nyilván a
bitcoinnak ugye az a lényege hogy saját
magad őrizd a coinjaidat tehát olyan
szoftverbe amiben nálad vannak a kulcsok
na most ennél a kettőnél nem nálad
vannak de nyilván ezt is érintenünk kell
tehát ez még a kevésbé rosszak közé
tartozik sőt a blink az nagyon is jó
de mindenkinek magának kell eldöntenie
hogy például mennyi bitcoin tart egy
ilyenbe tehát amíg használsz egy binance
alkalmazást vagy van egy binance
accountod van egy binance fiókod abba a
binance mutat neked mindig valami
egyenleget hogy jelenleg mondjuk van 0,1
bitcoinod a tárcádban de lehet hogy az
egyébként nincs is ott mert ez akkor
derül ki hogyha ha akarsz vele
rendelkezni tehát például beutaltál a
tőzsdére pénzt vagy erre az exchang-re
vagy a binancec-re vagy a crakenre vagy
akármelyikre és megveszed a bitcoint ez
tök jó mutatnak neked egy összeget
elköltöttél rá x 100000 ftot vagy
valamennyit egészen addig nem tudhatod
biztosan hogy az valóban bitcoin amit
vettél amíg azt te le nem hozod magadnak
egy olyan tárcába ahol nálad vannak a
kulcsok és az nincs validálva tehát
addig bizalommal kell legyél az exchange
felé j ühüm ez a bizalom egyébként a
binanceben bennem már nagyon-nagyon
régen megingott még amikor a legelején
ismerkedtem így a a kriptókkal a
bitcoinnal és akkor még én is egy kicsit
így így úgy gondoltam hogy van
létjogosultság a kriptóknak aztán azóta
megtanultam hogy amúgy semmi azon kívül
hogy csalásra épül a legtöbb nyilván
azért biztos van olyan ami ami rendes
vagy hogy nem ilyen céllal jön
létre de az ember ugye ezt megtalálja
megtanulja hogy
idővel mennyi az az összeg amit hajlandó
így nem 100%-os biztonságba tudni
például hogyha napi szinten használod
vagy naponta költesz bitcoinnal vagy
elmész egy konferenciára vagy olyan
országba mész ahol elfogadják akkor
beállíthat magadnak hogy te el akarsz
költeni vagy vagy beállítasz magadnak
egy büdzsét mondjuk 100€-t
vagy vagy mit tudom én egy hétre vagy
akármennyit és akkor ennyit hagysz rajta
tehát igazából nem veszélyezteted a
teljes nagy cold storage-ban lévő
bitcoin stackedet tehát a nagy
nagyobb mennyiségű bitcoint amit mondjuk
félretettél mert nem teszed lehetővé
ennek a ennek a cégnek hogy azt kezelje
tehát nálad van a kulcs csak mindig
mondjuk teszel egy kicsit ebbe a tárcába
vagy ebbe az exchang-re és akkor nyilván
akkor is fennáll a veszélye hogy
ha mondjuk szükséged van rá és ki akarod
húzni az exchang-eről akkor nem adják
oda például velem történt olyan most nem
akarom megnevezni de például vásároltam
bitcoint euróért és az ez az exchange
azt mondta hogy jó kifizeti oké megint
vásároltam és akkor pedig azt mondta
hogy jó hát most nem fizeti ki mert én
igazoljam már hogy ez honnan jött és
akkor az ember ugye így leigazolja a a
pénz történetét hogy ez teljesen jó
forrásból jött hiteles meg semmilyen
bűncselekmények nem része és akkor meg
is nyugodhat az exchange viszont ők ezen
elmolyoltak egy évig üm gyakorlatilag
ott voltam teljesen kiszolgáltatva és
akkor itt jött az hogy igen not your
keys not your coins tehát ha nem nálad
van a privát kulcs akkor nem a tiéd az a
bitco tehát rá vagy utalva arra a cégre
arra az a váltóra arra az a coinbase-re
arra a a binancecre aki éppen aki kinél
éppen van tehát igazából akkor derül ki
amikor kiutalod és kiutalják mert ugye
ezt most majd napjainkban lehet
tapasztalni szerintem ahogy ilyen nagy
volumenű vásárlás történik a bitcoin
piacon mint ahogy itt beléptek olyan
szereplők akik napi 100 bitcoint vesznek
ugye tudjuk hogy el salvador vesz napi
egy bitcoint ami jó persze nem olyan sok
de a többi szereplő aki mit sailor vagy
dell akik elkezdtek stackelni vagy az
japán
egészségbiztosító meg egy csomó másik
cég meg egy csomó másik magánszemély
akik vásárolják napi szinten súlyos
dollár milliókér a bitcoint a a
tőzsdékről ugye látni hogy a tőzsdék
címein lévő bitcoin mennyiség az fogy
fogy fogy egyre egyre inkább kevés van
tehát nem tudom még talán év elején volt
ilyen 2,5 millió aztán ilyen 2,3 1,7 e
szépen így folyamatosan csökken le és
ugye
hogyha valamiből elfogy a készlet
akkor akkor annak lesz prioritása aki
magasabb árat kap vagyis magasabb árat
kínál érte tehát hogyha a tözsdéken
szépen elfogyogat akkor akkor ezeket a a
vásárlásokat úgy tudják csak kielégíteni
hogyha a nagyobb ár felé mozdítják el
ugye a a piaci árat na
most ez a veszélye a custodyal
bitcoinnak tehát ez a ez a veszélye
annak hogy amikor más őrizetébe hagyjuk
a bitcoinunkat hogy bizony lehet hogy
azt soha többé nem látjuk
mert bár lehetővé teszik hogy ilyen
kisebb összegeket vegyünk rajta kávét
meg ilyenek tehát ezek nem számottevő
összegek ezeket lehetővé teszik hogy
hogy megvalósuljanak tehát ezek a
tranzakciók de ha például azt mondjuk
hogy oké nekem van binanceen három
bitcoinom és akkor én ezt akkor húzom ki
amikor akarom hát nem tudom de biztos
komoly szomorú felébredésnek lehet
tanulja az aki ezt esetleg későbbiekben
megpróbálja mert azt mondhatja a binance
hogy figyelj most én ezt azért nem adom
ki neked mert mit tudom én az nedik
pontot a
ami
felhasználói megállapodásunkba nem
tartottad be vagy akármi bármire
mutathat vagy csak nem indokolja csak
azt mondja hogy két hét múlva
visszatérünk rá mert addig vizsgálják az
ügyet tehát igazából e ez a veszély a
nem vagy te ezt nem tartod így valós
veszének dehogy nem csak nekem első
körben az jutott eszemben hogy ugye
hackelhetőek is ezek a felületek és hogy
annak vagyunk kitéve hogy akkor most
melyiket mikor hackelik meg meg igen
ilyen
felsorolás szerűen még az jutott eszembe
hogy hogy még ugye hogyha fölmerülhet az
hogy hogy jön valamiféle tiltó
szabályozás a a kormány vagy az állam
részéről akár magyar
vonatkozásban akkor ugye abban a
pillanatban kötelesek ezek a
szolgáltatók megszüntetni a
hozzáférésünket a bitcoinunkhoz tehát
ezt valakitől hallottam már így hogy de
ugye hogyha betiltja esetleg az eu vagy
a magyar állam a bitcoin használatot
akkor akkor én még a binanceen vígan
fogok fizetni vele és hogy nem az biztos
hogy egy pillanaton belül be se tudsz
lépni a fiókod és hogy ez meg is történt
ugye már több országban azem legutóbb
heves reakciókat kiváltva a törököknél
most már talán két éve vagy mikor volt
az amikor amikor náluk megszaladt az
infláció és és ott jött egy döntés az
erdogan részéről hogy akkor akkor itt
most nincs nincs bitcoinozás gyerekek és
ugye akinek akkor xchangen vagy
valamilyen custodyal szolgáltatásban
volt a a bitcoinja az az onnantól kezdve
nem nem fért hozzá egyszerűen igen mert
ő azt mondta hogy akkor ezek a
szolgáltatók akik jelen vannak az ő
piacán akkor ezek szépen stoppolják le
az összes kiutalást ami ilyen jellegű
utána ők mutathatnak lírába meg amibe
akarnak olyan számot a képernyőn amilyet
szeretnének de az attól az nem lesz
bitcoin és attól te nem leszel
rendelkező aölött tehát a bitcoin
csöndes forradalmába a forradalmi lépés
az hogy nál áadban a kulcs h te
rendelkezel vele ez az elsődleges
legfontosabb dolog ugyanakkor meg lehet
hogy most érdemes egy picit féken fogni
magunkat hogy ugye most így riogatjuk a
hallgatókat de de úy az elsődleges célja
a mai beszélgetésünknek nem az hogy
elrettentsük őket a a custadiel meg a
tehát a letéti szolgáltatásoktól de
fontos tisztában lenni ezeknek a a
rizikóival a kockázati tényezőkkel hogy
ezek mind ott vannak nak lehet hogy
baromi kicsi az esélye rá de fontos hogy
tudjuk azt hogy amikor ezt használjuk
vagy ha egyáltalán használjuk
akkor ezek ezek ott vannak a levegőben
igen ugyanakkor meg ugye így a hátrányai
meg a a rizikói mellett ott vannak a ott
vannak a
kényelmi szempontok amik viszont
mellette szólnak és és lyszéel mi mi is
használunk ilyen szolgáltatást ugye
hasnál ilen igen szerintem egy picit
erről beszéljünk most
h mik ezek az előnyök ja nem nem is
lehúrni ak megriasztani csak csak mondom
hogy mindenki legyen tisztáb a
rizikókkal tehát az hogy hogy mit miért
tehát a risk reward arány tehát hogy
mennyi a a az én kockázatom mennyit
nyerek vele tehát megvan a használati
esete ezeknek is mondom én főleg inkább
kisebb tranzakciókra használok ilyen
balletet
nyilván ezt mindenki eldönti hogy mi a
ami neki kényelmes és mi az ami belefér
van aki például nincs olyan technológiai
szinten vagy nincs az it tudása olyan
magas szinten hogy használjon más
jellegű
valalletet tehát amibe a privát
kulcsokat saját maga kezeli például
nekik is ez egy tök jó megoldás egészen
addig amíg meg nem barátkoznak ezzel az
új rendszerrel és és magabiztossá nem
válnak a napi tranzakciók által ugye
ennek a használatában és erre például
nagyon jók ezek a rendszerek tehát
amikor egy egy olyan cégről beszélünk
mint itt a strike vagy itt van a blink
hogy ezek nagyon komoly reputációval
rendelkező cégek tehát bitcoiner
tulajdonosok által bitcoiner fejlesztők
megrögzött maxik fejlesztik tehát jó
eséllyel nem fogják ott hagyni vagy
cserben hagyni az
ügyfeleiket például itt van ugye ez a
blinkwallet tehát ezek teljesen
használhatók tehát én is napi szinten
has hasnálom ezeket a a valeteket
ilyenekre elkezdjük ezt bemutatni hogy
ez hogy lehet aha azt gondoltam és azért
először a blinket pattintottam ki ilen
meglepetésszerűen a képernyőre mert a
blink tud magyarul tehát ezt tök jól
magyarították már a felületét ha nem is
100%-osan de azért azért nagyon nagyon
sok minden le van fordítva bennem
magyarra és szerintem ez nagyon sok
sok leendő bitcoiner számára meg akár a
meglévők számára is egy fontos szempont
hogy nem kell angol szövegeket
értelmezni amikor bitcoinhoz akar nyúlni
hanem hanem magyar felületen tudja
kezelni a kis a kis bitcoinját úgyhogy
szerintem ez ez a magyar nyelven
elérhető bitcoin tárcák között ez azért
is nagyon jó szerintem ez a blink wallet
mert tud lightning transzakció at
bonyolítani ugye korábban a blue wallet
volt hasonló azt is lefordították szépen
magyarra meg az is tudott litingozni
ugyanakkor egy nem is tudom egy másfél-
két éve valami miatt megszüntették a a
lightning kompatibilitását a blue-ak és
üüm és onnantól kezdve én azt nem
szoktam ajánlani senkinek hanem hanem
inkább ezt a blinket mert szerintem ez
nagyon felhasználó barát tud tud
lightningotti tud magyarul és ami nekem
nagyon tetszik benne az a az az egy
olyan funkciója ott jobb alul amit így
keresés névre fordítottak le de igazából
az pénz pénzkeresés tehát az earningből
jön szerintem eredetileg és én amikor ez
láttam ezt hogy keresés nekem nem ez
jutott eszembe hanem hog g az itt hogy
felhasználót tudsz keresni vagy vagy
hogy mit tudom én mire tudok rákeresni
meg hogy mi az az ikon és hogy nem
nagyító van ott na mindegy a lényeg az
hogy aztán leesett hogy itt szokat lehet
keresni hogy y hogy itt ilyen leckék
vannak például az első lecke itt a
legalsó üreg ahonnan elindul ez a nem is
tudom hogy az ürge vagy micsoda de de
talán nem a nem a nyuszi amelyik ugye a
rabbit holt ássa de a lényeg az hogy ez
a mi a bitcoin témakörben itt van van
több kérdés amire amire lehet ilyen
kvízszerűen adni helyes vagy helytelen
választ és akkor az egyes kérdésekre
válaszolva kiírja hogy itt például egy
szatot én már kerestem korábban ezzel
hogy hogy válaszoltam rá és itt ha
belemegyünk ebbe hogy szóvel mi is
pontosan a a bitcoin akkor följön az
hogy tehát egy pici magyarázat arról ami
amit ők kívánnak megtanítani ezzel a
minickével és hogyha ugye már
teljesítettem ezt a kízt és kiírja hogy
egyszat jutalmat kaptam akkor az
átnézéssel meg lehet nézni újra azt hogy
azt hogy milyen milyen
kérdésre milyen válaszlehetőségek vannak
és hogyha bármelyikre rányomunk akár
találomra kíváncsiságból vagy ugye
próbálunk jól válaszolni de nem
feltétlen sikerül akkor minden kérdéshez
hozzáfűzi a kis kommentárját például
hogyha rányomok az elsőre hogy egy
videójáték
akkor na most már bocsánat itt valamit
szórakozik velem ott volt hogy jás
tovább igen de hogy kizokta te ni a
rossz válasznál alá hogy hogy mi miért
rossz az a válasz most rányomtam az
utolsóra ami szintén egy rossz válasz ez
az egy új
képregény szereplő ja valamit kiírt de
valamit kiírt csak az a baj hogy igen ez
a képernyő megosztó amint most a telómat
kidobom ez néha akadozik és pont az nem
látszott amikor kiírta a rossz válasz
alá hogy miért rossz de a lényeg az hogy
így hogy így válaszolgatva az ás
továbbal tovább lehet menni és akkor jön
a következő kérdés megint egy pici
tanulás és akkor akár elolvastuk akár
nem lehet törekedni a jó válasz adására
és ezzel így tök jól el lehet így
szórakozni ami egyrészt játék is
szerintem másrészt meg y játékos tanulás
és ez mind felnőttek számára akik még
kevésbé vannak képben a bitcoinnal mint
gyerekek számára akik ezt viccesnek is
tart szerintem egy tök jó lehetőség arra
hogy hogy játékosan megszerezzék ugye az
első szatjaikat gyakorlatilag tehát így
így így pénzt lehet keresni és ugye a
világ legjobb pénzét ugye a bitcoint
aminek ugye a fillérje a váltópénze a a
satoshi úgyhogy szerintem ez baromi jó
pofa és akkor hogyha így vissza
visszamegyünk íy a a kezdő oldalára
ennek a kvíznek itt látszik az hogy itt
fölfele görg ve itt sok-sok témakörben a
minden témakörben sok kérdés itt látszik
hogy egy csomót még én nem válaszoltam
meg nem mentem végig rajta és akkor hogy
szépen lehet haladni a különböző
témakörökben addig
hogy jó sokat tanuljunk a bitcoinnal
kapcsolatban ott legfelül meg szumázza
az hogy eddig én 21 satzatot kerestem
ezzel a játékkal és hogy még a a
lehetőségek még még még
kimeríthetetlenek
úgy ja tök jó pont hát ez nagyon jó pofa
és azt a múltkor a lói is mondta ugye
ennek a magyarítását a lori végezte
nagyrészt ennek a kvíznek és ő is
rászabadította a nagyobbik fiát akit
alig tudott aztán lekaparni erről de
ugye ügyesen ez az applikáció ez
korlátozza azt hogy egy egy nap maximum
egy ilyen
témakört lehet végigcsinálni és akkor
utána azt mondja a szoftver hogy ácsi a
hol gyere vissza holnap és akkor
folytathatod n robolt ki a készletek ja
meg hogy meg hogy ne ne az legyen hogy
így a nagy lelkesedésből lenyomsz
egyszerre mondjuk 50 leckét mert éppen
unatkozol és el se olvasod már szinen
meg akármi hanem így szépen így adagolja
akkor gyere vissza minden nap legyél
függő ugye hogy de de a a
következetességre is
nevel picit meg úgy hatékonyabbá teszi a
tanulást hogy minden nap apránként
befelé és akkor érzed azt is hogy na még
eggyel több szatom van még egy és
szerintem ez tök ja igen ez tök jó egy
kis motiváció üüm van benne ugye korábbi
adásokban már láthattátok hogy ezt ezt
használtuk többször a ühüm ezt a
valalletet mindenféle fizetésre meg
lightning network demonstrációra
illetve ezen vásároltam én már rengeteg
mindent ebédet sört kaját jegyet
mindenféle dolgot amit lehetett
bitcoinér venni sőt még egyszer
vásároltam rajta egy hardw letet is de
hát ugye hogyne lehetne hiszen
bitcoinerektől azért egyre sok egyre
több mindent lehet vásárolni és főleg az
hogy van lightning network
támogatottsága az tök jó meg van onchain
támogatottsága is tehát hogyha szépen te
ebbe
összegyűjtesz valamennyit azt azt ki
tudod utalni magadnak a a a bitcoin
blockchainen ez is tudja azt igen tehát
hogyha rámegyek hogy küldés én én úgy
tudom hogy akkorot lehet oncsén küldeni
az tök jó
igen befelé is tehát például ha valaki
azt mondja hogy túlköltkezte magát és
annyira sok bitcointt vett hogy nem is
maradt már forintja akkor utána tud
ugyanígy tud ugyanígy visszairányba is
küldeni tehát hogy
ühüm hogy ki tudod küldeni walletedből a
hardware walletedből és akkor utána ezt
ezt tudod használni aztán persze
innentől kell neked egy váltó hogyha azt
akarod hogy abból legyen fiat pénz mert
mit tudom én például arra
akarod használni hogy egy mit tudom én
egy kártyás tranzakcióra vagy akármi
másra ahhoz már kell majd a másik amit
most bemutatunk a strike ugye ott lehet
az főleg a vásárlásra van de eladásra is
működik erről is volt már szó strike
walletről ugye ez jack mallersnek a cége
neki köszönhetjük ő már ezt sok éve
fejleszti
európa hát nem a leg elsők között volt
aki megkapta mondván hogy európa az az
nem a harmadik világ és nem itt volt a
legnagyobb szükség erre hogy pénzt
tudjunk egymásnak küldeni ugye a világ
legjobb pénzét hanem először ő asszem
latin-amerikában illetve afrikáb kezdte
ezt illetve
délkelet-ázsiában kihozni országonként
szépen ugyanahogy haladtak és ezzel
lehetővé tette hogy például az usávon
dolgozók vagy bármelyik fejlettebb
államban dolgozók otthonra tudjanak
maguknak pénzt küldeni hogy ne az legyen
hogy a bankrendszer vagy különböző pénz
kézpénzküldő szolgáltatók lerabolják a
megkeresett pénzeiket például volt ez a
sárga
logós pénzküldő ez ez ilyen 10-15%-okat
is leszedett régebben ilyen
átküldött mennyiségek után meg azt
hiszem hogy jó pár nap mire odaér a pénz
de de nem utolsó szempont hogy hány
százalékot nyúlnak le belőle igen
úgyhogy ez ped tök jól működik tegnap
használtam küldtem rá egy kis
összeget van olyan funkciója hogy be
lehet állítani hogyha egyébként nagyon
jól működik ad egy szepás bankszámlát
tehát egy európai bankszámlát csatol
hozzá azt most nem tudom melyik
országban létesíti
nem tudom belgiumba talán aiszem valami
luxemburg valami ilyesmiemburg amit és
akkor azt szépen azt be tudod állítani
magadnak például a a
revolutodba elmented és akkor ott
azonnal teljesülő eurós kiutalást tudsz
ide küldeni a strike
walletedbe és itt van hogy auto buy
bitcoin tehát hogy automatikusan hogyha
érkezik a számlára pénz akkor azonnal
instant azon az árfolyam amit a a a
strike ad ami egyébként egy tök korrekt
árfolyam igen luxemburgi tök jó ühüm
akkor az egyből beváltja és akkor csak
azt lá látod hogy kiküldted a mondjuk a
revolutról vagy akármelyik másik bankról
egy
euróutalást és amikor megérkezik akkor
följön a kis pop-up hogy mit tudom én
mennyi bitcoint tudtál vásárolni az tök
jó érzés hogy nem kell már ezzel így
kinlódni egy pár éve azért ilyen
eszközök nem álltak rendelkezésre tehát
akkor még mindig úgy lehetett csak ezt a
dca-t ezt a dollar cost averaginget hogy
ez
a ezt a megtakarítási módszert csinálni
amikor naponta vy vagy hetente küldesz
magadnak pénzt hogy hogy mindig
manuálisan ki kellett utalni az
megérkezett valahova azt át kellett
konvertálni törzsdén akkor utána azt ki
kellett utalni és mindegyik mozzanat
ugye leszedte a maga kis díját ami 1-2%
volt nyilván ugye ezek piaci alapon
működő szolgáltatások a strike pedig
azért jó mert
egyrészt nagyon-nagyon korrekt az
árfolyam ami nyja tehát hogy ilyen
nagyon kicsi a spread tehát nem az van
mint mit tudom én egy bitcoin atm-nél
hogy ilyen 5-6-7%-os
különbség van a vételi és az eladási ár
között tehát igazából nem egy ilyen
rablás hanem ilyen nagyon minimális
szerintem ilyen 1%on belül van és a
kiutalásnak sincs díja tehát amikor te a
bitcoinodat szépen vagyis az euródat
átváltottad bitcoinra akkor van
lehetőséged egy ingyenes transzakcióra
ami 24 órán belül teljesül aztán persze
a prioritástól függően van olyan is ami
egy órán belül teljesül az egy kicsit
drágább illetve van egy olyan ami a
következő blogba tehát 10 percen belül
teljesül tehát ha éppen mondok egy
számot egy nagyobb összeget küldtél rá
és azt mondod hogy ne legyen már a
telefonom van egy ekkora összeg mert azt
esetleg feltörik az idő alatt bár erre
kicsi az esély akkor azt azonnal le is
küldheted egy díj fejében szóval a
strike az nagyon jó jó szerintem ez a
legjobb eszköz most így erre hogy
valaki belekóstoljon a bitcoinba mert
egészen kicsi összegeket is lehet nem
nem is tudom mennyi a legkisebb de én
ilyen 1 eurót is már konvertáltam csak y
poénból az is működött szerintem az azt
mindenki kibírja tehát
hogy tehát számlája azért nagy
mindenkinek van vagy ha nincs a
revoluton bárki tud csinálni személyivel
vagy akármivel tehát és akkor létrejön
egy számlája vagy bemegy egy bankba és
nyit egy számlát tehát hogy hogy ezek
manapság európában elérhető dolgok
nyilván ugye a világ többi országáb
tehát mondjuk az első világban elérhető
de mondjuk így afrika dél-amerika ott
lehet hogy nem de ők megoldják most már
ez ezekkel az
alkalmazásokkal
tehát ez tök jó
bizony igen szerintem bocsi a szerintem
a strik-kal kapcsolatban így kiegészítve
azt amit mond az szerintem az ugye a
lényegi különbség mondjuk a blinkhez
képest amit az előbb néztünk hogy ugye a
strike az egy xchange is tehát ugye itt
itt tudunk venni igen bitcoint meg hát
igen azért ez egy jóval komplexebb
szoftver és hogyha mondjuk olyan tehát
hogy azoknak a usere akiknek szintén van
strike valettje természetesen tudunk
villámgyorsan átküldeni mert ugye
gyakorlatilag az az nem is egy lightning
transzakció hanem ugye maga a strike a
saját nyilvántartásában át átvezeti az
egyik egyik felhasználta a másikhoz a a
lóvét és ugye ez ez megvan a blinknél is
de például igen amit említettél hogy
ilyen nemzetközi utalások terén viszont
teljesen egyedülálló amit a strike
csinál mert itt gyakorlatilag nem is
csak bitcoint tudok
átutalni bárkinek a világon hanem
készpénzt is ugye egy picit mutatnám
most a képenyőn hogy alul van a bitcoin
fül és bal oldalon és jobb oldalon meg
van a cash fül és amikor beszéltél arról
hogy hogy lehet beutalni eurót akkor
ugye itt a cashfülön nyomtam rá erre
hogy hogy depozitálunk és akkor ott
lehet kiválasztani hogy mi milyen módon
küldjük be ugye a fiat pénzt ami
európában az az euró ezt így egységesen
így valósították meg az európai unióban
hogy hogy itt eurót kezel-
és és amikor viszont itt mondjuk van
bent euro ami nekem most speciel nincsen
akkor ugye e tudok fogadni eurót más más
strike accountból az a re receivel ugye
tudok küldeni és a
küldésnél van egyen ilyen opció hogy
send globally tehát ez egy ilyen
globális küldés és ez meg azt tudja
csinálni hogy úgy elindítom az én
tárcámbó az eurót hogy mondjuk egy másik
strike usernél a fülöp szigeteken ott a
helyi egységben talán pesójuk van vagy
nem vagyok benne biztos majdnem mindegy
de hogy a helyi pénznemben tud
megérkezni a ló akár a strike fiókjába
annak az adott embernek vagy vannak
olyan támogatató országok hogyha
rányomok erre a globális küldésre ja
csak itt most kiírja ugye nekem így hogy
rányomtam hogy hogy nincsen cash a
fiókomban cashnek hívja ugy azt az eurót
is
amiítettem ja ja ja na de a lényeg az
hogy hogy hogy azt akarom mondani hogy
nem csak a strike accountjába tudok
küldeni egy egy emberkének hanem vannak
olyan támogatott országok ahol már olyan
partnerekkel szerződött le a strike akik
banki szolgáltatok és gyakorlatilag az ő
bankszámlájukra is lehet
így a a helyi pénznemben utalást végezni
gyakorlatilag úgy hogy én elindítom a
strike fiókomból
euróban abba az országba egy egy
pillanat alatt átkonvertálja ugye az
eurómat bitcoiná a lightning hálózaton
átlövi abba az adott országba és egy
pillanat alatt átkonvertálja a helyi
pénznembe és úgy megérkezteti annak az
adott ügyfélnek ugye vagy a vagy a
strike fiókjába a helyi pénznemben vagy
vagy a szerződött partnernél lévő
bankszámlájára a helyi pénznemben de
hogy ez mind néhány másodperc alatt
megtörténik ez a nemzetközi utalás nem
bitcoinban hanem ugye a bitcoin hálózat
adja a háttelét és ez zseniális és
egyedülálló ez az amivel kapcsolatban
ugye az imf is felkérte egy
pár hónapja vagy most már lehet hogy egy
éve is van hogy hogy a jack mollers ugye
a strikenak a vezetője tartson egy
előadást hogy mégis mi a francot művel
itt és íy elmagyarázta nekik ilyen
kesudiókkal meg magyarokkal szemléltette
talán ezt hogy hogy gyakorlatilag hogy
hogy miért tud miért tud ő versenytársa
lenni a kis bitcoin cégével olyan nagy
nagy cégeknek akik a nemzetközi
pénzátutalások
bonyolítják eszméletlen tényleg hogy
hogy hogy hogy hogy ez mennyien nem
tudnak még erről hogy ez létezik mert ez
ez egy ez egy eszméletlen nagy újítás
amiről szerintem már már rég mindenkinek
tudnia kéne mert évek óta létezik
ráadásul
igen igen nagyon jó a strike-ot én
nagyon vártam mert
ugye mindenhol már megjelent így mentek
szépen így a világban körbe-körbe hogy
melyik or orzág kéri melyik kapja és
akkor mi így európaiak így mindig így
kommentáltuk neki így a a posztjait az
xen meg twitteren meg éppen ahol volt
hogy most már csináld légy szíves
európát mert azért mi is emberek vagyunk
és mi is nagyon-nagyon várjuk hiszen
lehet hogy az az első világ de azért a
bankrendszer itt se a legtisztességesebb
így a díjak tekintetében meg mindenféle
egyenb más
tekintetben úgyhogy végre eljött és tök
jó ezt használni
tehát ez tényleg egy nem is tudom egy
hónapja van vagy másfél valahogy így
valami ilyesmi és most azt láttam hogy
az utóbbi egy-két hétben léptek be a
nagy-britanniába ami szintén egy baromi
nagy piac üüm a sák számára is meg hát
bármilyen pénzügyi szolgáltató számára
aki aki
ügyfeleket akar szerezni úgyhogy ez
büszke is volt rá nagyon a a jack amikor
így bejelentette hogy na megvan az eu is
ugye sosem éli el hogy mekkora
nehézségei vannak a a bürokratikus
küzdelmekkel míg míg mondjuk be tud
lépni szerintem az eu-ba is azért jöttek
ilyen ilyen lassan mert biztos hogy
nagyon megnehezítették a dolgukat a
különböző követelményekkel hogy akkor
neki most minek kell megfelelni ahhoz
hogy ő ugye egy egy hivatalos pénzügyi
szolgáltatóvá válhasson az európai
unióban el nem tudjuk képzelni szerintem
hogy milyen akadályokat gördítettek
eléjük de de
megoldották biztos nem a kód volt a
legnagyobb akadály bár azért azzal is
kell küzdeni de biztos hogy a jogi része
tehát a bankengedély meg mindenféle
ilyen igen biztos h szana szét próbálták
őket fingatni de átverekették magukat
rajta figyelj poénból nyomd már rá a a
bitcoin oldalon ace receivre mert
megnézem hogy itt megjelenik-e nálam a
qr kód bitcoin
oldalon megint egy kicsit be van
lassulva de mindjárt frissít reméljük
mert akkor én itt most leolvasom mert
tettem föl így a revolutról nem kicsit
van belassulba öcsém igen de majd
mindjárt újra
újra csatlakoztatom na most kiléptem
akkor megint
strike és akkor megyek oda hog h van
balansod receive bitcoin oldalon van
balanszom de ugye euró oldalon nincsen
mert azt egyből bitcoinba pakoltam azt
én is és mindak kívánsi alatt megy ja
bocsi akkor receiveljünk és akkor utána
elmesélem ja akarsz küldeni valami kis
lightningon aha egy qr kódot nyomjál
nekem a kijelzőre akkor hogy vagyok
bitcoinol lightning qr kóe akkor én ezt
fogom neked mutatni hogy ez az én qr
kódom most hogy tudjak fogadni
lightningon és ugye most már ez tudja
azt is hogy nem adok meg konkrét
összeget én azt nem szerettem még egy
pár évvel ezelőtt sok l lightning tárca
olyan volt hogy hogy csak csak úgy
tudtam lightningon fogadni pénzt hogyha
megadtam hogy hány szatot kérek de
szerintem ez tök jó hogy most már sok
applikáció hoppá kaptam antalstól 1000er
szatot köszönöm szépen szívesen szívesen
volt na és mennyi idő volt villámgyors
volt
hát szerintem egy másodpercen belül volt
az egész oké hát nyilván nem tehát azért
elég gyorsak belefér belefér ez a ja ez
a
csúszás ja úgyhogy ez tök jó egyébként
ez a jövő meg a jelen vagy hát most még
lehet a jelen nem mindenhol de hogy ez a
szat
alapú gazdaság és hogy mennyire jó ugye
a múlt adásban nekem volt egy ilyen
ötletem vagy hát nyilván ez korábbi
ötlet meg nem az enyém vagyis hát nekem
az volt hogy van ez a zep stream nevű
szolgáltatás ez a nosteröm van
és ott a podcasterknek lehet így
folyamatosan így küldeni satzatokat
tehát ha valamikor mit tudom én valaki
zenél valaki így csak tumál mint mi mint
vaka színekről és akkor ha valakinek így
tetszik akkor az így tud így adás közben
folyamatosan küldeni nekik satzatot ez
egyébként tök jó mert így a jövőben így
a tartalomszolgáltatók vagyis a nem a
tartalomszolgáltatók íye a a független
tartalmat létre hozó ilyen kis
magánszemélyek akik mindenféle hasznos
dolgot osztanak meg a publikummal azok
szerintem így át fognak tudni menni
olyan platformokra hogy nem csak így
kizárólag a youtube létezik majd és majd
azt fogja így leszedni a a sápot ugye a
a a hirdetési bevételekből hanem hanem
lesz egy ilyen közvetlen kapcsolat
illetve már van is ez a z streamen
keresztül hogy direkt a fogyasztó tehát
a médi tartalmat fogyasztó és a médi
tartalmat előállító között létre tudjon
jönni egy ilyen szat
alapú kis javadalmazás ez egyébként
marha jó igen benyomtam közben y a
képernyőre a fanttain applikációt ugye
amin mi is a podcastot is sugározzuk és
az is ezt műveli hogy miközben valaki
ebben az applikációban hallgatja a
podcastunkat akkor így be tudja állí
hogy hogy percenként vagy 10 percenként
hány szatot csúgasson felénk és ugye
ezen kívül meg tud bármikor boostolni
azt hiszem úgy hívja hogy lehet
boostolni is sokat és akkor azt meg rá
lehet nyomni hogy akkor most átlövök
mondjuk ezret mint az előbb így a
strikeon vagy ilyesmi és ez is ez is egy
tök jó dolog és szerintem ebben tök nagy
fantázia van arra hogy ugye hogy ugye
úgy úgy támogassunk olyan tartalmakat am
amiket amiket szeretünk hallgatni hogy
hogy közben nem fáj merthogy néhány
szatról van szó egyszerre ugyanakkor meg
pár forint ugyanakkor meg az a az a
szolgáltató mint mi is például ugye
ezzel a podcasttal egy reklámmentes
tartalmat biztosítunk és ugye a bevé
egyedüli bevételi forrásunk az az hogy
az hogy a a userek mennyi szatot
küldenek és hogy ez egy tök jó platform
erre hogy hogy így be lehet csúgatni
néhány szatot és azt minél többen minél
rendszeresebben jó kedvel és bőséggel
csinálják akkor ugye ugye érezzük azt mi
akik ugye az időnket és energiánkat
szenteljük ennek a remek tevékenységnek
egyébként de hogy mégis mégis azért nem
mindegy hogy hogy ezért kapunk-e cserébe
néhány szatocskát vagy vagy vagy csak
úgy vagy csak úgy számítunk arra hogy na
majd egyszer jön egy szponzor aki ezt és
azt akarja reklámozni és mi meg mi meg
kénytelenek leszünk ezt mutogatni a az
arcokba és hogy enélkül is tök jól meg
lehet lenni úgyhogy úgyhogy fenntartható
úgymond a a a produkció
igen már nagyon időszerű volt mert ugye
mindig volt egy middleman egy közbenső
személy aki mindig leszedte íy a
tartalomszolgáltatóknak vagyis a
tartalomkészítőknek a a kis bevételét
nyilván mi most nem ezért csináljuk mert
nekünk teljesen más itt a motivációnk
tehát mi szeretnénk ha mi minél több
ember tudna a bitcoinról meg tanulna
róla és nem válna
áldozatává a pénzügyi rendszer
buktatóinak illetve az egyéb krypto és
shitcoin kasinóknak a mutatóinak ugye az
ott nem nem ő lenne a az exit liquidity
tehát nem ő lenne az aki utoljára
megveszi
ugye a bitcoin filozófiája az teljesen
eltér a többi kript filozófiájától ők
próbálnak egy második bitcoint csinálni
de a kereket nem lehet kétszer
feltalálni ugye
úgyhogy mi nekünk ne értsétek félre nem
az a motivációnk hogy itt íy dőljön a
lóvé mer nem azért csináljuk hanem hogy
bemutassunk nektek egy csomó eszközt
amivel lehet így a bitcoin világában
belül játszadozni használni van
egyébként tök jó eg van egy egy csatorna
fountainen egy nagyon jó dj csinálja és
ilen tök jó ilyen chilles ket mixel és
például az is hogyha így hallgatod akkor
a azzal is őt így támogatod tehát hogy
ez egy egy csomó lehetőséget kinyit mert
ugye a mai világban azért egyre több az
ilyen
otthonról tartalmat sugárzó emberke
tehát van aki mit tudom én ilyen diy
dolgokat tehát ilyen otthon elkészíthető
kis barkács sztorikat mutogat nekik is
ez tök jó meg hát meg minden mindenféle
tartalom van az
internetenm ami ami felé ez ez egy
nagyon jó
megoldás és ugye ezek a tárcák ezek a
custodal tárcák ezt nagyon nagyon olcsón
tudják nyújtani
hiszen például ha van valakinek egy
ilyen tárcája akkor azt beállíthatja a
fountainen hogyha mondjuk szeret zenélni
vagy gitározni vagy akármilyen
produkciót előadni akkor ő beállíthatja
hogy a az ő
publikuma amikor küld felé egy láot ami
mondjuk legyen beállítás de akármennyi
szat lehet vagy csak vagy hallgatja
akkor ő ezeket a szatokat a saját kis
valettjébe tudja érkeztetni és akkor ott
gyűjtögeti szépen a bitcoint tehát hogy
azért a bitcoin világban van rengeteg
lehetőség arra hogy valaki pénzt
keressen akár ilyen módon meg hát egy
csomó módon ugye mert ez a az értéket az
értékért gazdaság
tehát tehát nyilván a ális pénzt azt
lehet sok mindenre használni de hát mi
erre használjuk itt még az látszik lent
igen ugy a fanténban most legutóbb
hallgattam a jack mollers sének a
podcastját ez a money meds podcast ami
mostanában a kedvenceem most az jutott
eszembe hogy ack jack egy tök jó kis
szöveget mondott benne hogy hogy
igazából ugye a a strikenak a fő
motivációja ez a ez a a jó pénzzel vagy
ő be better moneynak mondja hogy hogy
mindig ez van a fókuszukban hogy a hogy
a jobb pénzt támogassák mertogy mertogy
a ennek a jobb pénznek van igazából
lehetősége arra hogy egy hogy hogy hogy
úgy működtesse a a társadalmat hogy az
hogy az tényleg fenntartható legyen vagy
nem is tudom hogy fogalmazot de nagyon
szépen mondta és
és hogy gyakorlatilag ők azért is
szolgáltatnak bitco b szolgáltatásokat
és kizárólag bitcoin szolgáltatásokat
mert meggyőződésük hogy a bitcoin az a
jobb pénz ami egy jobb világot tud
teremteni és hogy és hogy gyakorlatilag
ők minden energiájukkal ezen ezen az
etikus úton törekednek arra hogy egy
olyan pénzügyi szolgáltató tudjanak
lenni egyre több országban most már úgy
tudom hogy 100 országban ott vannak hogy
hogy közben jó jó érzéseik vannak és egy
csomó pozitív visszajelzést kapnak
úgyhogy nagyon nagyon tehát aki tud
angolul szerintem nagyon érdemes ezt az
adást is meghallgatni mert nagyon bomba
és amit még a strike up kapcsán akartam
mondani az előbb csak aztán
elkavarodtunk de de ezt el akarom
mondani hogy hogy hogy ugye már korábban
beszéltünk róla hogy beutalt meg be is
mutattuk hogy beutaltunk ugye a
revolutról eurót a strikeba egy pillanat
alatt de akkor én még még nem teszteltem
speciá azt hogy ez visszafele hogy
működik és ezt kipróbáltam egy pár hete
is assiszem pont egy
hétvégén hogy na egy pár eurót áttolok a
revolut fiókomba és akkor kiírta hogy na
ez most elindult de lehet hogy igénybe
fog venni néhány munkanapot de aztán
egy-két órán belül láttam azt hogy hogy
megjelent a revolutban a lowé és ennél
még kellemesebb csalódásom volt
talán tegnap amikor újra kipróbáltam ezt
ja nem ma mert hét öznak volt na mindegy
a lényeg az hogy megint át akartam tolni
egy egy
valamennyit hogy teszteljem hogy most
hogy működik és most ilyen perceken
belül megjelent rajta tehát ez is egy
tök jó
use case vagyis egy egy felhasználási
lehetőség hogyha mondjuk hosszú távon
arra törekszik az ember hogy minél több
pénzét mondjuk bitcoinban tartsa hogyha
hogyha ugy elkezd minél inkább a bitcoin
alapokon éldegélni és és félre tudja
tenni a bitcoinnak a az
árfolyamingadozásait amit ugye sokszor
riasztónak
mondanak a hagyományos pénzügyi világból
de a lényeg az hogy hogy hogy hogy
pillanatok alatt hozzá lehet férni olyan
bitcoinhoz ami mondjuk a strike
fiókunkban van hogy egy pillanat alatt
átváltjuk akár euróra onnan átsuhan
mondjuk a revolut fiókba és a revolutos
bankkártyámmal meg gyakorlat ilag
bármilyen szolgáltatónál tudok fizetni
ez ugye arra egy áthidaló lehetőség hogy
a strike applikációval még azért
limitált hogy hol lehet fizetni de de
gyakorlatilag pillanatokon belül ezt át
lehet hidalni úgy hogy hogy hogy a
bankkártyámon ott van az a lóv ami még
az előbb a strikeban és és már fizetek
is vele a boltban ezt ezt tényleg most
így viszonylag frissen teszteltem és és
tök flottul működött
igen ezt én is kipróbáltam valamelyik
nap mert hát ezek tényleg olyan
szokatlan és új dolgok és és nekem 20
perc volt de az az is valamelyik így
éjszaka tehát így mit tudom én már régen
a tehát banki pénztári időn kívül
volt nyilván azért ezek automatikus
tranzakciók de hogy nagyon hamar
lekezelte
tehát lehet bitcoin sztenderdben élni
lehet bitcoin senderd alapon élni már
most szerintem nyilván azért nem
megkerülhető az hogy azért az
elterjedtsége mondjuk így európában vagy
magyarországon még nem azért tehát azért
még mondhatjuk hogy azért nincs
elterjedve tehát nagyon kevés az a
kereskedő vagy hely aki elfogadja sajnos
és ugye kénytelen vagy még egy kicsit
használni a kártyát de már már
nagyon-nagyon közel járunk ahhoz hogy
hogy ne kelljen olyan sokat ühüm
használni tehát én például már több éve
bitcoin standenderben élek és tényleg
mindig ha van egy kis keresetem azt
egyből konvertálom
úgyhogy persze nyilván nem azt költöm el
vagyis hát vissza kell konvertálni de
hát de hát jobb ha ebben van mint hogyha
minden valamiféle fiat pénzben romlana
napról napra
üüm és azt mondják ugye hogy a bitcoiner
az úgy edződik hogy ezeknek a az
áringadozásoknak ki van téve és én
mondhatom hogy teljesen immunis vagyok
rá tehát gyakorlatilag nem érdekel
biztos azért is mint ahogy én is érzek
hasonlót de persze ez nem azt jelenti
hogy nem izgat az árfolyammzgás és sose
nézem de hogy szerintem ez azért is van
hogy úgymond nem érdekel minket mert
ugye nem tegnap
vettük a bitcoinunkat és nem holnap
akarjuk elkölteni amit tegnap betettünk
hanem ugye kkel ezelőtt tettünk bele
olyan pénzt amit nem akarunk jó ideig
elkölteni hanem jó helyen akarjuk tudni
és hogy azóta már ugye jól teljesítettet
és látjuk hogy hogy jó helyen van az
hogy holnap mondjuk akár egy óriásit
zuhan a bitcoon árfolyama igen és én se
azt mondom hogy örülök neki de igazából
igazából nem nem fogok bepánikolni és
nem fogom eladni mertogy úristen most
fog nulláig zuhanni mertogy tudom hogy
nem fog nulláig zuhanni hanem hogy lehet
hogy hetek vagy hónapok kérdése míg
mondjuk ugyanarra a szintre
felkapaszkodik a bitcoin aflyama de
tudom hogy felfog és hogy sokkal följebb
fog kapaszkodni és minél hosszabb idő
telik el ez annál biztosabb és annál
annál magasabbra fog kapaszkodni fiatban
kifejezve
igen bocsi hogy belekotyogtam ja nem
semmi csak ugyanezt akartam igazából el
üüm csak jól látni hogy van vannak ilyen
valletek hogy hogy terjed tölthető de
ugyanakkor amit így az adás elején is
mondtuk hogy azért nyilván megvan ennek
a minimális kockázata is tehát hogy hogy
nem tudod garantálni ha nem nálad van a
kulcs hogy azzal mi történik akármi
lehet hiba egy hacker vagy bármi de
nyilván ezek elenyésző bár nem
elhanyagolható kockázatok ugyanakkor meg
ugye nem kockázatosabb mint mondjuk ma
egy revolut fiókban tartani pénzt vagy
az bármilyen bank számlán tehát hogy ez
körülbelül olyan csak ugye nem egy tehát
hogy meg igen tehát azért is mutattuk
ezt a blinket meg a srikeot merthogy ők
ők szerintünk etikus és meg megbízható
szolgáltatók és hogy mi speciál azt a
kevés szatunkat amit amit ilyen letéti
vagy custadial szolgáltatónál tartunk
azt azt például náluk szívesen tartjuk
de például hogyha mondjuk holnap
ki kijönne az otp bank vagy a magnetbank
vagy akármelyik hagyományos bank vagy
például a revolutnak már van is ugye
bitcoin szolgáltatása de hogy én speciel
ezekkel biztos hogy nem nem nem nyúlnék
hozzá egyáltalán mert ezek engem nem
érdekelnek de valószínű hogy egy csomó
ember mondjuk teljesen elégedetten fogja
ezeket használni sőt ő mondjuk
világéletében mondjuk otp bank ügyfél
volt és hogyha az otp kijön a bitcoin
szolgáltatásával ő akkor fogja merni
használni és szerintem ez is teljesen
rendben van mert a lényeg az hogy
mindenki el tudja dönteni hogy hogyha
bizalmat szavaz bármilyen pénzügyi
szolgáltatónak akkor ő azt milyen
szempontok alapján választja ki hogy
megbízik benne és szerintem igen azért
jó hogy most ezt így ezt az adást így
ennek szenteltük hogy bemutattuk ezeket
a szolgáltatókat mert bármennyire is azt
mondjuk hogyha mondjuk ugye nag nagyobb
összeget tesz valaki bitcoinba meg
hosszú időre akkor érdemes elmenni abba
az irányba hogy hogy hogy ilyen self
custodyal tehát ugye hogy saját
felelősséget vállalva a privát
kulcsokkal ezzel a 12-14 szóval utalja
ki egy olyan tárcába ami ami ami tényleg
ő felügyeli ott ott ugye más kockázatok
bejönnek tehát az már egy
fokkal
bonyolultabbnak nevezhet hátő ugyanakkor
meg biztos hogy na oda akarok kilyukadni
hogy biztos hogy egy csomó ember soha
nem fog eljutni oda hogy saját
felelősséget váljönen a bitcoinjaáért és
ez nem is biztos hogy baj mert valószínű
hogy ezek a pénzügyi szolgáltatók
nagyrészt megbízhatóan fogják a
szolgáltatásaikat végezni ugyanakkor meg
a bitcoin
közösségben nagyon sokan nagyon sokat
erről szoktunk dumálni hogy márpedig
márpedig ez a forradalmi a bitcoinban és
hogy ezt érdemes meglovagolni de biztos
hogy nem érdemes mindenkit ebbe az
irányba pusholni vagy tolni vagy vagy
erőszakolni igen egyébként még egy
gondolat csak hogy én mi alapján szoktam
így valletet választani vagy vagy mit
tartok jó valalletnek én mindig azt
nézem meg egy valalletbe ha letöltöm
hogy van-e benne olyan lehetőség hogy
hogy
kiutaljam és és ha nincs akkor az nekem
már olyan hogy akkor biztos hogy abban
bitcoin van nem csak valami számot
mutatnak nekem és tudom hogy sokszor
emlegetjük a revolutot mert tényleg tök
jó és praktikus és könnyen elérhető és
nagyon szuper jó alkalmazás de például a
revolutnál én nagyon sokáig nem találtam
meg azt a gombot hogy hogy bitcoint
toljál ki magadnak saját valalletbe nem
tudom hogy most van-e mert én a van na
például akkor ők is nagyot léptek ebbe
sokáig nem volt én is írtam nekik hogy
gyerekek szeretném kiutalni és hog mikor
lesz hát biztos hogy nem csak én kértem
aha de ez biztos hogy egy egy igény volt
és megcsinálták most már viszonylag
régen én én használtam is csak nagyon
nagy díjat leszedtek érte tehát amiben
szintén sokkal jobb a strike amit
mondtál hogy nagyon olcsón ki lehet
onnan utalni hogyha mondjuk ugye
lightningon röffentjük ki onnan a
bitcoint vagy vagy ugye van az a
zonchain kiutalási lehetőség a sriknál
hogyha nem sürgős hanem azt mondom hogy
elég az hogyha 24 órán belül valamikor
jön
akor akkor díjmentesen ki lehet onnan
cuantani bármennyi bitcoint és az az
szerintem egy az nagyon bomba ajánlat
kevés olcsóbb dolog van mint a
díjmentes ja úgyhogy nálam ezek szoktak
a fokmérők lenni így ilyenben meg
nyilván személyes
preferencia történet tehát hogyha
mondjuk 10 esetből 10szer kijön akkor az
jó ha egy esetből nullaszor jön ki az
rosszá
nem úgy áll neki egy ilyen tesztnek hogy
odaküld több millió fortnyi bitcoint
hanem hanem mit tudom én kipróbálod egy
ez000ressel vagy valamennyivel
ühüm általában egyébként ilyen kisebb
összegeknél ez jobban működik mert akkor
így nem nem szúr szemet nem az hogy nem
is szúr szemet de de mindegy nem hozom
be ezt most majd talán egy következő
adásb amikor így a a saját őrizetes
bitcoin
előnyeiről meg hátrányairól beszélünk
akkor most adjuk ezt meg így ennek de
tök jó de hoztad ezt a kisösszeget mert
ezt még talán egyik adásban sem
említettük hogy hogy igen ez tök
praktikus kisösszegekkel kezdeni akár
azt is hogyha valahol először veszünk
bitcoint meg kis összeggel azt hogy na
most átküldöm a saját tárcámból a másik
saját tárcámba és amikor látjuk azt hogy
hó ez tényleg működik akkor akkor lehet
hogy már jó an merünk a következő
lépésben mondjuk egy kicsit nagyobb
összeggel ugyanezt csinálni ha ha el
akarunk menni abba az irányba igen
úgyhogy köszönjük hogy meghallgattátok
ezt a kis bemutatót remélük kedvet
csinált nektek és töltsétek le mind a
kettőt és próbálgassátok
mert kellenek a kilométerek ahhoz hogy
megtanuljuk ezt gyűjt gyűjteni kell a
tapasztalatokat nem üüm szerintem én
folyamatosan gyűjtöm de egyszerűen
annyira növekszik ez a a a tudástár
vagyis hogy ez a tudáshalmaz meg ez a
tapasztalat hogy hogy egyre több
alkalmazás van hogy hogy nehéz azért
lépést tartani vele de hát próbálgatni
kell meg csinálgatni és akkor az ember
járatos lesz benne meg megtudja szépen
ja ja szuper még a strikenál annyit nem
mondtunk el azt hiszem amit szerettem
volna hogy ugye az még nem tud magyarul
tehát az egy full angol felülete van
sajnos még nem is láttam azt hogy
foglalkoznának a a a különböző nyelvekre
fordítással de én már jelentkeztem náluk
hogy szeretnék ebben mindenképp részt
venni hogy magyar nyelven is elérhető
legyen egyelőre annyi visszajelzést
kaptam hogy hogy már a tervek között van
de hogy iszonyú sok dolguk van és hogy
ennél még sürgősebb fontosabb cuccokkal
foglalkoznak mostanában de hogy jönni
fog az a pont amikor amikor elérhető
lesz sokféle nyelven a a honlapjuk is
ahol oktatóanyagok is vannak meg ugye az
applikáció is sokat számít hogy hogy
magyarul van-e vagy sem ugyanakkor meg
ez ez a néhány szó amit mondjuk érdemes
érteni a strike applikációból ezt azért
szerintem nagyon sokan ha akarják
megtudják érteni ami ami itt van igen
ennyit illik
illetve aki még nem vátolodott fel azt
biztatjuk hogy hogy hajrá ja ja és akkor
és akkor meglátjuk hogy mikor de de
akkor majd elmehetünk igen abba az
irányba hogy hy bemutatni több olyan
tárcát ami viszont ami viszont nem ilyen
letéti kezelésben van hanem hanem ugye a
self custody m a saját
kezelésünkben jó hát köszönjük szépen a
figyelmeteket reméljük hogy jó kis
kettcsináló volt nyomogassátok a
telefont és próbálkozzatok vele ezekkel
a funkciókkal nézzétek meg nézhettek meg
többet is csak mondom azért bizonyos
dolgokat tartsatok szem előtt tehát az
legyen benne kiutalási lehetőség meg ne
legyen nagyon sédi
neve kezdjétek ezzel a kettővel és akkor
nem fogtok
csalódni jó jövő héten újra jövünk és
valamilyen témát feldobunk valamiről
fogunk beszélgetni köszönjük a
figyelmeteket sziasztokp
[Zene]