[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit a mi az a
bitcoin nevű podcastunkban ez a 28
epizód mai vendégem robi és lőrinc
illetve bocsánat lőrinc és robi mert
azért annyit kell róluk tudni hogy
lőrinc már volt itt és robi is volt itt
de lőrinc húsvérember míg robi egy
mesterséges intelligencia egy ai ma is
az ai-ról fogunk beszélgetni ugyan
nagyon sok mindent történt a héten a
bitcoin területén bitcoinban ugye voltak
itt
youtube-os cenzúrák nostre menekülés
egyebek ezeket is majd szerintem így
érintjük illetve hát majd még meglátjuk
hogy milyen témák fognak följönni szóval
üdvözöllek lőrintc sziasztok szia most
őt ismét nem láthatjátok mert a
magánszféráját tiszteletben tartjuk és
csak egy ilyen avatárt jelenítünk meg a
helyén viszont az avataron én vagyok
cserébe úgyhogy legalább ennyi
igen köszi szóval úgy gondoltuk hogy
nagyon sokatokat érdekel ez az ai téma
ugye ez a ai az a angolul a mesterséges
intelligencia az artificial
intelligigenenek a rövidítése és
többször így fogjuk használni mert
íy az angol nyelvű irodalomban így
használják holott magyar nyelvű az adás
de sokkal könnyebb így hivatkozni rá min
mint állandóan visszafordítani és
valójában szerintem
mindenkiek jó hogyha egy kicsit így az
agyába ez így beleragad hogyha
találkozik vele akkor tudja hogy mi is
ez ezt már többször megemlítettük hogy
hogy alapvetően angolul értesülünk
ezekről úgyhogy gyakran a fejünkben
fordítanunk kell azért van az hogy
gyakran eleinte angolul mondjuk és utána
fordítjuk esetleg magyarra
igen na most
amiatt választ ottuk megint ezt a témát
mert ugye nagyon sokatokat érdekelt
illetve egy nagy mumus
tehát nagyon sokan félnek tőle y akkora
témakör hogy így nagyságát tekintve
félnek belevágni a tanulmányozásába
nagyon sokan tehát mindenki csak így meg
van rettenve tőle nem ismerik és amit
nem ismerünk ugye
attól természetes módon félünk ez egy
természetes reakciónk ezt már az
őskorból hozzuk tehát oda nem illő
dolgoktól vagy
újonnan tapasztolt dolgoktól mindig az
emberek féltek ugye a világtörténelem
során elég sok ilyen ilyen dolog volt
főleg az uralkodó hatalmak hozták be
ezeket a félelmeket hiszen ugye
félelemmel nagyon könnyű vezérelni az
embereket voltak itt már
természeti katasztrófáktól való félelmek
bereklámozva tehát ilyen globális
felmelegedés lehűlés akkor ózonlyú
savasesők satöbbi
mindenféle veszedelmek különböző
népektől most a napjainkban az egyik
legdivatosabb ez az ai mindamellett hogy
páran azt gondolják hogy a bitcoin is
majd összedönti a
világgazdaságot mondjuk itt fontos
kihangsúlyozni hogy szerintünk az
magától fog összedőlni tehát a a
konstrukció úgy van kialakítva hogy az
nem
fenntartható de nem is akarom itt
szaporítani a
szót lőrinc mivel készültél ma
milyen milyen témaköröket érintünk azt
kiderítjük közben azok akik nézik a a
podcastet azok láthatják hogy milyen
instrukciókat adtam robinak ami amint
látjátok egy
chatgpt alapvetően milyen instrukciókat
adtam hogy tudjon ő is hozzászólni és és
véleményezni azt amiről beszélünk közben
majd felteszünk kérdéseket neki mint
ahogy a múltkor is tettük és ezek azok a
az utasítások a amiket végre tud hajtani
szerintem is egy egy egy nagyon érdekes
kezdés lehet az hogy hogy pontosan miért
félnek ettől az emberek és nem meglepő
hogy sokaknak ez a hozzáállása mertogy
ez az ami az ilyen mainstream a azt
magyarul hogy mondják a közmédiában
talán igen ez jön át ezelőtt tizenvahány
évvel megjelent bstromnek a a könyve az
a super intelligence és és teljesen arra
állt rá hogy hogyan fogja a világot
megsemmisíteni és nagyon sok más ilyesmi
volt ahogy anti is említette 70-es
években még ez a ez a globális lehűlés
volt az ózon lukazás a a freaon a a a
hasonló témák igen ezek és és régebben
az volt hogy túlnépesedés az volt hogy
még maltnak volt ez a hozzáállása hogy
hogy nem lesz elég étel és ehhez képest
amit rendszeresen kihagynak ilyenkor az
az az emberi kreativitás az hogy hogy
azt jósolták hogy mind ki ki fogunk
halni mert nem lesz mert egyszerűen
hogyha elosztod az emberek számát azzal
hogy hogy mennyire termékeny a föld itt
meg ott akkor akkor az jön ki
matematikailag bebizonyították hogy nem
lehet és utána pedig akkor jöttek ezek a
a találmányok a a a
mesterséges és közben angolból fordítok
és akkor kezdjük el robitól kérdezzük is
meg gyorsan hogy hogy hogy az első szót
ami nem jut eszembe szia robi hogy
mondják az artificial fertilizernek
magyarul szia az artificial fertilizer
magyarul műtrágya
köszönöm tehát hogy feltalálták utána a
a a műtrágyát például és ezzel már eg
egyből a az emberek nagy része számára
elérhető lett a a a túlzott túl sok sok
étel a most amíg még régebben az volt a
baj hogy túl
kevés túl nehéz volt
létrehozni azt hogy mindenki számára
elég étel legyen most az a probléma hogy
hogy a a a túlságos
bőség sok más ilyesmi van régebben
például az információ volt ilyen hogy
nagyon nehéz volt hozzáférni és és azt
tanították nekünk mind az iskolában is
hogy hogyan kell az az információt ezt
kikeresni és ez volt mindig az áttörés
hogy most már hozzáférhet mindenhez és
most már filterelési tehát ilyen szűrési
problémává vált túl túl sok az
információ és azt kell eldöntenünk hogy
hogyan kell ebben a az az irrdatlan
mennyiségű adatban úszni hogyan kell
megtalálni a megfelelő
részt visszatérve arra amit említettél
hogy a a mesterséges intelligenciánál
hogy nem meglepő számomra sem hogy hogy
mindenki fél ettől mert régebben azt
amikor le tudott olvasni egy mesterséges
intelligencia egy egy valamilyen
szöveget egy stopp táblát felismer az
autódnak a a rendszámtábláját le tudja
olvasni ez olyan hogy n milyen kis
cuki vagy még most ami a a héten láttam
egy ilyen eseményt hogy emberek mutattak
videókat arról hogy hogy két
waymo az éjjel közepén azok ilyen
önvezető autók megálltak egymással
szemben mind a kettő meg volt győződve
hogy neki volt igaza és min dudált egyik
dudált másik dudált egyik dudált másik
és ez ezzel telt az él közepén az egész
egész addig amíg kijött a rendőrség és
valamit valamit csináltak amikor ezeket
látjuk akkor persze egész mostaná csak
úgy legyintettünk hogy hát ez nagyon
vicces de hát ez ez nem ugyanaz a az az
ai mint ami a terminátorban van ettől
nem kell félnünk viszont onnantól kezdve
hogy meg megjelentek ezek az úgymond
ilyen nagynyelvi modellek mint például a
cat gpt amikkel már emberszerűen lehet
beszélgetni és ez volt az első olyan
lény ami nem ember és és válaszol nekünk
egész mostanáig az hogyha a kutyának azt
mondtuk hogy ülj és leült hát ez volt a
a vagy a vagy jött egy papagáj és
visszaondott valamit ez volt az emberen
kívül a legnagyobb teljesítmény és most
jött egy lény amivel teljesen ugyanúgy
lehet elbeszélgetni mint egy emberrel
egy ilyen ahogy mondtam a múltkor is egy
ilyen részeg autista
ilyen doktori is mint mi vy mint mint mi
igen kivéve a részeget és és és és meg
nem nem meglepő hogy embereket ez ez
megijesztette hogy hogy vajon hogy kell
viszonyulni egy ilyen lényhez én is azon
veszem észre magam hogy amikor chgptről
beszélek akkor azt úgy mondom hogy ő azt
mondom hogy hogy és chgp-nek az a
véleménye vagy vagy szoktunk poénkodni
hogy megkérdem a barátomat hogyha ha ha
van egy ilyen
téma és van ami miatt szerintem
valójában erre fel kell készülni mint
mint ahogy hirakleitos mondta hogyem nem
léphetsz ugyanabba a folyóba kétszer az
a hogy hogy az egyetlen konstans az a
változás hát hogyha már akkoriban ez
volt a a a menő ez ez ez jellemezte a
korukat hogy hogy tényleg minden
változott hát akkor ez valószínűleg
exponenciálisan érvényes manapság ahol
tényleg az aki azt hiszi hogy
elrejtőzhet egy kő alá és majd kivárja
azt hogy ez az egész az elmúlik és hogy
ugyanaz lesz a munkaköri leírása 20-30
év múlva mint most az az az szerint
serintem van mitől féljen viszont az aki
felkészült arra hogy és belátja azt hogy
a tanulás az nem az egyetemen történik a
munka az nem csak a munkahelyen történik
hanem az életfoytig való tanulás az az
most már része az életnek és ezt nem
úzhatja meg senki azok szerintem viszont
felkarolhatják a mesterséges
intelligenciát nyelvtanulástól
kezdve bármilyen más témáig nagyon
hasznos és és é nehezen tudom elképzelni
hogy ez a következő években évtizedekben
lassulni fog hát igen nem úgy néz ki
ugye itt hetente jönnek ki újdonságok
nem is tudom az előző adás amiben
air-ról beszéltünk aztán négy-öt adással
ezelőtt volt és azóta teljesen új
modellek jöttek ki tehát
a nem akkor kezdtem el figyelemmel
követni ugye az ai modellek alakulását
egy kicsit előbb de de azot a pár hét
alatt olyan újítások jöttek ki hogy
hihetetlen tehát nőnek a content
windowok tehát ezek a tartalomblakok
amibe egyre több tokent lehet beadni
ugye itt ami publikusan elérhető hát ezt
talán jobban tudod de ilyen milliós
nagyságrendű ablakokról beszélünk most
már tegnap jött ki például a a google
gemininak egy új
változata és egész mostanáig és főleg
eleinte az egy nagyon gyenge modell volt
hogy mindenki meg volt lepődve hogy hogy
a google aki mindig a mindenki azzal
poénkodott félig komolyan félig félig
nem félig viccelődve hogy mindenkiről
tud mindent minden információja megvan
az egész internetet és mindenkinek a a a
levelezését és mindenki másnak a
pozícióját és mindenkiről tud mindent és
ehhez képest csak egy ilyen gyenge
modellt tud kiadni tehát a chatgpt
eleinte az open anak a a modellje az
nagyságrendekkel nagyobb volt és a
legutóbbi podcastünk óta kijött ennek
egy open source változata is ami megint
nagyon érdekes mert hogy hát ez
zuckerbergnek a a a metás facebookos
ceonnak a a munkája aki úgy tűnik hogy ő
is most tisztára akarja mosni a nevét
mert tegnap például kiadott egy
egy nyilatkozatot azzal kapcsolatban
hogy az fbi
cenzúráztatta a a
bejegyzéseket és egy pár hónappal előtte
pedig pedig az ő támogatásáb kiadtak egy
open source azaz nyílt forráskódus erre
majd kitérek pontosabban változatát egy
egy egy ilyen ai-nak ami már eléri a
chat gpt 4-esnek a szintjét és
elméletileg te teljesen lokálisan
futtathatod tehát kontextusnak a ezek a
jelenlegiek ezek nem a számítógépeden
futnak a számítógép az csak egy ilyen
egy ilyen
sinin client ez ez magyarul valami
olyasmi hogy egy egy
egy csak isis vékony kommunikációs réteg
a a szerverrel kommunikál ahonnan ahol
elvégzik ilyen nagyon durva
videókártyákon szerverfarmokon a
számításokat és visszaküldik neked az
eredményt tehát a te számítógéped az
csak kommunikációra használják nem nem
szám számolásra viszont ez azt jelenti
hogy mindent megosztasz velük na ehhez
képest léteznek ilyen úgymond nyílt
forráskódú modellek amik viszont
teljesen lokálisan futtathatóak és nem
adják ki az adat aidat ehhez viszont még
jelenleg kevés olyan hardver van ami
ezeket képes főleg ezeket a nagy
modelleket futtatni tehát a láma 3.1
amit most megjelenítettek ennek három
különböző mérete van a legnagyobb az
most láttam egy egy képet vagy egy kis
videót ahogy a a csávó két laptopon
futtatta ezeket a repülőn mutatva hogy
hogy demonstrálva hogy hogy higgyétek el
hogy tényleg offline vagyok és tényleg
nincs itt it interneten tehát 28 gb
memóriás laptopot kötött össze és azokon
futtatták és ez még a nagyon érdekes
része hogy ezt csak a nyílt forráskódú
modelleken lehet megcsinálni mert nagyon
gyakran beragadtak és ezt látjuk az
opennál is hogy már már majdnem két éve
kiadták a négyest és azóta csak azóta
csak variálgatják még mindig négyes a
neve és oka van ennek hogy mindig négyes
a neve mert ez az alapmodell amit amit
nagyon rég tréneltek már és kicsit úgy
úgy frissítgetik de de úgy tűnik hogy
hogy hogy vagy beragadtak vagy az ujjat
azt nem akarják valamilyen okból
kifolyóag a mindenki számára elérhetővé
tenni na ehhez képest jött a meta és azt
mondta hogy igen ők is rendszeresen
beragadnak és nem tudják pontosan hogyan
kell folytatni és olyankor kiadják
mindenkinek és hirtelen az egész világ
azon kezd el dolgozni azok az emberek
akiknek volt már valami ötletük és
kipróbálták kicsiben és nem működött
utána kiadják ezt az új modellt és
ugyanazon kezdenek el bütykölni és
gyakran azok
működnek és olyasmik amik amikre
egyszerűen nem volt lehetőségük a nagy
centralizált cégeknek a
decentralizáltság révén ez ezek
megoldhatóvá válnak és olyan ötletek
jönnek például hogy két számítógépen
futtasd például azt hogy hogy úgymond
másképp osztották fel az adatokat és bár
veszteséges a a számolása az egésznek
ezt am it kant izationnek neveztek annak
ellenére működik például már
számítógépen telefonon és most már már
láttam olyat is hogy a böngészőbe tehát
megnyitsz egy oldalt a böngészőben
letölt neked egy ilyen 2 gb-os ez kis
modellnek számít kis modellecskét és
kérdezhetsz tőle de onnantól kezdve már
offline vagy tehát már nem kell az
internethez csatlakoznia az egésznek a
hátránya hogy ez elég butuska
modell két nagyságrenddel körülbelül
kisebb mint ezek a a a nagyon okos
modellek viszont ezek már elérik majdnem
annak a szintjét mint ahol voltunk két
évvel ezelőtt a a mondjuk a a chat gpt
3.5-ösnél aminél mindenki hirtelen
meglepődött hogy hoppá egy egy géppel
beszélek tud mondatokat alkotni és igen
először csak azon voltunk hogy il helyes
helyes angolul én emlékszem arra hogy
vow van ilyen ami ami ami jól tud
angolul és és a magyarja akkor még nem
volt jó például az teljesen
össze-evisszatette egymás után a a
aagokat és most két év alatt elértün és
most már magyarul is nagyon jó igen azt
is majd mindjárt mindjárt még még
beszéltetjük robit és és meghallhatjátok
ti is de amire még még még fejezem be a
a a
gondolatmenetet az volt egy nagyon
érdekes meggondolás részükről hogy
egyébként tisztázzuk open sourcenak
nevezik az a nyílt nyílt forráskódunak
de igaziból a forrás maga az nem nyílt
tehát nem tudjuk hogy ők pontosan milyen
szöveg eken trénelték open sourcenak
szokták nevezni de inkább ez ilyen open
binary tehát hogy hogy maga a a
végeredményt adják oda mindenkinek
amivel utána mindenki játszóozhat de
maga a forráskódot azt nem adták ide
viszont erre már lehet építeni nyíltan
és és akkor sokan úgymond fine tuneolják
az az hogy van egy olyan kis ilyen ilyen
trénelési lehetőség egy olyan tovább
tanítási lehetőség ahol azt használja
fel valaki alapnak és azon kívül ellátja
plusz információval mint például ahogy
sety is csinálta a a spirit of
satushival tehát hogy egy bitcoin alapul
hogyha megkérded tőle hogy hogy mi ez az
infláció akkor nem azt mondja neked hogy
ú az egy nagyon jó dolog és a 2% arra
szükség van ahhoz hogy forogjon és a a
pénz és az emberekket ösztönözze hogy
hogy vásároljanak dolgokat hanem hanem
azt mondja hogy az infláció az az az
lopás azt mondja hogy az az megvonja az
emberi produktivitást azt mondja hogy ez
higítja a a pénzt satöbbi tehát hogy
bitcoinnal kapcsolatos kérdéseket lehet
feltenni neki és nem a standard
válaszokat adja amit amit a a meta és
amit mások amiket találta az interneten
hanem hanem el hanem lehet módosítani
bármilyen témában hogyha például valaki
mondjuk prédikációkat akar generálni
akkor akkor eldöntheti hogy milyen
milyen
milyen alapanyagokat tesz benek és ána
onnantól kezdve azt fogja válas zolni
mert sokan úgy vannak azt kérdik hogy
hogy juj vajon mit mondott az ai arról
hogy fel fog menni a bitcoinnak az ára
vagy le fog menni a a bitcoinnak a zárás
nagyon fontos megérteni hogy az ai
jelenleg az visszaböfögi azt amit
beadtak neki pont azt szokták még sokal
mondani az egész internet rajta van de
nem pont úgy működik a az egésznek a
trénelése tanítása hanem hogy megvannak
bizonyos alapanyagok például könyvek
azokat felbontják mondjuk fejezetekre és
betanítanak először is is egy ilyen
mesterséges intelligenciát hogy ez hogy
adott válaszra keressen kérdést
generáljon kérdést és amint a a a
kérdést ezt le tudtuk generálni onnantól
kezdve megfordítják az egészet ezt lehet
említettem legutóbb is igen hogy hogy
egy egy egy eg egy jó kérdés nem legyen
a a ezen túl a bemenet és hogyha ezt a
kérdést kapod akkor ez ez legyen a a
kimenetes onnantól kezdve hogyha például
megvan egy ilyen open
source létező a is ami már alapvetően a
világról meglepően sokat tud onnantól
kezdve lehet ígymond úgymond fine
tuneolni ezt lehet lehet olyasmit
csinálni hogy hogy most hogy a a bitcoin
coron dolgozom akkor azt beszéltük
másokkal hogy lehet hogy hasznos lenne
magát a forráskódot és az összes eddigi
beszélgetést a githubon átalakítani
ilyen formátumba amivel tudnám
fineunolni azt hogy hogy hogyan válaszol
kérdésekre megadok neki a forráskódól
vagy kérdezek a forrás kóddal
kapcsolatosan dolgokat és jelenleg ez
még megoldatlan probléma mert mert nem
fér bele egy kérésbe az összes a a a
teljes forráskódt tipikusan csak egy kis
része a kódnak de hogyha lehet
fineetuneolni akkor megadhatom neki
konkrétan azt hogy hogy néz ki az a kód
olyan információval látom el amit előtte
nem tudott és onnantól kezdve azt nem
kell mindegyik kérésbe belefoglalni és
arra specializált választ fog adni
rendszeresen és persze akkor lehet hogy
ezzel úgymond elfelejt dolgokat és már
nem tud a bitcoin coron és a
programozáson kívül másra válaszolni de
több modell is létezhet amit amit
használsz ezeket azért érdemes úgy venni
minthogyha mondjuk különböző
személyiségek lennének
igen egyébként itt a ezt a content
window nem tudom ezt magyarul hogy
érdemes lefordítani vagy érdemes
egyáltalán lefordítanunk ezt ugye
manapság úgy szokták növelni hogy hogy
növelik a a farmot növelik azt a gpu
mennyiséget ami ezt feldolgozza nem
tehát úgy skálázzák hogy skálázzák
fizikálisan a központot tehát nem lehet
tipikusan ennél tipikusan ennél úgy
tudom hogy bonyolultabb hogy a
kontextusméretnek a a változása ez is
nagyon érdekesen változik hogy nem
tipikusan nem az történik hogy és még
hozzáadnak hogy most már még három
tokenná több és utána még egy kicsivel
több és hogy értsék aki esetleg nem
halallotta az az előző ött a toóken az
az olyasmi mint egy szótak tehát nem
betűket tárol és nem ahogy lehet
észrevettétek hogy jelennek meg a a a
válaszban a a betűk azok általában
csoportonként jelennek meg és ezek a
tokönek tehát nem nem betűnként és nem
teljesen
szavanként jósolja meg a következő
legvalószínűbb
szót és a hogy hogy az egész az hogy
hogy skálázóik biztos hogy van ilyesmi
is benne én úgy tudom hogy viszont
ilyenkor újra kell tanítani az egész
ahhoz hogy hogy hogy tisztábban legyen a
a a egy nagyobb kontextusnak a a
hatására a következő
megjósolandó token
számára hát igen emiatt van az hogy
sokkal nagyobb az energiaigénye a
tanításnak mint a utána a
modellhználatnak és amit itt mondtál is
ezzel a az
offline modell használattal ugye a hogy
a 7 milliárd
paraméteres modellt tudták futtatni vagy
a nem tudom melyiket említetted lehet
hogy a a 80 milliárdos a a 8 milliárdos
az megy például már egy egy laptopon ez
amit úgy szoktak a végén ott van például
hogy 8b vagy 7b meg hasonló ezek gyakran
már mennek mennek laptopon viszont az
elég nagy videókártya kell tehát például
a maceknél közös gyakran a videó a a
memória a videokártya és a a számítógép
részére a processzorés részére úgyhogy
ilyenkor
emiatt akkor elég nagy videó elég elég
nagy ahhoz hogy a jó nagy modelleket is
tudjon futtatni a legkisebbek azok
viszont például mondjuk ilyen kb-sek
tehát két milliárdosak vagy másfél és
ezek akkor futnak vagy vagy egy
böngészőben vagy akár már telefonon is
offline módban de ismétlem ennek inkább
az a az az előnye mert rengeteg hátránya
van a a az az előnye hogy hogy nem adja
ki az információdat tud válaszolni olyan
mint egy egy dokumentációt kinyomtatnál
és akkor nem látja hogy hogy abban
dokumentációban vagy könyvben te éppen
mit olvasol hogyha viszont az egész
online van akkor akkor követhető de
szerintem a kérdéseinknek egy egy
jelentős része az olyan hogy azt
nyugodtan megoszthatjuk akárkivel mert
mert tipikusan nem lehet a teljes
életünk privát mert az úgy élhetetlen
hanem el kell döntenünk hogy melyik az a
része amit amit felfedünk a világnak
magunkból és melyik az a része amit
viszont megtartunk magunk nak igen ez
személyes mérlegelést
igényel akik az offline felé hajlanak
azok általában olyanok akik inkább
otthon mondjuk így a gyerek tanítására
használnák vagy
korrepetálására az ai-t és nem akarják
lehetővé tenni ezeknek a külső
úgy
online
hozzáférésű modellek számára azt hogy a
gyerek mit mit ad be illetve hogy ne leg
teljesen kizárják a lehetőségét
bármiféle
manipulációnak ugye hiszen azt mondják
hogy kérdésekkel is lehet valakit
manipulálni hiszen mostanában nagyon
fontos témakör a cenzúra illetve h
hogyan cenzúráznak
ugye emiatt is robbant ki ez most ez a
kisebb alhé itt a múlt héten amiről most
így direkt nem beszélünk csak így
említés szintjén hogy pelt lekapcsolták
ugye ő a
telegramot alap ó személyt
franciaországban úgyhogy mondjuk róla
ennyit kívántam mondani de igazából
ahogy ide kapcsolódott vagyis ahogy ide
kanyarodtunk az az hogy a a cenzúra az
hogy jön be és ugye itt itt van nagy
szerepe az offline modelleknek majd
illetve a saját otthoni trénelésű
modelleknek hiszen nem azt az egy
központi igazságot fogja szajkózni
minden modell hanem itt ahogy te is
mondtad a a spirit of satoshi az a
bitcoin nos a a svety által trainelt
modell vagy épített modell az például
teljesen jó válaszokat ad így a
bitcoinnal kapcsolatos kérdésekre nem a
mainstreamb be ágyazott
válaszokat kérdezzük is meg robit hogy
hogy mi erről a a véleménye ami azért is
lesz ironikus persze mert egy egy
központi és centralizált modellt kér
kérünk meg arra hogy saját maga ellen
beszéljen szia robi mi a véleményed a
központi centraliz ált mesterséges
intelligenciákról és az ilyen open
source modellekről amik ugye az ilyen
privacyt és hasonlókat figyelem veszik
az emberek számára mi az előnye egyiknek
mi a másiknak az előnye mik a hátrányaai
és ezeket mondd el nekünk
röviden few moments later
megpróom még
egyszer na jó itt van igaziból elmondta
csak nem tudta felolvasni úgyhogy olyat
is lehety rámegyünk és megkérem hogy ezt
most olvassa
fel szia
lőrinc a központi centralizált
mesterséges intelligenciák mint
amilyeneket a nagy tech cégek
fejlesztenek általában erősebb
infrastruktúrával és erőforrás
rendelkeznek ez lehetővé teszi a
gyorsabb fejlődést és gyakran jobb
teljesítményt nyújtanak viszont
hátrányuk hogy a felhasználói adatokat
központilag kezelik ami adatvédelmi
kockázatot jelenthet és nagyobb
kontrollt ad a cégek kezébe az open
source modellek mint a lama harmbot
előnye hogy bárki hozzáférhet
módosíthatja és saját igényeihez
igazíthatja ezek a modellek nagyobb
átláthatóságot és adatvédelmet
biztosítanak mivel a felhasznál álók
maguk futtathatják a modelleket
ugyanakkor ezek gyakran korlátozottabb
erőforrásokkal rendelkeznek ami lassabb
fejlődést és esetenként gyengébb
teljesítményt eredményezhet
összességében a választás attól függ
hogy mi a fontosabb a teljesítmény és
gyors fejlődés vagy a privacy és kontrol
az open source ai a decentralizált
szabad technológiák híveinek mint
amilyenek mi is vagyunk vonzóbb
lehetőséget nyújt na mit szólsz a nagyon
szuperul meg neki robi a decentralizált
szabad technológiának a
híve nagyon király egyébként ennyi csak
meg kell mondani hogy melyik oldalon
állsz és akkor olyan pont ezt akartam
pont ezt akartam mondani hogy meglepően
formálható tehát jelenleg inkább azért
van nagyon nagy előnye ezeknek az ilyen
open source modelleknek mert egyre
inkább ugye azt látjuk hogy lehet hogy
van arra lehetőség hogy a hogy hogy ezt
is befolyásolják és és cenzúrázzák és
hogy bizonyos kérdésekre ne adjon
választ viszont egyelőre még
megfelelő ilyen instrukcióknak a a
jelenlétében meglepően jó és és
nem körültekintő hanem úy mindegyik
oldalról
megvizsgálható válaszra képes ühüm még a
cgpt-t szoktam itt mutatni azért mert
mert az tud beszélni is léteznek olyanok
mint például a cloud és megkérdezhetünk
mindjárt valamit a cloud ól é viszont
azt egy másikkal kell
felolvastatni mert hogy hogy az az nem
beszéd az csak egy chatbot de azt is
kipróbálhatjuk és azt is nagyon javaslom
amióta megjelent a a cloud 3.5 sunet
azóta az is elérte a ennek a
catgpt4-esnek a szintjét és ezt ismétlem
ez lett most hirtelen nagyon érdekes
hogy most nagyon sokan elérték és többen
arra kíváncsiok hogy vajon elértük-e azt
a szintet amit amit amit ki lehet hozni
egy egy egy ilyen ai-ból és hogy van-e
hogy létezik-e tényleg az az
exponenciális görbe amit amit mindenki
emleget vagy ennyi az egész amit tud én
annak a híve vagyok hogy ha ennyi az
egész amit tud akkor is ez ez már a
jelenben egy hihetetlenül hasznos
technológia aminél nagyon fontos hogy
megtaláljuk azt hogy hogyan tudjuk
beépíteni az
életünkbe kérdezzük meg akkor őt is
egy-két dologról jó m mond egy kérdést
azt felteszem neki be kell épenem
kérdezzük meg ugyanezt az open source és
a close source közötti különbséget hogy
ő hogy látja nem tudom neki adtál
bemenetet hogy neki nem adtam benetet
akkor meg megpróbálhatjuk aztem ad meg
megadom neki is robinak robinak hívják
így a
mint és és betesszük neki a a megfelelő
adatokat hogy azért egy a hogy a harc az
az
igen kiegyenlített egy kicsit
kiegyenlített legyen
igen és a amíg várunk mert ezt utána még
át kell át kell alakítanom hangá addig
addig kérlek vedat te a jó hát beszéltük
ugye itt ezt az open source meg close
sourceot és hogy itt ez mennyire fontos
hiszen ugye a
bitcoinerek nem szeretik azt ha valamit
centralizált ugye ennek sok negatív
oldala van persze van amikor van amikor
jó de mondjuk a pénzrendszerben nem
és ugyanígy én úgy úgy gondolom hogy az
ai-baan sem lesz jó hogyha központilag
lesz megmondva hogy mi az igazság meg mi
a mit mit hogyan kell gondolni
ugye tehát ha bármilyen cenzúrát
bevezetnek az az az mindenképpen rossz
az a cenzúra is amit úgy engedünk hogy
csak azért hogy hogy tudjunk róla
engedünk beszélni mindenfelett aztán
szépen őket így shadoweneljük például
ahogy így a youtube csinálja vagy egyéb
oldalak csinálták ugye pont a a mi naap
jött ki a zuckerberg ezzel a hát nem
tudom nyílt levél vagy közlemény inkább
ez egy levél volt amit írt és ebben
elnézést kért ugye a
20202122-es időszak cenzúrájáért meg
hogy meg hogy milyen hangokat némított
el a a platformján a
facebookon hát érdekes nem tehát tehát
volt egy-két dolog ami ami akkoriban
elég kritikus lett volna így a a
világesemények kimenetelé
tekintve és akkor most egy ilyen
bocsánatkéréssel ezt így el lehet
intézni hát majd kíváncsi vagyok a
fejleményekre szóval én én én úgy
gondolom és e személyes vélemény hogy az
ai-ban sem lehet azt annyira megengedni
hogy itt is valamiféle
központi tanítás vagy központi tréning
alapján legyen mindenféle válaszra
vagyis kérdésre válasz ezért például
nagyon jó az open source ugye
legenerálta addig legenerálta na igen
nézzük meg és hasonlítsuk ahhoz hogy
hogy milyen volt a válasza a a chat
gpt-nek ugyanerre a kérdésre tehát
feltettem neki ugyanazt a kontextust
amit láttok a a képen és a kérdést tehát
kontextus hogy most most egy podcasten
belül van és bitcoinerekkel beszél és a
végén hogy mi a véleménye arról és ez ez
a válasz remélem hogy ez így hallatszani
fog
sziasztok anti lőrinc és a 21-es csoport
hallgatói a centralizált és nyílt
forrású ai modellek egyaránt fontosak a
központi modellek gyakran fejlettebbek
de adatvédelmi kockázatokkal járnak az
open source megoldások átláthatóbbak és
jobban védik a privátszférát bár néha
kevésbé
kifinomultak mindkettőnek van helye a
lényeg hogy okosan használjuk őket
eszközként nem pedig vakon bízzunk benn
a szabadság technológiájaként az open
source modellek jobban illeszkednek a
bitcoin
szellemiségéhez na hát ez ez nem volt
rossz válasz azért a claoud is tud és ma
kipróbálhatjuk most hogy milyen ehhez
képest a a a grck ami az a twitternek az
a mesterséges intelligenciája és ezt
szándékosan úgy trénelték hogy legyen
benne egy ilyen egy ilyen fun mode tehát
hy viccesen
válaszolj jó megnézhetjük de még egy egy
pár
szót ezzel kapcsoladban ugye itt bejött
ez az adatvédelem ezen futhatnánk pár
kört hogy ez mit jelent mert azért elég
nagy veszély
nem szerintem minden aka el kell el kell
tudni azt dönteni hogy hogy az adataidat
hogyha kikerülne ha ha publikusak
lennének akkor azt azt be vállalnád-e és
ha a válasz az hogy igen mert azt
kérdezted hogy a a mi a különbség az
eukarioták és prokarioták között akkor
ez nem olyasmi amit amit szerintem nem
vállalhatnál fel ezt kár egy privát
modelltől megkérdezni
igen de azért vannak itt más dolgok is
adatvédelemben nem tehát azért az adatok
ugye most afelé megyünk hogy itt van ez
a digitális állampolgárság program
például itt magyarországon ez is mindent
egy helyen akar tárolni majd tehát
hogyha így az adataink egy helyen
lesznek tárolva vagy vannak és mondjuk
egy ilyen központi ai megkaparintja
márpedig megfogja hiszen biztos vagyok
benne hogy az államok is fogják
használni akkor egy csomó visszaélésre
adhat ez okot később
nem természetesen feltettem ugyanezt a
kérdést a grcknak is hallgassuk meg hogy
hogy hogy az mit válaszol ezzel
kapcsolatosan szia anti lőrinc és a
21-es csoport hallgatói központi ai
versus open source ugye központi ai
előny rengeteg erőforrás gyors
fejlesztés egységes felhasználói élmény
hátrány adatvédelem ha inkább datta
áldozat és ott van a cenzúra veszélye is
open source ai előny átláthatóság
testrezabhatóság közösségi fejlesztés a
te adatod a te szabály
hátrány lehet hogy nem olyan csillivilli
mint a nagyfiú és a fejlesztés lassabb
lehet
összefoglalva központi gyors és csillogó
de elveszítheti a lelkedet open source
szabadság és privacy de hozzá kell tenni
a saját fűszereidet és ne feledjük az ai
csak egy szerszám mint a kalapács
használd ne
imád azért ez nem rossz válasz azért
komoly nem látszik hogy az ilon cég é
nagyon érdekes hogy mennyire kicsit
lazább igen hogy hogy nagyon érdekes az
hogy hogy azért vannak különbségek de
látszik hogy mindegyiket alapvetően
ugyanazokon az adatokon trénelték tehát
hogy hogy alapvetően ugyanazt fogalmazza
át bár bár van van valami különbség is
köztük léteznek még még mások is amiket
még javasoltam améik l látszanak
jelenleg a képernyő is tehát a
venicepin.aii-nak van egy egy ilyen
szolgáltatása ahol ők azt íg hogy ha ha
valamelyik a venis vagy az az unleash
chatnél is lehet olyat csinálni hogy
hogy nem mentik le egyáltalán ígéretük
szerint az adataidat fizethetsz
lightninggal persze hogy pontosan hogy
lehet azt meg hogy hogy van erre
garancia nincs természetesen egyszerűen
csak hát azt kell megfigyel hogy ki az
aki ezt ígéri mert ő a reputációját
teszi rá és ez a második legjobb módja
annak a legjobb az az hogy amikor te
konkrétan lokálisan futtatodt de
ismétlem számomra például nincs olyan
óriási jelentősége mert a kérdései
kérdéseim nagy részének annak nincsen
veszélye azoknak a nagy részét én én
inkább egy jobb választ szeretnék kapni
és és hogyha az egész az kilíkelődik és
megkapja a világ hát kellemetlen de
annak jelenleg még kis veszélyét látom
igen mer exakt területen használod
igen nagyon sokat használom programozás
ilyen ötletelésre és nagyon gyakran
kimozdít ezekből az ilyen kis kis
beragadt lokális minimumjaimból tehát
ahogy ahogy ezt ezt mondtam lehet a
legutóbb is hogy segít abban hogy hogy
sokkal kevesebb időt töltsek így a a
zárójelekben tehát hogy hogy a az ilyen
kis mellékes feladatokra nagyon hamar
vissza tudok térni arra amit amit
szeretnék például ahogy készültem most
így a a podcastre hogy ne lássam hogy mi
az amiről beszéljek akkor gyakran
elmagyaráztam valamit a az jnak úgy elég
bonyolultam még visszatértem előzőkre
még még
gondolkoztam közben hogy mi az amit
mondani akarok és utána az egészet vette
és átfogalmazta és pont úgy hangzott
mint ahogy én elképzeltem hogy én is
mondtam de aztán persze visszahallgatva
vagy visszaolvasva láttam hogy hogy nem
ugyanaz de nagyon jól használható arra
hogy összegezzen dolgokat arra hogy van
egy van egy cikkünk és azt akarom
eldönteni hogy el akarom egyáltalán
olvasni azt a cikket gyorsan bedobom
neki megkérdem hogy foglalja röviden
összelátom hogy olyasmi a témája ami
engem érdekel akkor elolvasom az egész
cikket
igen ez hasznos én videóknál csinálom
ezt
ugye erre is van túl de az még a
captions alapján csinálja tehát a
feliratok alapján ami aut generál tehát
a youtube generálja magának és akkor
onnan lehet összefoglalni akár egy perc
alatt egy másfél órás beszélgetést hogy
ugyan hanyadik perbe kezdenek az az
általam érdekesnek talált témáról
beszélni ez ez egyébként nagyon nagyon
hasznos túl tehát így az idődet nagyon
meg tudod spórolni nem kell kukába dobni
ami azért nagy dolog mert elég
szűkös ezért hangsúlyoztam azt hogy hogy
ahelyett hogy arra fektettjük a
hangsúlyt hogy mi az ami nem működik
mert sok minden még valóban nem működik
ezekben még hát most egy átmeneti
fázisban vagyunk és és el kell tudnunk
dönteni hogy melyik az a része ami
maradni fog és melyik az a része ami ami
előreláthatólag változik és például
legutóbb amikor ezt próbáltuk akkor ez
eleven labsnek ez a a felolvasó
programja amivel bemutattam a a te
hangodon hogy hogy felolvastattam
valamit na az akkor még csak angolul
tudott nos azóta kiadtak egyet ami
magyarul is tud és azt hallottátok az
előbb a cloud és a a grcknak a hangja az
volt és most már a a kiejtése az az
hirtelen nem az volt hogy hogy mint egy
gyerek ahogy tanul hogy és most már
gügyök hanem hirtelen tökéletesen beszél
angolul ki vagy magyarul kivéve persze a
számokat azokat nagyon viccesen mondja
mindegyik a az ilyen 3.1 meg meg
hasonlókat de az angolul is eléggé el
elszúrja tehát nem tudjuk előre
általában kiszámítani hogy melyik az a
rész ami ami nagyon jól fog működni és
melyik az ami nem mert bár emberi ilyen
ilyen alakja van tehát hogy
antropomorfizáljuk érthető módon de
mégse pont úgy viselkedik mint egy ember
és ez az ami miatt szerintem sokak
számára ez ijesztő hogy olyan mintogyha
ha ha becsapni próbálna
ühüm érdekes
már mivel szeretne becsapni mit
gondolsz az a hihetetlen mennyiségű
mögöttes tudás vagy hát nem is tudásnak
nevezném hanem neurális tanítás ami
mögötte van a az alapján igazából félre
tudna vinni sok mindenbe nem tehát amit
mondtak is a korábbi modellek
használatával hogy azért az ai ad egy
válasz de azért járj utána te magad is
hogy valóban az de ez egyre inkább
hátrányba vagy háttérbe szorul nem tehát
hogy egyre meggyőzőbb talán bár ahogy
régebben a régebben mondták hogy írva
vagyon tehát igaz és hogyha valami le
volt írva akkor az már elég volt ahhoz
az emberek nagy részének nagy része
számára hogy azt mond ond hogy oké akkor
ebben most már megbízom és valószínűleg
ezt is említettem a múltkor csak nem
tudom hogy abban a részben volt-e amit
végül nem vettünk fel
hogy szerintem az ai az csak egyszerűen
egyértelműbé teszi azt hogy a mi
felelősségünk az hogy utánanézzünk
dolgoknak és egy saját világképet
kialakítsunk mindig azt keressük hogy
hogy most a a a vallás az ami megmondja
számunkra a tutit vagy a tudomány az ami
megmondja számunkra a tutit vagy most az
ai az a ami ami megmondja a a tutit és
egyre inkább arra kell rájönnünk hogy
nem minden mindnyájan saját magunknak
kell kialakítanunk egy olyan világképet
ami ami legjobban megmagyarázza azt hogy
mi történik körülöttünk és az nem nincs
olyan tuti ami mindenki számára egy
azonos san helyes modellt fog létrehozni
igen ahogy ezt mondani szokták van angol
ez a the map is not a territory tehát
hogy a a térkép az az nem nem egyenlő az
nem maga a a terep tehát hogy nagyon
gyakran hogyha például azt mondjuk hogy
mondjuk 1 + 1 a eg k akkor akkor
mindenki ja hát ez természetesen igaz de
hogyha jobban belegondolunk akkor ha ha
van az egyik kezemben egy alma a másik
kezemben egy másik alma akkor a
valóságban nagyon kevesen mondanák hogy
a kettő az egyenlő hanem az egyiket
egyiket megszagolja a másikat megnézi és
az emberek nagy része különböző
preferenciával rendelkezne tehát a a
valóságban nem csak ez az egyenlőség
fogal nem létezik hanem még az egy meg a
kettő fogalma se létezik ezek mind csak
modellek amivel megpróbáljuk
megközelíteni a valóságot és valami
ilyesmit csinál az ai is hogy hogy hogy
egy végülis tömöríteni próbálja a azt
azt ami azokat az a szövegeket amiket
megtapasztal amiket amiket bemenetnek
kapott és azok alapján próbál egy olyan
valóságot felépíteni amitet minél inkább
meg tud közelíteni ilyen nyelvi szinten
igen ja na bocs csak itt itt kicsit
görgettem hogy
mikről szerettünk volna még beszélni
ugye itt az open source close source az
tök jó volt tényleg mindenki eldöntheti
már hogy melyik hogy futat-e otthon
magának majd vagy nem és én azért
bátorítanám azokat a hallgatóinkat meg
nézőinket akik egy kicsit értenek így a
számítógéphez hogy próbálgassák otthon
ezt mert mert ahogy korább ban is
mondtad így a gy a műsor elején
hogy ez is egy megismerendő terület
tehát nem félelemmel
kell lenni vele kapcsolatban hanem
inkább kíváncsisággal és próbálni
megérteni vagy vagy vagy megtapasztalni
megtanulni mert mert ugye ez ez a jelen
tehát ebből nem valószínű hogy kevesebb
lesz a jövőben sőt az a valószínűbb hogy
teljesen körbe fog minket venni és
minél előbb kezdjük el a a tanulást
ebben az aiban annál jobb tehát ugyanúgy
mint a bitcoinnal azzal is foglalkozni
kell az ai-al is foglalkozni kell mert
ez jelen van és ez fogja formálni a
környezetünket és a a közeli jövőt a
távoriló most nem is beszélek mert az az
azt senki nem tudja hogy abban mi lesz
de itt tényleg mivel hetek alatt jönnek
ki új modellek és ahogy mondtad is én is
láttam ezt a videót hogy ez a srác a a
rep külőgépen ugye
két notebookot összekapcsolva futtatta
ezt a modellt hát ez hihetetlen jó tehát
szerintem ez már már elérhető tehát
mindenkinek van számítógépe mindenki ki
tudja hát mondjuk nyilván
valamilyen
előképzettséget feltételez az hogy
valaki egy ai modellt installáljon a
gépére de nem az ördögtől való tehát
azért meg lehet ezt csinálni könnyedén
egy csomó csomó
ilyen videót lehet látni róla hogy
hogyan kell meg meg manuált és egyre
kevesebb
technikai tudást igényel tehát például
az hogy a terminálodban megjelenjen vagy
az hogy a böngésződben az gyakran annyit
jelenti hogy megnyitsz egy weboldalt
vagy a a böngészőbe beírod azt hogy
brewinall llm és és onnantól kezdve
használhatod tehát tehát ezelőtt két
évvel vagy másfél évben még el lehetett
azt mondani hogy hú azért mindent újra
kellett kompilálnom és és konkrétan
nekem kellett belemenni és kijavítani
hibákat mert nem is egyáltalán nem
működött az applikáció az ami ami ezt
ezt próbálta mert annyira gyorsan ment
és adta ki napont a verziókat hog azok
már nem voltak egymással kompatibilisek
még visszatérnék arra amit amit
elkezdtem és akkor ezt ezt egyből megis
kérdem robitól félig kifejtem az én
véleményem és és lássuk hogy neki mi
erről a
véleménye arra vagyunk még kíváncsiak
hogy hogyan kapcsolható össze a bitcoin
az ai és például a nas tehát ez a
bizonyos self sovereignty ami magyarul
önrendelkezés ha jól tudom hogy ezeket
hogy befolyásolják a különböző
technológiák az említett különböző
technológiák mik azok mik azok amik
közösek például mondjuk hogy a az ai is
irrdatlan mennyiségű áramot fogyaszt és
és sokan akik egész mostanáig a bitcoint
ezzel szitták most kénytelenek
szembesülni azzal hogy az áram az
igaziból az energia az igaziból a
barátunk és ez teszi lehetővé azt hogy
hogy kőkorszakból
kiépjünk és például ott van a naster ami
eredetileg az a az internet is úgy
indult hogy hogy egy ilyen
decentralizált hálózat legyen ahol a az
entitások direkt be tudnak egymással
kapcsolódni és utána pedig pedig később
ezek a a
centralizált nagyobb szerverfarmok és és
cégek átvették a az irányítást és most
térünk vissza megint a a
decentralizáltba hogy látod hogy az ai
nak a bitcoinnak és a nostternek milyen
kapcsolata lesz így a
jövőben nem semmi mekkorát
bevett a bitcoin az ei és a nzdá
összekapcsolása a jövőben a
decentralizáció az energiafelhasználás
és az önrendelkezés szempontjából nagyon
izgalmas kérdés nézzük meg röviden
hogyan kapcsolódnak ezek a technológiák
egymás z bitcoin és ai az energia
szerepe mind a bitcoin mind az ai
hatalmas mennyiségű energiát fogyaszt és
ezt sokan kritizálták is azonban ahogy
egyre jobban megértjük az energia
valójában a fejlődésünk kulcsa a bitcoin
esetében az energia a hálózat
biztonságát és decentralizációját
garantálja az ai esetében pedig az
energia teszi lehetővé a komplex
számítási feladatokat mint például a
gépi tanulás és a nagy modellek
futtatása az energia tehát nem ellens
hanem az a motor amely lehetővé teszi
számunkra hogy előre lépjünk a
kőkorszakból egy technológiai
civilizációba decentralizáció és
önrendelkezés a bitcoin a
decentralizáció szimbóluma ahol nincs
központi hatalom amely irányítaná a
hálózatot a aban a decentralizált
rendszerek mint például a federál
tanulás növelhetik a felhasználók
adatainak biztonságát és magánszféráját
a nasdaak eredetileg egy olyan platform
vol nas nasdakot értett nem nasdaak
hanem
naster ezt már nem értette
igen igen ez ez vicces jól hallottam
akkor de mondom akkor lehet ő ejti ki
rosszul nazdakot értett igen nazdakot
értett de ez tát itt van itt van leírva
és ezt olvasta fel a a a az előbb tehát
amint amint láttad egy részét azt azt
átfogalmazta és és gyakran ugyanazokat a
ugyanazokat a a szavakat használta
például azt mondja hogy kőkorszakból
civilizációba gyakran
fülön vágott engem is hogy hogy ugye
tőled de de ez egy előnye mert ez mert
mert irányítható tehát igaziból félünk
tőle hogy jaj majd majd az egészet
cenzurázza és a gyerekeimnek mit fog
tanítani viszont meglepően jól követi az
utasításokat főleg ahogy ahogy fejlődtek
a 3.5-öst azt próbáltam még még eleinte
irányítgatni egy-két utas ítást azt még
képes volt követni amint jött már
mondjuk egy egy harmadik aminél esetleg
neki kellett kitalálnia hogy azok hogyan
egyeztetőek tethetőek össze a a az előző
kettővel ott már nagyon kínlódott és és
és elég hamar bedilizett na a négyestől
kezdve már nagyon jól tud több utasítást
is követni megadok neki
következtetéseket megadok neki ilyen
ilyen constraint tehát ilyen ilyen
korlátokat és ezeket meglepően jól tudja
követni
igen csak fontos hogy mi is megtanuljuk
hogy hogy kell most kezelni ezt nem
hiszen úgy ad kielégítő választ hogyha
ha kielégítő a a bemenet a kérdés
szokták szokták azt mondani hogy egy jó
kérdés feltevéséhez már kell tudd
alapvetően a választ és ez ez itt is
nagyon aktuális tehát valamennyit kell
már tudnunk arról hogy pontosan mi az
amit kérdezünk hogyha csak annyit
teszünk fel hogy na mi az a casu akkor
akkor valószínűleg j hogy hogy mi újság
van igen de hogyha konkrétan már ez volt
a a a a 21-ben tehát hogy hogy mi az
hogy kesu hát ebből nem fogunk egy jó
választ kapni mert rengeteg rengeteg
definíciója lehet annak hogy mi az a mi
az a kesu tehát pont konkrétan kell
érteni ilyenkor én például elmagyaráznám
neki hogy egy egy bitcoin maxi
csoportban feltett megemlítette valaki
azt a technológiát hogy casu azt
találtam róla hogy hogy ez ez ez ilyen
meg ilyen
mit tudom pénzügyi valami
konkrétan ezt el tudnád-e magyarázni
nekem hogy hol használják satöbbi tehát
hogyha felteszek egy ilyen kérdést akár
akár ezt fel is tehetném neki akkor
akkor sokkal pontosabban tud válaszolni
mintogyha mi se lépjük meg a legelső
lépést vogy legalább tudjuk hogy mi mi
az amit kérdezni akarunk kontextusba
kell helyezni és nagyon gyakran most
hogy ekkora kontextust bír tehát hogy
hogy most már kisebb novellákat meg
lehet adni neki sőt például a a most a
gemini az a a microsoft vagy a google-é
az próbálja egy kicsit összeszedni magát
mert leintem mint említettem nagyon
gyenge volt most már az az majdnem egy
nagyságrenddel sőt van is egy
nagyságrenddel nagyobb ilyen kontextus
méretet tud elfogadni mint a többiek és
tegnap jött ebből egy új verzió amiben
azt állították hogy most már most már
még összeszedettebb mert ahogy el tudjuk
képzelni ahogy gondolom nem meglepő
ahogy nő a kontextus egyre több a a az
egésznek a a komplexitása é úgymond
mindegyik szó mindegyik másik szóval
kapcsolatban van tehát hogy továbbra is
meg tudja tartani azt a azt az utasítás
követő képességét az nem meglepő módon
egyre nehezebbé és nehezebbé válik
igen kíváncsi vagyok hogy meddig
növelhető ez a contontext window hogy
valójában ez egy határérték függvény
tehát hogy majd lehatárolódik vagy vagy
így végtelen növekedésre lehet számítani
lehet hogy olyasmi lesz mint a hogy
régebben a a számítógépeknél mindenki
arról beszélt hogy megaherz megaherz és
wow most már gigaherz és a a a
fényképezőgépeknél hogy vow ez most már
egy képzeld el ez már egy eg megapixeles
ú de van már egy másik ami másfél
megapixeles és utána jött egy 3
megapixeles és mindenki eldobta az agyát
és és közben pedig manapság már ez egy
nagyon mellékes rész hogy hogy megapixel
és most már kontrasztokról és arról
beszél hogy hogy ez ilyen ai-os valamik
hogy a holdat tudod-e fényképezni vele
meg meg hasonlók tehát nem kizárt hogy a
kontextus méret az egy idő után már
másodlagos lesz és most már például
ahogy ahogy ezt a a cgpt strawberry és
és q algoritmusokat emlegetik azt már
úgy mondják hogy az ilyen reasoning
engine tehát ilyen
ilyen logikai következtető motor
ühüm és hogy a hogy hogy már nem a az az
a pláne benne hogy milyen gyors nem az a
pláne benne feltétlenül hogy milyen a
mekkora a kontextusmérete hanem az hogy
hogy a következtetések amiket levon az
azok meghaladják-e esetleg egy
átlagembernek a a a
kreativitásátm azért ismétlem a
kreativitást mert ez az amiben szerintem
szerintem még még nagyon nagy hátrányban
vannak a ezek a nagynyelvi modellek és
és szerintem nem érik el egy ember egy
átlagembernek a az intelligenciáját
abban hogy nem tudnak alapvetően új
információt szintetizálni hanem a céljuk
inkább az hogy hogy a meglévőket azokat
más fényben tüntessék fel összegezzék
[Zene]
következtetéseket vonnak le de tipikusan
olyanokat amiket már a történelem során
levontunk míg az ember a kreattivitása
révén azért említettük még az egész
podcastnek a a legelején hogy hogy
voltak ezek az ilyen ilyen
ijesztegetések azzal kapcsolatban hogy
túlnépesedés és hogy mind mind éhen
halunk és hogy hogy globális
felmelegedés és lehülés és satöbbi és és
ilyenkor tipikusan előrejelzésekkel és
jóslatokkal próbálkoznak a jóslatokkal
viszont a legnagyobb probléma hogy
teljesen kihagyja az emberi kreativitást
és az ember akkor a legkreatívabb amikor
az élete függ tőle és olyankor jönnek
azok a a a találmányok amik egy kis
találmány és az egész jövőt a azt
megváltoztatja mint például a a mit
tudom én a mikroprocesszor vagy
konkrétan ahogy említettük a a
elfelejtettem azóta hogy mi a a
fertilizer műtrágya műtrág ami a ami azt
tette lehetővé hogy hogy több milliárdan
legyünk és a továbbiakban is én erre
számítok hogy az ember kreatív marad és
arra hogy hogy a problémákat amik
megoldhatóak azokat meg is fogjuk oldani
ahogy david de is is mondja a könyvében
hogy hogy aminek nincsenek fizikai
határai azok megoldható problémának
számítanak és a megoldható problémákat
azok azok ember által megoldhatóak mert
az az az ember az egy ilyen univerzális
úy úgy ő úgynevez universal explainer
tehát hogy
univerzális
magyarázó minden probléma ami
elméletileg megoldható arra egy ember
képes hogy megoldja amíg a nem csak az
éjáltól szoktak félni hanem régebben
mondjuk a az űrlények voltak ilyenek
akiktől majd jönnek az űrlények és
eltaposnak minket mint a hangyát
hangyákat és ilyesmiket hoz fel bastrom
és abban a super intelligence könyvben
képzeljünk el egy borzasztó intelligens
lényt és az majd ahhoz képest mi hangyák
vagyunk a különbség hogy a hangya az nem
egy problémamegoldó a a a hangya az nem
egy egy ilyen
tingteljes számoló egység egy ember az
minden problémát ami ami megoldható azt
képes megoldani an van amihez több idő
kell és van amihez kevesebb idő kell és
van amihez ki kell találjon magának
eszközöket amivel a saját hiányosságait
kiegészíti viszont alapvetően egy egy n
nem létezik magasabb szintű
intelligencia mint a annál mint amivel
az ember rendelkezik létezhet gyorsabb
ahogy említettem létezhet olyan hogy
hogy nagyobb precizitást tud kevesebb
idő alatt vagy több memóriája van vagy
hasonló viszont ha valami megoldható
akkor azt egy ember meg tudja oldani
mert univerzális magyarázó hogyha jönnek
majd alienek vagy jön egy ilyen
szuperintelligencia az ez alien az
űrlény ugye jönnek űrlények vagy
szuperintelligencia akkor nem az nem úgy
fog tekinteni az emberre mint egy hangya
mert a hangya az az az annak nincsenek
nagyon komoly kognitív képességei egy
embernek viszont igen esetleg azt fogja
mondani hogy én milyen vicces hogy ilyen
lassú vagy de ugyanazokat a problémákat
fogjuk tudni megoldani a legjobb esetben
is mint ő
igen jó hát
érdekes dolgok ezek hát én most
szeretném megköszönni hogy meg itt
voltál meg beszélgettünk megint az
ai-ról így lassan így az egy óránál
tartunk így a műsoridőben és még egy egy
pár dologról szerettem volna beszélni
nem nem tudom van maradt még benned
valami nyilván ez is egy olyan témakör
amiről egy csomót lehet beszélgetni
ugyanúgy mint azt tartom csak fontosnak
hogy az emberek ne iegséggel tekintsenek
erre hanem hanem inkább ilyen ilyen
lelkesedés az hogy milyen fantasztikus
hogy egy olyan időben élünk amikor
amikor az internetet feltalálják
hirtelen mindenki mindenkivel direkt ös
össze van kapcsolva egy olyan olyan
periódusban amikor amikor a a a bitcoin
lehetővé teszi számunkra azt hogy nem
csak beszélgessünk hanem akár
monetárisan is és mindenki
mindenkivel ki is fejezhesse a háláját
amikor a a a a mesterséges intelligencia
révén külön vonulhatunk a barlangunkba
és eldönthetjük hogy hogy hogy mi min
dolgozunk és hogy dolgozunk és és ez is
felszabadít szerintem rengeteg mindenkit
hogy hogy ne csak ez ahogy szokták
mondani a 9 to five rabszolgaságba
legyen tehát ne az ne az legyen hogy
hogy továbbra is móus kékbe hogy hogy ne
a mókuskerékbe rohangálj igen hogy hogy
ezek mind olyanok amik amik ilyen
szabadság technológiák amik segíthetnek
minket és megijedhetünk tőle és meg és
reméljük remélhetjük azt hogy a fejünket
azt hogyha homokba dugjuk akkor akkor há
várjuk meg hogy ez az egész az az
elmenjen vagy lehet a másik mód az az
hogy ezt az egészet felöleljük és és
hálásak vagyunk ezért a technológiáért
ami ami adatot nekünk ezt szeretném hogy
hogy legyen a a konklúzió igen hát ez
való valójában egy jó konklúzió és
tényleg így kell ehhez állni egy pár
szót szeretnék mondani a miskolci
bitcoin konferenciáról íy a műsor vége
felé ezt megemlíthetem hogy ugye október
11-13 között lesz maj magyarország első
bitcoin konferenciája ez a bitcoin only
konferencia miskolc tapolcán a hotel
aurórában
és
itt mindenféle bitcoinerrel fogunk majd
találkozni vagy tudtok majd találkozni
az 43 nap múlva lesz és a
bitcoinmiskolc.hu-n tudtok értesülni a
programról itt van már a pénteki
szombati és vasárnapi program előzetese
időbeosztása nagyon jó lesz én nagyon
várom nem tudom lőrinc te jössz majd
igen nagyon helyes és elő is
adsz úgy tűnik hogy a az
utolsó utolsó nap vagy szombaton akkor
lesz egy előadásom és igen a végig fogok
menni az a tervem hogy végigmenjek a a
bitcoinnak a forráskódján és azzal
alátámasztanám hogy hogy az egésznek
milyen a működése a cím valami olyasmi
lesz hogy trust on verify tehát hogy
hogy a a a cél hogy az nem számít hogy
én ki vagyok nem nem az számít hogy mit
mondok az számít hogy megtanítsam nektek
hogy hogy kell saját magatoknak ezeket a
következtetéseket
levonnatok nagyon ígéretesen hangzik én
biztos ott leszek és megnézem úgyhogy
hát ennyi fért bele a mai adásba
köszönjük szépen hogy velünk tartottatok
és ha tetszett az adás nyomjátok egy
lájkot egy megosztást hátha más is
megnézné szerintem nagyon érdekes volt
köszönöm hogy itt voltál és köszönjük
robinak is a
válaszokat sziasztok köszi
[Zene]
sziasztok sziasztok üdvözlünk mindenkit
a 28 mi az a bitcoin podcastban ezt majd
kivághatod mert ez eléggé el lett
ezt beteszed a végére jó