[Zene]
sziasztok üdvözöllek titeket ez a 21
bitcoin podcast 20 epizód mi az a
bitcoin című
podcastja és ma az airról a mesterséges
intelligenciáról fogunk
beszélgetni lőrinc van itt őt most nem
láthatjátok mert direkt kérte hogy ne
legyen látható de vele fogok beszélgetni
illetve van itt még
valaki szia lőrinc üdvözöllek bemutatnád
a hogy kivel jöttél sziasztok robit
hoztam el még vendégnek és akkor kérjük
meg hogy mutatkozzon é
és be szia
várjál szia robi mutatkozz be a
hallgatók
számára sziasztok
üdvözlök mindenkit a 21 podcast hallgató
és a kedves résztvevőket anti lőrinc és
i robi vagyok és nagyon örülök hogy itt
lehetek veletek beszélgetni a bitcoinról
és a mesterséges intelligenciáról
igen hát már ez lesz a témánk és nagyon
érdekes ezt elmondod hogy ezt hogy
csináltad ezt a választ ezt most
automatikusan generálta magának az ai a
az ai-ok azok általában úgy vannak
trénelve hogy hogy minden válaszra yan
semleges minden kérdés hogy olyan
semlegesebb választ adjanak üüm hogy ne
legyen nagyon határozott véleményük sem
semmiről mindenről egy olyan egy egy
olyan amiből minél kevesebbet sértenek
meg és minél kevesebbet háborítanak fel
úgyhogy ha te egy bizonyos irányba
szeretnéd ezt ezt eltolni azt szeretnéd
hogy egy bizonyos témáról adott állást
foglaljon más témában mást akkor előtte
szövegesen el lehet ezt magyarázni ilyen
szempontból nagyon hasonlít mondjuk egy
mint ahogy a gyerekeknél mondták és ezt
hogy ez a tabula ráá hogy hogy még
nincsen nincsen beléjük épített tudás és
és
tanítás alapján teljesen különböző
értékrendet lehet előhozni hasonlóan az
ai-nál is ezt meglehet tehát ennek ennek
betettem azt hogy most eg ő egy
podcastben egy résztvevő a neve robi eg
egy
bitcoinos társaság megadtam a weboldalt
a weboldalt azt elolvashatja az alapján
ő eldöntheti hogy hogy melyek azok a
részek amelyek fontosak számára
elmondtam azt hogy hogy ez egy bitcoinos
közösség elmondtam hogy shitcoinokat
neem említsen meg meg megmondtam hogy
bitcoin maxi melyik az a a a rész ami
ami ami fontos és hogy hogy mire
fektesse a hangsúlyt ühüm és ez most már
bárkinek elérhető tehát az a olyan
szinten van hogy ez publikus és elérhető
igaz a körülbelül másfél éve lette meg a
világot azt amikor kiadták a 3.5-ös chat
gpt-t elég hirtelen mármint hát ahogy
ahogy ezt szokták mondani az
exponenciális görbéknél gyakran hirtelen
nek vannak pedig pedig az egész az
úgymond egy kiszámítható görvét követ
viszont nagyon meglepte a világot az
hogy hogy egy nyelvi modell az képes
ilyen konzisztenciára
ühüm eleinte azt hitték és én voltam az
egyik aki aki erre esküdtem volna hogy
hogy az életem során nem lesz olyan
mesterséges intelligencia ami ilyen
intelligenciát tud ilyen
szintű értelmet tud és főleg nyelvi
precizitást tud előidézni ez körülbelül
2020 most 4-ben vagyunk ugye 22
novemberében jelent meg hüüm azonnal
amint fel lehetett iratkozni
magyarországon az elsők között voltam
szerintem amint megjelent a cloud mert
mert most már most már több ilyen
mesterséges intelligencia létezik ugye
igen és amikor mesterséges
intelligenciát mondok persze hát azok
már a 70-es évektől léteztek és mindig
mindig egy pár évre voltunk attól hogy
hogy jön ez az úgynevezett agi tehát ez
a artificial general intelligence tehát
a a az általános intelligencia am majd
meghaladja az emberi intelligenciát
viszont most 2022 végén lett az első
olyan nagy nyelvi modell ez a large
language model és ezeket fogom angolul
is emlegetni mert ez nem mellékes része
az első jön amivel egy egy emberi
beszélgetéshez hasonlót lehet
lefolytatni tehát az első olyan a
történelem során az első oyan élményünk
volt amikor nem emberrel lehet
elbeszélgetni ühüm ezeket a ugye ez mint
mondtad
2022 óta van ez a 3.5-ös csek gpt azzal
kezdődött a 3.5ös utá kezt és akkor most
nemrég jött ki a négyes hát nem h az már
akkor ha jól ha jól tévedek akkor már
akkor májusban a négyest kiadták azóta
ilyen kisebb fejő fejlesztéseket azokat
tettek tehát például hogy hogy a
wikipédiát azt újra pársolták és most
már most eredetileg csak 2020 2ig tudta
az adatokat ühüm és most már akkor
azokat is frissítették új adatokkal
töltötték fel valamiben okosabban amivel
sokkal ilyen úgymond walkabb lett hogy
sokkal óvatosabb ne hogy valakinek a láb
lábujára lépjen viszont ezáltal sokunk
szerint lényegesen lebutították mert
mert nagyon nagyon ügyel arra nehogy
nehogy valakit megsértsen és például
emiatt észrevehető hogy a viccek azok
nagyon gyengék megkérdezhetem tőle hogy
mondjon egy viccet de de a vicceknek a
célja hogy hogy hogy nagyon gyakran hogy
valakinek a kárára történik és azon
kacagunk hogy jaj de jó hogy más
isemedik és ezeket tipikusan meg nem
szereti és akkor akkor a viccei azok
azok nagyon gyengék emiatt ja
gondolom hát ja én is használom egy egy
pár hónapja ugye pont az
ajánlásodra ezeket és tényleg
meglepődtem hogy milyen
szintű beszélgetést lehet vele folytatni
tehát nyilván így billentyűzeten most
mert úgy gyorsabb de ugye itt a
a szavakkal tehát hogy mondjam így
vokálisan is tehát az ember autózik és
nincs mellette valaki akkor egy ilyennel
el tud beszélgetni szépen mindenféle
témáról és ami szerintem nagyon érdekes
hogy nagyon mély a tudása tehát hogy
bizonyos témába nagyon-nagyon mélyen
bele tud menni azt szokták mondani hogy
hogy olyan mint egy részeg autista
matematikus vagy vagy valamilyen hasonló
tehát hogy hogy a tudása az valóban
nagyon mély a válaszai viszont tényleg
tipikusanan autistábbak szárazabbak az
érzés gyakran eredetileg az volt a ami
úgy feltűnt hogy igen ezek a válaszok
ezek technikailag gyakran helyesek és
ezt kérdeztem de hihetetlen hogy
mennyire kevés érzés vagy mennyire
mennyire nem emberi a válasza és ez ezen
azóta nagyon sokat javítottak bár
valószínűleg amit javítottak rajta az az
hogy most már emberinek tűnik és és hog
szokták mondani ez az uncanny valy ezen
valahogy úgy sikerült át áthidalni vagy
ezt sikerült áthidalni úgyhogy most már
emberibnek tűnjön de közben azt fontos
tudni hogy nincs senki és semmi mögötte
ez nem egy ez még nem egy személy tehát
szokták azt mondani hogy hogy vagy hogy
na innen már csak egy lépés ez amit
említettem ez az agi tehát a az
általános intelligencia ami majd
meghaladja az emberi intelligenciát
hogyha ezt elérjük akkor az az már egy
személynek fog számítani akkor
valószínűleg annak a jogai valószínűleg
a ugyanúgy megfelelnek egy egy egy
embernek a jogaihoz ez még viszont nem
az a szint jó hát ehhez még távol
vagyunk szerintem így gondolkodásbó
törvényhozásb is bár de abb nem tudom
hogy ebbe milyen mélyen ment bele így a
jogalkotó vagy mennyire van felkészülve
egy ilyen helyzetre tudom hogy például
vannak már ilyen ai szakjogászok vagy
hát vannak ilyen képzések van is
ismerősem aki csinálja meg mindenféle
hasonló terület
egyébként az hogy ez az a general
intelligence mikor érjük el ugye ezt én
olvastam róla az valahogy úgy van hogy
ez a mostani nges gpt ez már
a középiskolás teszteken az usába ilyen
90%-okat ér el bizonyos területeken
matek angol történelem satöbbi kémiában
mondjuk ott még ilyen
50% és néztem egy-két videót a youtubeon
ott pedig azt mondták hogy ez az agi ez
körülbelül egy éven belül ez ilyen 50
kot el tud majd érni tehát az hogy a
populáció 50%-ánál már intelligensebb
lesz tehát ez már mondhatjuk azt hogy
akkor az nem mondhatjuk azt hogy
hamarosan eléri egy átlagos amerikai
egyesült államok elnökének a szintjét ja
szóval így félelmetes hogy hova fejlődik
és azért is mert ugye amit mondtál hogy
ezek
exponenciális görbék tehát a fejlődését
nem lehet leírni lineárisan tehát nem
fokozatosan hanem egyszerűen nagyon
meglódul de ezt érezni is ugye itt
itt nagyságrendekben
gondolkodnak ha jól tudom tehát itt éven
évente ugornak meg egy-két nagyságrendet
ezek a a modellek már így
paraméterszámban és ugye az ezt
kiszolgáló informatikai hardver is
növekszik tehát nyilván azért tudják
megugrani ezeket a szinteket mivel annál
nagyobb adatcentereket építenek hogy
minél nagyobb modelleket tudjanak
futtatni és ezek a modellek meg egyre
inkább szofisztikáltabban tudnak
válaszolni illetve minden ennek a nagy
része az nagyon nehezen
számszerűsíthető és éppen ezért itt az
exponenciális görbe az inkább egy egy
hasonlat mert mert nem nincs feltétlenül
semmi amit amit ábrázolni tudnánk mert
az intelligencia azt még meghatározni se
tudjuk nem hogy nem hogy egyetlen
dimenzióban egy számmal mérni viszont
mondok egy pár példát például az hogy
hogy van egy egy egy ilyen tulajdonsága
ezeknek hogy hogy a ez a context window
tehát a kontextusnak a mérete hogy egy
mekkora mennyiségű adattal tud egyszerre
dolgozni mert ez nem nem végtelen és
amikor az egész megjelent akkor a
3.5-ösnek hogyha ha jól emlékszem akkor
vagy 2000 token vagy 4000 token ami
körülbelül olyan olyan 6-7000 szónak
felel meg angolul magyarul körülbelül
ugyanannyinak m mint a há tokennek ühüm
utána kiadtak verziót ami 16000-es volt
utána 64000-es és
128000-es tehát úgy volt ez a kis 2000es
aminél nagyon kellett spórolni és
mindent úgy kellett fogalmazni hogy
kihagyjuk a veszőket és és vagy a vessző
után nem teszünk space-et és szándékosan
helytelenül írjuk le a szavakat mert ha
úgyis nagyjából érti viszont akkor
kevesebb kevesebb tokenból f fog állni
és erre specializálódott mindenki mert
hát ez volt a jelen ez volt az áttörés
és mindenki mellőzte azt hogy de merre
tart ez az egész nagyon gyakran amikor
valakit megkér amikor megkérdeznek arról
hogy valamiről mi a véleményem akkor én
nem a jelenről próbálok beszélni hanem
azt hogy merre tart azt hogy hogy
úgymond hogy skálázódik-e az egész na
itt itt leragadtunk annál hogy hogy kell
a 2000 mert úgy tűnt hogy jelenleg ez ez
ez egy nehezen megoldható probléma lesz
viszont az egész világ azonnal ráállt
erre és most már például a a google-nek
van másfél millió köná ilyen kontextusa
annak elre hogy a minősége az úgy tűnik
hogy hogy ezzel lassul ezzel gyengül
tehát hogy hogy a a 2000-esnél tehát úgy
kell elképzelni hogy minden ilyen token
a először magyarázom hogy mi az hogy
token a token az olyasmi mint egy egy
szótag tehát valahogy tömörítenünk
kellett azt hogy minél több információt
tudjunk átadni és ezért akkor nem
betűket lát hanem hanem azokat a betűket
kell valahogy számokká és alapvetően a
számítógép az az a betűket át tudja
ugyan alakítani mert úgy tárolja
számonként csak akkor akkor nagyon nehéz
információt átadni mivel az egészet nem
elég tömör üüm ehhez képest akkor
kitaláltak ilyen
szótagszerű úgymond tokeneket tehát a
leggyakrabban használt szavak a
leggyakrabban használt szótagok és akkor
ezeknek feleltettek meg számokat a gpt
4-es az például 100z ilyen tokent ismer
és akkor ezek a tokenek között amikor az
egész internetet és az összes könyvet és
az összes redites beszélgetést és
hasonlókat mikor ezeket bepárszolták
azaz ezeket ezeken végigmentek akkor
átalakították ezeké az úgymond
szótagokra ezekre a tokenekre és utána a
a trén trénelés amé ha jól emlékszem
akkor 10000 ilyen
a1-as videokártyán
történt három vagy hat hónapig és egy
ilyen videokártya az körülbelül 40000€ó
hüüm igen t tehát és és ebben még nincs
benne persze a villanyszámla is és a és
és a programozóknak a fizetése tehát ez
nem nem volt olcsó mulatság azóta ez is
változott tehát ennek az
exponencialitásnak ez is része hogy hogy
az ami két évvel ezelőtt a a
milliárdosok is nehezen értékel az az
manapság gyakran elérhető bárki számára
ühüm mert ugye a a training tehát a
tanítás ezeknek a neurális borzalmas
nagy hálóknak tehát az ainak
sokkal több energiát igényel mint amikor
már megvan a kész modell és azt már csak
üzemeltetni kell hasonlóan ahhoz mint
hogy pingongozni megtanulni sokkal több
idő mint utána pingpongozni tehát sokkal
több energia mert hogy hogy az ki kell
vésse magának a az utat tehát konkrétan
keresi és véletlenszerűen nézi hogy
hogyha ezen a neuronon változtatok
közelebb kerülök-e hozzá és hogyha ezen
változtatok és így így konvergál egy idő
után ahhoz ahhoz a neurális háló
összetételhez ami legközelebbi
legközelebb fogja vinni ahhoz a a ami a
bemenet volt ez még egy egy egy
érdekesség egyébként hogy sokan úgy
képzelik hogy itt valami mágia van és ez
a nagy betetűs igazságot találja meg és
akkor ilyen ilyen bejegyzések voltak
előtte hogy a gpt megjósolta hogy a
bitcoinnak mennyi lesz az ára és hogy a
a az ai az ellenőrizte az eredeti
holdraszállós képeket és megállapította
hogy azok hamisak és ezek alapvetően nem
értik hogy hogy hogy működnek az ai-ok
tehát ezek a mesterséges intelligenciák
ezek egyszerűen a a a bemenetet és az
azoknak megfelelő komplex függvényeket
próbálják meg pontokból
visszaépíteni olyasmi mint mondjuk mint
amikor egy egy fénykép az nem a valóság
tehát megpróbál pixelekből azt amit egy
egy adott szögből látsz de az teljesen
attól függ hogy mit fényképezel és és
hasonló itt is teljesen a bemenetektől
függ és azt próbálja meg különböző
módszerekkel minél egyszerűbben úgymond
töm íteni tehát egy nagyon nagyon fontos
és egy szerintem nagyon hasznos metafora
erre hogy alapvetően amit jelenleg az ai
tud az egy
információtömörítés és éppen ezért
szokták mondani hogy juúj de hallucinál
de ez egy ilyen antropomorfizált emberi
megközelítés nem hazudik és nem mond
igazat és nem hallucinál és nem jól
mondja hanem a világról kialakított egy
nagyon egyszerű képet nem tudja az
összes specifikus részletet hanem
általánosított absztrahált és azokból az
absztrakciókból próbálja ő visszaépíteni
tehát például lehet hogy jordan
petersonről csak annyit tud hogy hogy
mondjuk hogy kanadai és hogy mondjuk mi
a véleménye a transzokról és akkor ez
után hogyha megkérd megkérded tőle
valami mást akkor ezt próbálja
összesíteni hogy kijöjjön a véged hogy
hogy kijöjjön és és nagyon gyakran
valóban helyesen válaszol mert néha
egy-egy cimke amit úgy szeretünk
dobigálni és amiket ő megtalált az a az
interneten róla azok alapján valóban
helyesen ki lehet következtetni hogy
bizonyos dolgokról mi a véleménye de
hogyha utána megkérded arról hogy de mi
a véleménye a a programozásról akkor
arról is fog valamit mondani
de nem ez nem hallucinálás lesz
egyszerűen csak a tömörítésnek ennek a
veszteséges tömörítésnek ez a
következménye hogy minden adatot azt
igaziból kihallucinálja tehát csak
hallucinációra képes jó egyébként hogy
felhoosztad ezt ezt a programozást mert
ugye ha jól tudom te is
szoftverfejlesztő vagy vagy nem tud hát
foglalkozom szoftverfejlesztéssel és
általában nem nem szoktam egyenlőséget
tenni a a a munkám és a a tehát hogye
ebbe is tud segíteni nem ez a része elég
hihetetlen igen aha tehát ugye mivel a
programnyyelvek is gyakorlatilag nyelvek
valamilyenféle logika mentén épülnek föl
és bizonyos problémákat lehet velük
megoldani ugyanígy ezeket is meg tudja
tanulni és például én azt vettem amikor
a gpt használtam ezt a négyest hogy
marha jó bárhol elakadtam egyből
odadobott nekem kétféle végeredményt
hogy próbáljam meg így meg úgy megint
elakadtam megint besegített hogy akkor
próbáld így a kódodat megírni gondolom
ezt te napi szinten használod igen és
vagyhogy felgyorsította valamennyire a
munkádat vagy hát nem tudom de én azt
olvasom róla folyamatosan hogy
szoftverfejlesztőknek ez mennyire jó
lesz meg egy csomó más munkakörbe hát
nem szívesen mennék már vissza abba az
állapotba amikor nem tudott ez folyton a
kezem alá dolgozni ühüm sokan úgy
tekintenek rá mondom mint egy isten aki
aki ezt meg tudja mondani a jövőt
ehelyett viszont szerintem egy egy
hasznosabb metafora az egy egy inas egy
olyan inas aki most jött ki az
egyetemről és mondjuk a az a az
elméletet azt nagyon jól tudja és akkor
a gyakorlatban és és ugye az ilyen
holisztikusabb
összefogó világképhez ahhoz viszont
szüksége van az ember nek a a
bölcsességére és tudására én mondom meg
neki hogy mi az ami az az információ
amire szükségem van és programozásban az
utóbbi időben például sokat foglalkoztam
konkrétan bitcoin core fejlesztéssel és
aá c++-om az egy programozási nyelv az
az lényegesen gyengébb volt ahhoz képest
mint a többi nyelv amit használtam az
elmúlt elmúlt időben azt tudtam hogy mi
az a probléma amit meg akarok oldani azt
viszont gyakran nem tudtam hogy hogy
hogy mondjuk a a legutóbbi c++ standard
milyen módszerek vannak erre ahhoz
képest amikor én még még használtam ühüm
megmutattam neki az eredeti kódot
végigment egyenként elmagyarázta és arra
számítottam volna hogy hogy ilyesmi lesz
hogy hogy elmagyarázza nekem konkrétan
mindennek a nevét és azt mondja hogy ez
pedig hozzáadott egyet és ezutána
megnézte hogy osztható-e kettővel és
ehelyett pedig pedig egy sokkal magasabb
szinten azt mondta nekem például most ak
egyszerűsítek hogy ez a függvény ellen
őrzi hogy ez prímszám-e üüm nem
végigment a kis részletekel hanem olyan
magas olyan magasságról nézett a a az
egésel rá és valójában ahhoz hasonló
ilyenkor tehát valójában jól jól
azonosítja be nem egy egy egyszerű kis
papagáj mint ahogy eztem egy ilyen
szchasztikus papagájnak szokták
emlegetni hogy ez annál szerintem
lényegesen több valóban van egy egy mély
értés is mögötte amit amit nem láttam
máshol
ig nem csak az van hogy visszadobja a
szavakat hanem egy valódi beszélgető
partner ismétlen meglepően autista de
meg lehet és meg és érdemes megtanulni
azt hogy hogyan kell egy kommunikálni
vele mert te is megtanulod meg ő is
megtanul téged nem tehát gyakorlatilag
össze lehet hangolódni hiszen a sok
folyamatos kérdéssel egyre egyre
testrezabottabb választ kapsz európában
európában ez a memória featureje az az
valószínűleg vpr miatt az nem nem
működik amerikában van ilyen hogy a
külön tehát lehet nyitni külön
beszélgetéseket és akkor törölted
úgymond minden memóriáját
ühüm viszont van egy ilyen memória
feature amit mondom amerikában működik
csak és az azt csinálja hogy összegyűjti
az előző beszélgetések alapján azokat
még jobban tömöríti kiemeli azokat a
részeket amiket amikre később szükség
lehet megemlítetted hogy hogy
gyerekeidet hogy hívják megemlítetted
hogy melyik országban vagy h milyen
ételeket eszel satöbbi és a következő
valamivel később mondod azt hogy na
megjött a véreredményed és hogy hogy
hogy magas a az ólom és hogy mi lehet
ennek az oka és akkor ezt mondja hogy
hát ha jól tudom akkor akkor ilyen az
étkezésed és ez okozhatja mondjuk a
magas ólomszintet tehát ilyesmit
ilyesmit lehet ezt konkrétan kipróbáltam
csak nem memórián mert mondom európában
az nem működik hanem hanem voltam vér
vérvizsgálaton és utána az egészet
odaadtam neki és azt mondtam hogy hogy
te hematológus vagy ilyen orvos ehhez
értesz ezt csinálod és elemezd ki
számomra ezeket a a különbségeket a hogy
hol tért el a véreredményem elmondtaam
hog milyen életstílusom van hogy étkezem
és hogy hogy ennek hogy ezt
összességében holisztikusan és és
egyenként menjen végig mindegyiken
magyarázza el nekem hogy hogy mire
szolgálnak azok és és hogy összesítse is
az egészet és persze nem olyan még mint
egy or aki mondjuk 30 éve csak ezzel
foglalkozik viszont lényegesen többet
tud mint mint mondjuk én vagy a vagy ha
ha mindegyiknek utána kéne olvasnom
akkor valószínűleg hetekbe kerülne így
pedig összegzi is és és ezt megtudja
perc alatt megvag és ugyanezt megtudja
ahogy említetted a programozási
nyelveknél is és a cgpt ezt említjük ez
az egyik amelyik megtudja most az utóbbi
assiszem egy héttel vagy másfél héttel
ezelőtt megjelent a cloudnak a 3.5-ös
verziója ami ráadásul a közepes okos
modelljük viszont valamit annál megint
változtattak amivel megint egy
nagyságrenddel okosabb lett és az már
gyakran kielőzi a a legújabb chat
gpt-nek is a a válaszát például az
hihetetlenül jól tudja már a c++t is ami
egy egy egy nagyon nehéz programozási
nyelv az előzőeknél amikor próbáltam
akkor nagyon alapvető hibákat követtek
el és akkor végül is végül is továbbra
is nekem kellett az egészet megírnom
csak kérdéseket tettem fel és arra csak
arzokra a kérdésekre válas zolt most ez
a legutóbbi itt már néha teljes
függvényeket betehetek neki és a
függvényeknél megkérhetem hogy hogy
bizonyos dolgokat változtassanak és
ahogy mondtad felajánl több
alternatívát utána mondom neki én
végigolvasom és és szólok hogy jó de ezt
a részt ezt félreértetted ezt ne erre
cseréld ki hanem arra tehát konkrétan
csak szavakból elbeszélgetve tudok
gyakran már programozni hüüm akkor
haladós lett a munka nem és az a vicc
hogy ez most 2020 július mi van ma kettő
körülbelül három három és hogy ez
elérhető nem tehát ez mindenkinek ott
van sőt nyár végére az apple ugye össze
is házasítja ezt a telefonainak az
operációs rendszerével és az összes
ipadbe iphone-ba ami tudja futtatni a
18-as verziót ugye az os18-at talán jól
tudom ott ez az ez a az operációs
rendszernek a szerves része lesz ezt
ígérték ez ez ez a rész ez ez kiderül
azt tudjuk hogy főleg a az ilyen ilyen
kiszámíthatatlan technológiáknál ott az
ígéretek azok azok nem feltétlenül arra
szolgálnak hogy hogy hogy valós jóslatok
legyenek ühüm jó de azért félelmetes nem
hogy egy ilyen eszköz van a zsbedben hát
a sirzi az az ennek szolgált volna
eredetileg de az olyan hihetetlenül
gyengére sikerült ahhoz képest mint
amire számítottunk és még mindig az van
és és még a legalap alapvetőbb dolgokat
se tudja és hát mindenki ezt hitte hogy
hogy a nyelvi szint és a mesterséges
intelligencia az ilyen ilyen szinten van
és ezért lepett meg mindenkit amikor kt
amikor 2022 novemberében előjött a a a
chat gpt 3.5-ös és már már olyan
hihetetlenül értelmes beszélgetéseket
lehet sokan meg meglepődnek a az hogy
érted hogy értelmes hát én kipróbáltam
nem minden nyelven ugyanolyan okos tehát
tudd ugyan magyarul viszont a magyar egy
lényegesen bonyolultabb nyelv ez mondjuk
a nyelveknek a
c++a ami ami nem volt elég tartalma az
interneten ahhoz hogy ezeken is
megtanulja ugyanazt mivel az egész egy
tömörítés ezért a különböző nyelveknél
ki kellett alakítson egy valóságot is
tehát egy egy egy valós modellt a
világról emiatt hogyha valamit csak
angolul látott és utána én magyarul
kérdezem attól még által ában fogja
tudni de nem biztos tehát az egész az
ahogy ahogy mondom ilyen szohasztikus
rendszernek tehát ilyen véletlen
rendszernek nevezik nem olyan mint a
régi adatbázisok amiben megkérdezted
hogy most mennyi az egyenleg és pont azt
a számot ééríti vissza itt ugyanarra a
kérdésre gyakran más választ ad üüm és
nem is tudták eredetileg pontosan hogy
hogy lehet az hogy pont ugyanarra a
kérdést teszed fel és és mást választad
megvan ennek is az oka de nem nem mágia
csak nagyon-nagyon bonyolult és az
érdekes hogy ez talán az az első olyan
komplex rendszer bár vitatható hogy a
komplex rendszereket mennyire értjük
mert ez a definíciójuk hogy hogy hogy
nem nem egyszerűen a a bemeneteknek a az
egyszerű ilyen befolyásolásával nem
tudjuk a a kimeneteket egyszerűen
befolyásolni viszont talán ez az első
olyan komplex rendszer aminél nem értjük
azt hogy hogy lehet hogy működik tehát a
a kimenete az gyakran pont az amit
szeretnénk és azok akik ezt elkezdték
tanítani ők ők voltak persze az elsők
akik meglepődtek hogy ye hát pedig erről
a témáról nem is beszéltünk nem is volt
az adatai között csak úgy
megemlítésszerűen és valahogy ez a
kérdés például nem szerepelt és valahogy
mégis képes volt arra hogy hogy hogy a
hogy egy olyan választ adjon ami
számunkra megfelelő tehát szerintem
sokan elgondolkodtak azon hogy hogy ki
vagyunk mi ez a e az ember kicsoda látva
hogy valami amiről azt hittük hogy wow
hát nagyon egyedi mert nem találkoztunk
sehol ilyen ilyen szintű
intelligenciával az hogy a a kutya
látszólag megérti azt hogy üji és és és
pacsi igen ez volt kábé a csúcsa a annak
az intelligenciának ami ami rajtunk
kívül létezett és ehhez képest most
létezik egy lény amivel
elbeszélgethetünk ez ez egy olyan
hirtelen ugrás volt és mondták is hogy a
a tanítás alatt ez egy nagyon érdekes
folyamat volt ahogy változtatták
változtatták változtatták
véletlenszerűen a paramétereket és
egyszer csak volt egy ugrás tehát
ilyenkor szokotor úgy minth beszakad egy
egy nagy szikla amikor hirtelen egyik
kis véletlen módosítás a másik után
hirtelen olyan irányba vitte el az
egészet hogy elkezdett rengeteg kérdésre
jól válaszolni amit persze ismétlem
nagyon nehéz letesztelni és nagyon nehéz
összehasonlítani hát ez összetett
folyamat nem nagyon értek
hozzá te egyébként trainelsz ai-t tehát
hogy azon kívül hogy ina sokat használsz
ugye személyeikben de te használod az
open source tehát a nyílt forráskódú
modelleket is mert ugye van elérhető
például a a meta által fejlesztett
láma az is meg az annak az a cenr
cenzúrázatlan változatai meg valami
50000 egyéb más modell felhető így az
interneten a pláne hogy mindenki
mindenki trénelheti a sajátját tehát
hogyha amit eleinte amikor csak
megjelent a a c gpt 3.5-ös akkor én is
elkezdtem trénelni saját ilyen modellt
mivel rengeteg ilyen vallásos könyvem
volt még még mert mivel édesapám ezen a
területen dolgozott csakkor regeteg
ilyen ilyen digitális könyvem maradt
akkor kíváncsi voltam meg tudom-e
tanítani magyarul mert mert a az open
source ami akkor létezett az még nem az
nem tudott egyáltalán az csak angolul
tudott és kiemeltem és valami 200z ilyen
ilyen kis részt hogy kérdésválasz
például ez is nagyon érdekes hogy nagyon
gyakran nem szimmetrikusak a a műveletek
például a képgenerálás az például
zseniális hogy az hogy értékel ez egy
kis zárója de előtte esetleg mondom a a
a az ilyen kérdésfeleletet hogy először
arra trénelttek egy egy ai-t hogy ha
vannak válaszok akkor azokra a
válaszokra tudjon feltenni értelmes
kérdést ezáltal generált bemenetet annak
hogy lehessen a kérdésekből utána
visszakövetkeztetni a válaszokat és
hirtelen ahogy ahogy mondom ahogy
említettem olyan kérdésekre amik nem
szerepeltek egyáltalán a a a tréning
adatok között azokra is már helyes
választ tudott adni ugyanezt csinálták a
képeknél is hogy hogy egy zajos képből
egy éles képet generálni az az nagyon
nehéz úgyhogy fordítva csinálták éles
képeket tettek be forrásnak és az volt a
a a művelet amit amit elvégeztettek vele
az az hogy mind hoz
és hozzáadt minél több zajt egész addig
amíg amíg it egy teljesen zajos képet
kaptunk és utána egyszerűen visszafelé
trénelték hogy ebből a a zajos képből és
ebből a képleírásból és persze a
képleírást is úgy trénelték először hogy
itt van ez a kép kérünk egy leírást hogy
mit ábrázol a kép és azáltal hogy mondom
elkezdték zajosítani utána
visszafordították és azt és egy másikat
úgy tréneltek hog itt van ez a zajos kép
és itt van ez a leírás generáld a
követke kező kevésbé zajos változatát
ühüm igen képgenerációra elég jó tehát
amiket mostanában látni bár nem tudom
keringett egy videó majd lehet hogy
bevágjuk ez a az a a méves amikor egy
egy tornázt mutat tehát a gimnasztika
ugye ez a lehet nem azzal kéne kezdeni
tehát most már videót is lehet generálni
ez körül az elmúlt pár hétben már
megjelentek ilyen open source tehát
nyílt forráskódú videógeneráló is
természetesen az az a az a képnél még
egy nagyságrenddel nehezebb és úgy tűnik
hogy már ezt is kezdi megoldani még még
nevetségesek ezek a tornászos amit
említettél ez valóban nagyon vicces
viszont vannak olyanok amik ami már
eléggé ijesztő és ilyenkor persze
mindenkben ez a ez a jjesztő rész ez ez
elkerülhetetlenül mint minden más újítás
ez is ahhoz vezet hogy emberek
megijednek és elindítja a fantáziát és
jogosan ijednek meg mert mert valóban
változást fog hozni és aki úgy képzelte
hogy meg megtanulta azt hogy mondjuk a
az a az az angol nyelvnek a a nyelvtani
szabályait és úgy képzelte hogy most
akkor 50 éven keresztül taníthatja
ugyanazt vagy a kémiai vagy a periódusos
rendszert és remélte hogy ez most elég
lesz neki élete
végéig ezek helyett inkább ezt javaslom
mindenkinek nem az nem az ai az
ellenségünk ugyanúgy ahogy a az ipari
forradalomnál és és és még előtte és a
könyvnyomtatásnál és még csak akár
előtte hogy a a a a mikor háziosították
például a lovakat akkor nem a ló volt az
ellenség ahhoz képest aki kézzel ásta a
lyukakat hanem hanem úgymond vagy a
versenytársa hanem az volt aki a lónak a
segítségével ásta a vagy szántotta fel a
a földet igen ugyanúgy a a akkor a a
könyvnyomtatást nem mondhatni hog de hát
azt akarod hogy a az írástudók azok azok
munkanélküliek legyenek hát ne
nyomtassunk könyveket üüm vagy vagy az
ipari forradalomnál hogy ott van a a
markoló és és most már az az vagy
építkezésnél az az mennyire felgyorsítja
de gondolj bele hogy ez hány embert fog
munka nélkül hagyni igen mert azért ez
nagy félelme szerintem így a modern
világnak hogy ugye az éje így bejött és
lesz az a gazdasági szint meg általános
intelligencia elterjedése ezeknek az
agi-oknak hogy kivált majdd bizonyos
munkakörök
nem tehát azért szerintem az olyan azt
mondják hogy azok a munkakörök amik
távoli asztallal vagy távolról
elvégezhetők az biztos hogy két éven
belül kiváltja az ai mert meg fogja
tudni csinálni hiszen hogyha egy egy
munkahelyen meg tudsz csinálni egy excel
táblázatot otthonról akkor azt az ai
ugyanúgy meg fogja tudni csinálni én
inkább arra sarkallok mindenkit hogy
hogy ahelyett hogy próbálja egyenként
lecsapkodni ezeket a a legyeket
darazsakat remélve hogy hát hogyha akkor
akkor azok nem támadnak inkább inkább
valamilyen olyan
megoldáson olyan megoldást keresünk rá
amivel ezt az egészet felkarolni tudjuk
tehát az ai az most már marad ez ez már
a jelenben képes arra hogy hogy majdnem
minden tanárnak a munkáját lecserélje
képes arra hogy hogy a a munkáknak már a
jelenben valószínűleg az 50-80%-át cseré
van ez a könyv ez a bullshit jobs ami
ami ami érdekes módon a bitcoinnal és a
a mesterséges intelligenciával nem vy
nen nagy olyan teljesen össze mert
azassiszem 2019-es vagy valami hasonló
amikor még még egyik se volt annyira
annyira központban és ez a könyv szerint
például már a az 50% a munkáknak a a a a
munkavállalók 50 vagy saját bevallása
szerint már értelmetlen és tényleg
nagyon nagyon gyakran az a része hogy
azt mondták nekem is rendszeresen amikor
a a a munkahelyemen a kódot a programot
azt azt egyszerűsíteni akartam szépíteni
hogy mondták hogy de ezt ne csináljam
mert akkor lecserélhető leszek hogyha
mindenki érti utána annyira
leegyszerűsítem a a kódot hogy az utána
bárki értheti akkor nem én leszek az
egyetlen aki aki érteni és módosítani
tudja tehát ha az a célod hogy hogy hogy
úgymond életed végéig ott a a a munkád
az az garantálva legyen ha nem ez a cél
akkor várjál nélkülözhetet lenni igen és
és az ai az jelenleg egy olyan lehetőség
ami adatott nekünk ami sokan
panaszkodnak azért hogy ó hát túl későn
születtünk ahhoz hogy saját saját ezé
kontinensünk saját hogy hogy saját
házunk saját valamink legyen és túl
korán ahhoz hogy a csillagokat
meghódítsuk de ez a a panaszkodósdi
helyett érdemes észrevenni h milyen
fantasztikus eszközeink adat most amik a
történelem során soha tehát ez hogy a
bitcoin és az a mesterséges
intelligencia ilyen rövid időn belül
olyan potenciált ad számunkra annak hogy
hogy hogy kezelni tudjuk ezt a egyre
növekvő komplexitását a világnak és ezt
az egyre eg egyre komolyabb becsapását
is annak mert nagyon érdekes az hogy ez
most csak egy kis zárójel majd majd
kitérhetünk erre részletesebben is hogy
gyakran ugyanazokkal ugyanazok az
eszközök
használhatóak arra hogy hogy megvédjenek
minket mint amik támadnak az hogy
kiderült az hogy hogy hogy feltalálták a
a puskát például arra a úgymond az
ellenszer az az hogy a másiknak is van
puskája igen a igen az hogy hogy van egy
ai ami gyakorlatilag a kyc-t azt
lehetetlenné teszi tényleg hát hogyha
belegondolunk abba akkor egész akkor
jelenleg tehát ez a no your customer
ugye ez az azonosítás ami ugye mostt
jelenleg ez ezek digitálisan ezek elég
nehezen megvalósíthatóak és ahhoz
ilyeneket találta ki hogy készíts egy
fényképet a személyidről és utána olvasd
fel esetleg a saját hangodon ezt ez
azokban az esetekben ahol valaki a
hangját megadta és készíts egy képet
rólad ami megegyezik a természetesen
azzal a személlyel aki a a személyén
rajta van és közben tartsd az ujjadat
így és így és akkor akkor eg egész
mostanáig az hát és ezt ezt mondjuk
három percen belül egész mostanáig ez
kihívás volt és emiatt akkor lényegesen
kevesebb volt a az ilyen típusú
visszaélés most vis viszont az ai-ok
miatt a mesterséges intelligenciák miatt
már teljes videókat akár ilyen
deepfékeket lehet ahol valakinek
átveszem a a az arcát a hangját és azzal
azzal lehet mutatnék is egy egy egy
példát ez
jó gener
spe
aarque
spe hell na ismerős volt ez a ez a hang
igen azt már az előbb mutattad adás
előtt úgyhogy most nem lepődtem meg de
ez az én hangom ugye és ez hogy készült
elmondod hát ezt azért mutattam angolul
mertogy hogy hogy a magyarja az még nem
az igazi de valószínűleg egy-két éven
belül a a
a többi nyelvre is meg megvalósítható
lesz azok akiknek a hangja megjelent
online tehát például akár egy ilyen
podcastben és mondjuk az illetőnek a
nevéhez ez hozzácsatolható onnantól
kezdve a publikus hangját be lehet tenni
egy ez például egy ilyen eleven labs
nevű programmal csináltam onnantól
kezdve akárkinek klónozható a hangja és
hát főleg amerikaiak egyelőre de
szerintem egy-két éven belől ez már
mindenkire érvényes lesz és már léteznek
is ilyenek felhívhat akárki
és elhitetheti például a
családtagjaiddal hogy hogy most ja izér
nagy bajban vagyok sürgősen küldjetek
pénzt ide vagy oda és ennek persze sokan
be is dőltek és még sokan be is fognak
és ennek ez folytatódni fog azzal hogy
később videók lesznek videók lesznek
rólad a te hangodon a te
stílusodban ehhez is már hasonlók
léteznek példá amikor biden bejelentette
hogy hogy izé atombombát dobnak meg már
jelenleg léteznek ilyenek és ettől
mindenki nagyon jogosan aggódik hogy
hogy vajon ez ez ez hova fog vezetni
hogy mi az amiben megbízhatunk én azért
nem aggódok ezért az átmenet az
valószínűleg mondjuk kemény lesz de ha
belegondolunk akkor történelem során
mindig ez volt a kérdés hogy kiben
bízhatunk meg ühüm és és hát az egyik
fennmaradt ilyen mondás az az hogy írva
vagyon tehát igaz eleinte
az volt megbízható az írástudók voltak a
a a a a megbízható emberek számunkra ez
most már teljesen nevetséges ugye hát
mindenki tud írni valószínűleg a jövőben
is ilyesmi lesz hogy ugye már mindenki
tud hangot videót és és hasonlókat
létrehozni tehát a forrása valaminek az
digitális aláírással lesz hüüm
azonosítható és validálható tehát az
hogy valaki
látta akár később képzelhető hogy
hologramok meg meg hasonlók formájában
is tehát egyre kevesebb olyan lesz
amiben azért tudunk megbízni mert láttuk
ahogy már jelenleg a a háborúk alatt is
most amik megjelentek betettek régi
képeket és ahogy erről olvasgattam
kidőtő régi háborúkban is csinálták ezt
hogy hogy hogy hogy régebbi képeket és
és igen és és mindig is ez volt a cél
mint most hogy hogy hogy a tömegeket
azokat irányítani lehessen na ez meg
fogja ezt az egészet gyorsítani ühüm
viszont ahogy egy 10 percel kezdtem a a
hosszú mondatomat amilyen irányba
akartam menni az az hogy hogy gyakran
ahogy mondtam a pisztolyra is a pisztoly
lehet a a megoldás az hogy hogy például
ezek az ilyen kyc megoldások ezek egyre
kevésbé fognak működni nagy eséllyel az
azt jelenti hogy hogy majd csak
személyesen lehet mindent és emiatt a ez
az ilyen legösészőztem tehát
a a hag hagyományos rendszer az az egyre
nehezebb és és egyre fenntarthatatlanabb
lesz a beleértve a pénzügyit beleértve
minden olyan aminél konkrétan a te
személyed és a te személyzonosságod
szükséges mert most már a digitális
része se lesz megbízható üüm ezzel pedig
párhuzamosan alakul ki az a az a
társadalom amiben a bitcoinnál három
másodperc alatt létrehoztál egy egy egy
új egy új címet és onnantól kezdve
akárkivel tudsz
tranzakciókat végrehajtani egy olyan
rendszer ahol egy a az ai segítségével
akár felismerni lehet azt hogy hogy
bizonyos dolgok azok hamisítottak nem a
feltétlenül a holdraaszállás hanem
mondjuk valami más más adatok mai
adatokról aha és
használhatos ugyanaz az
eszköz úgymond idézőjelben jóra is és
rosszra ism tehát nem álltatnám azzal
magam hogy ez most abszolút értékű jó
vagy rossz mert nem vagyunk gyerekek és
ez nem a nem a mikulás amiről el kell
döntsük hogy ez most most jó vagy sem
hanem minden a használattól függ ez a
hangklónozás például ez ez nagyon
veszélyes lehet de ugyanakkor borzasztó
hasznos is lehet tehát most már egyre
több olyan hangos
könyv ről hallottam például az a
kurtzwellnek javasolta jogan hogy hogy
trénelje be a saját hangja alapján és a
könyvét ezt most az új airól ír írt
könyvét azt azt ai olvassa fel és
ezelőtt egy pár évvel még rettenetesek
voltak olyan stephen
hawking minőségű volt
a hang hát nem a a a hangfelolvasás
tehát a mesterséges intelligencia tex
spech gener igen most viszont tele van
érzéssel és azt látod hogy érti nem csak
beletápláltak azt hogy vessző előtt után
ezt csinált hanem hogy konkrétan érti
azt hogy mi az amit felolvasott és ezt a
hang jáával is tudja és most már
bármelyik könyvet például morgan freeman
eladhatja a hangját neked és te
bérelheted onnantól kezdve a hangját és
mindegyik könyvet az ő hangján
olvashatod ühüm és és a másik véglete
ennek hogy oké de hát akkor akkor a
gyenge színészekkel mi lesz hát
valószínűleg ugyanaz mint a gyenge
programozókkal valószínűleg ugyanaz mint
a gyenge könyvelőkkel gyenge tanárokkal
hüüm ezek ki lesznek váltva ezek ki
lesznek váltva és ez mindig is fenn állt
ühüm lehet félni ettől a a az egésztől
és remélni hogy hát hogyha ha ha jobban
félünk akkor hát hogyha mégse fog valóra
válni én nem ezt a nem ezt javaslom
ugyanúgy ahogy az egészségnél se ezt
javaslom hanem azt hogy felkészüljünk az
ai-nál is ez ez következni fog ez már a
jelenben megvan már az az iskolának és
az egyetemnek is megkérdőjelezhető hogy
mennyi a a az értelme amikor van egy
lény nevezzük már lassan élőlénynek mert
a viselkedése az az gyak an már eg egyre
egyre nehezebb nem nem így
antropomorfizálni ez az élőlény ez képes
az adatokat úgy adagolni már a jelemben
ismétlen képzeljük el mi lesz mondjuk 10
vagy 50 év múlva már képes úgy adagolni
hogy annak a gyereknek pont az ő
szintjén legyen emlékezzen azonnal
minden hibájára amit elkövetett tudja
pontosan hogy melyik az a szint amin
amin tartania kell a gyereket hogy
maximálisan
el fogadott és és és emészthető legyen a
tartalom számára üüm ezt vettem észre
például a a programozásnál kérdezted és
és ez a rész ez ez fantasztikus hogy
csak előre haladok nem adja meg nekem
egyből a választ de minden alkalommal
egy új hibához vezet és azáltal én akkor
ki tudom tapogatni hogy ez az egész hogy
működik és nem az van hogy 12 óra után
kiderül hogy a pontos veszőt azt rossz
helyre tettem hanem mind új hibák új
hibák új hibák és egy idő után akkor
akor y nap végére eljutottam valahova
úgyhogy egész végig csak előre haladtam
üüm ez ez nagyon új
igen érdekes nekem a kisfiam ugye most
kezdte az iskolát
így és
nyári szünetre úgy gondoltam hogy egy
kicsit tanulunk néha hogy azért ne
felejtse el mire másodikba megy és
megkértem leültem íy a gpt elé és
mondtam hogy hát akkor ennek az
iskolának a kurrikulumát vegye elő nézze
meg hogy mit tanult és akkor ez egy
ilyen lightos egy ilyen nyol hetes volt
egy kis technikai problémánk megviccelt
minket a riverside ugyanis a
podcast végén jöttünk rá hogy a vége
nincs meg
ogy előre elnézést kérünk majd az
ismétlésekért mert lesznek reméljük hogy
nem lesz benne ismétlés de megpróbáljuk
folytatni tehát arról beszéltünk hogy a
hogy csináltam egy ilyen kis ilyen
tanulási programot egy ilyen
korrepetációs progr ot a kisfiamnak a
chat gpt segítségével megkértem hogy
ugye nézze meg az iskolai tananyagot mi
volt első osztályban ugye ez nem egy
bonyolult dolog matek angol illetve a
írás ezeket ezt a három tárgyat és
teljesen nyárra összerakott neki egy
ilyen kis nyolc hétből álló korrepetálló
időszakot ami nap napi 20 perc
gyakorlatot jelent csak azért hogy ne
rázódjon
ki a ritmusból és ebben az érdekes hogy
te az általános modellt használtad és
lehet úgymond fine tuneolni tehát hogy
finomhangolni is modelleket ahol
konkrétan betanítod arra hogy hogy
bizonyos feladatokat végezzenek hogy
bizonyos világképeket adjanak át és ez
amit te csináltál az az az volt hogy már
egy betanított modell ami a világról
tudogat dolgokat azokat foglalja össze
és azokat tanítja meg na ezt még lehet
tovább fokozni már ez ahogy mondtad ez
ez egy egy meglepően jó munkát végzett
viszont lehet olyat is csinálni hogy
például könyveket vagy cikkeket vagy
hasonlókat adsz bemenetként számára és
utána azokat foglalja össze és akkor
tudod pontosan hogy mit tanít a a a
gyerekednek tudod hogy mi az ami amit
nem kell felügyelned feltétlenül persze
belehallgatsz mint ahogy egy egy vbc
ternyé is csinálnád hogy azért oda-oda
nézel de alapvetően megbízol benne igen
mert sok esetben ugye az ember
világnézete nem egyezik mondjuk a
tanárvilág nézetével és hallottam
ilyenről én is és nem feltétlenül od azt
ami az övé mert hát a te gyereked hát
most te tanítsd már meg neveld arra
amire
szeretnéd ja úgyhogy ez ez ad egy ilyen
testeszabhatósági szintet ebbl például
ahogy ahogy kérdeztük a a a véleményét
robinak megkérdezhetjük mindjárt megint
hogy kérdezzük meg megint meg
megkérdezzük megint és lás lássuk hogy
hogy most most ugyanúgy bele beleszövi
az a saját ilyen biasát tehát a saját
ilyen mit mondtunk hogy az mi e
üüm a világ elfogultságát ez
azelfog szia robin mesélj nekünk arról
hogy szerinted a bitcoin és az ai között
mi az a
korszakváltó hozzájárulás ami miatt
szerinted a kettő csak együtt tud egy
egy jobb jövőt
hozni szia lőrinc köszönöm a kérdést
szerintem a bitcoin és az ii
korszakváltó hozzájárulása az hogy
mindkettő a szabadság és hatékonyság
növelését célozza meg a bitcoin
cenzúrázhatatlan szabad piacon alapuló
értékcserét tesz lehetővé ami stabil
monetáris alapot adhat a világnak az ai
pedig olyan eszköz amely az élethosszig
tartó tanulás kultúráját támogatva
segíthet minket abban hogy folyamatosan
alkalmazkodjunk és innováljunk együtt
ezek az erők lehetőséget teremtenek arra
hogy a gazdaság és a társadalom
hatékonyabbá igazságosabbá és
fenntarthatóbbá
váljon hm most lényegesen jobb válasz
volt mint mint mint először mikor
próbáltuk akkor akkor elkezdett arról
beszélni hogy a bitcoinnak az
energiafogyasztása és hasonló igen
megtalálta az optimális
kimenetet ja de jókat mondott tehát itt
ahogy a azt említettem szerintem az a
rész már benne volt hogy hogy milyen
utasításokat adtam neki hogy hogyan
lehet egy általános modellt ami ahogy a
fiadnál is említetted hogy hogy hogy nem
nem azt mond nem az a kérdésem hogy mi a
bitcoin ahogy szokták mondani a a jó
kérdés megel vagy jó kérdést feltenni az
a nehéz mert tipikusan már kell tudd
valamennyire a választ hozzá ahhoz hogy
hogy jó kérdést fel tudjál tenni ez ez
érvényes itt is hogy már kell legyen egy
egy sejtésed az egészről ahhoz hogy hogy
valóban meg tudd úgy fogalmazni és
először ezt tipikusan persze nem tudod
mertogy azért teszed fel a kérdést utána
arra valamit válaszol és a válasz
alapján pontosítasz és úgymond az egész
egy ilyen iteratív folyamat tehát hogy
ahogy említettem hogy mind előre haladsz
mint ahogy a a programozásban azt vettem
észre és ismétlen kedves hallgatók ha
ezt már hallottátok akkor ezek szerint
ez még a abban a részében lehetett ami
amit sikerült felvenni
hogy régebben a programozásnál az volt
nekem a a tipikus hogy egy bizonyos
problémát próbálok megoldani és és annál
leragadok egy olyan lépésnél aminek
nincsen köz a probléma megoldásához
tehát úgymond mind mind bbc terkednem
kell a programozási nyelv fölött főleg
mondjuk c++-ban volt ez régebben és
ehelyett pedig nem tudok magának a
magával a problémának a megoldásával
foglalkozni és most h itt van ez a ez a
az az autista zseni ez a robi c gpt
aki viszont a lexikális tudása az az
mondhatjuk úgy hogy az egész emberi
emberi történelmet azt ismeri a az
összes programozási nyelvnek a
dokumentációját ismeri és és az összes
ilyen ilyen lexikális tudásnak
birtokában van és ott vagyok én aki
ezeknek nem vagyok a tudatában viszont
tudom azt hogy hogyan hogy melyik az a
probléma amin éppen dolgozom és
kreatívabb vagyok nála mert ez ez a
robot nem a a kreativitása az nem
fantasztikus és nem tudjuk pontosan
definiálni hogy mi az a kreativitás
sokan úgy gondolják hogy hogy
újrakombinálása meglévő adatoknak na ezt
tudja viszont az a rész amit nem tudunk
megfogalmazni azt természetesen még nem
tudtuk automatizálni se nagyon érdekes
ez a rész ahogy egyszerre haladunk azzal
hogy saját magunkat megértjük a
mesterséges intelligencia és főleg ezek
a nagynyelvi modellek révén sokan azt
mondták hogy a hogy hogy majd eljutunk
odáig hogy hogy az egész hogy ez az agi
amit említettünk ez az általános
intelligencia amint a nyelvet megtanulja
uralni és kiderül hogy hát ezek szerint
ez lényegesen könnyebb volt mert a
nyelvet már tudja uralni át tudja
fogalmazni a mondottaimat alig egy pár
szóban hogy például twitterre kitehessem
vanamikor fogalmazom fogalmazom és nézem
és készülbb visszatérek az előző
mondatokra és magyarázom é átolvasom és
nézem vag hát ez nem nem nem az igazi
nem te vagy igen és megkérem hogy
fogalmazz át ő észreveszi hogy
visszatértem előző témákra észreveszi
azt hogy hogy bizonyos helyeken akár
elírtam valamit és annak a szónak ott
nincs értelme és utána azt átolvasom és
nagyon gyakran igen pont ezt pont ez az
amit amit amit ami ahogy én meg
szerettem volna fogalmazni üüm tehát
jobban beszéli a te nyelvedet mint te
nem pontosítanék mi ketten jobban
beszéljük a az én nyelvemet mint
bármelyikünk külön üm és szerint és ezt
szeretném hogy legyen a témája a mai
beszélgetésünknek hogy nem az a nem az
nem a mesterséges intelligencia az
ellenségünk igen vagy a mondanám inkább
úgy hogy az ellenfelünk hanem az az
ember aki mesterséges intelligenciát
használ tehát legyünk inkább mi azok
akik az egészet ezt az egész mozgalmat
és ezt ezt a fantasztikus eszközt
felöleljük legyünk mi azok akik akik
megtanuljuk ezt használni ahelyett hogy
csapkodnánk a a földet hogy márpedig nem
kéne létezzen ilyen és és
minket minket ezért a ezért kéne fizetni
amit már jelenleg sokkal jobban meg tud
egy egy egy gép csinálni
igen volt egy ilyen példa szerintem az
is még abban a részben volt ami ami
kimaradt hogy hogy hollandiában voltak
ilyen próbálkozások hogy hogy a gátakat
azokat ne gépekkel építsék hanem hanem a
hogy embereket dolgoztassanak és nagy
valószínűséggel amiet igaziból történt
az alapján amit láttam mikor ott éltem
hogy
hogy ezeket a gátakat ezeket továbbra is
gépekkel építik de néha néha embereknek
adják ki és jönnek és azt azt minden
szögből lefényképezik és kiteszik a a a
a nemzetközi sajtóba hogy elmondhassák
azt hogy milyen jó emberek ez az úgymond
ez ilyen virtu signaling igen ezt ezt
mindenhol máshol is é valószínűleg látni
fogjuk tehát nagy eséllyel ezek a durva
leépítések amiket láttunk az utóbbi
időben igen ezek folytatódni fognak és
ismétlen csapkodhatja valaki az asztalt
és mondva hogy ez nem igazságos viszont
szerintem amikor az igaz amikor a
valóság és ami valósággó alkotott képünk
között ellentmondás van akkor
kénytelenek akkor nem haragudhatunk a
valóságra akkor a saját modellünk hibás
tehát hogyha ez fog történni a ez nem
lesz gyengébb a mesterség intelligencia
nem fog kevésbé nem fogja kevésbé jól
tenni ezt amit már most tesz azaz hogy
az egyszerűbb a gyengébb programozókat a
gyengébb oktatókat a a a gyengébb akár
színészeket azokat le fogja cserélni üüm
igen mert gazdaságilag érdekelt lesz az
őt alkalmazó hogy azok helyébe tudjon
léptetni valamit mert ugye mindig ez van
hogyha gazdasági alapja van valaminek
akkor az megtörténik
ugyanígy lesz a munkavállalásal
munkavállalókkal is ami viszont nagyon
érdekes hogy azáltal például hogy hogy
mondjuk markológépeket feltaláltuk
azáltal sokkal többen többnek ez úgymond
egy ilyen egyenlőséget
előidéző eszközzé vált mert ezáltal a
gyengébb emberek akik a lapátot nem
tudták napi 8 órán keresztül forgatni
azok is képesek a az építőiparban
dolgozni üüm akik nem tudtak jól
memorizálni az a kis számoló és
számítógép segítségével majdnem ugyanazt
a szintet vagy néha néha akár jobb
szintet tudnak hozni mert mondjuk a
memória az már nem egy olyan olyan
fontos
eszköz nagyon sok más ilyen úgymond
equalizer amit magyarul úgy fordítanék
szerintem hogy ilyen kiegyenlítő
kiegyenlítő erő igen hogy az a
mesterséges intelligencia ilyen akik nem
tudtak nem tudták úgy megfogalmazni a
gondolataikat én is ezek közé tartozom
hogy hogy írásban talán jobb vagyok de
sokszor át kell
fogalmaznom azért nem is vállaltam
egészt mostanág ilyen ilyen ilyen
podcastet mert hogy hogy tisztában
vagyok azzel hogy írásban lényegesen ú
se veszi fú ja ez igen ez jó
és ebben nekem például segít az ai hogy
hogy olyan mint egy egy ilyen beszélgető
partner sokkal könnyebb gyakran úgy
megfogalmazni valamit hogy körbejárom az
egészet gondolatokban és nem csak a
fejemben remélem hogy hogy majd majd
valami lesz csak remélem hogy hogy kéne
ezt a problémát megoldani azáltal hogy
el kell magyaráznom nekem is jobban
megfogalmazni többször volt olyan hogy
fel kellett tegyem a kérdést neki és
precízen kellett feltennem a kérdést és
mire a végére jutottam a kérdésnek már
meg se nyomtam a gombot mert már tudtam
a választ azáltal hogy megfogalmaztam én
magam megoldottam rájöttél tehát akkor
ez egy kitűnő eszköz lesz egy egyenlítő
ezáltal mindenki már egy kezdő
programozói szintet például el tud érni
ez ezáltal azt a valaki a twitteren
feltett egy mémet amiben volt egy utalás
például mondjuk a gravitációra és úgy
úgy hivatkoztak rá hogy a gravitációs
erő és akkor írtam neki hogy hát mondjuk
einstein óta tudjuk hogy a gravitáció az
nem egy erő ühüm és akkor jött valaki
hogy ha nem akkor hát eddig még még ment
nekem és hogy tudtam hogy hát a a a a
téridőnek a görbülete és akkor utána még
ő tovább kérdezett és néztem hogy na jó
hát azért itt már még még még van egy
egy pár szint ilyen halvány szint amire
még tudnék mélyebbre menni de ezt már
hogy pontosabb legyen inkább
megbeszéltem cat gpt-vel mielőtt
válaszoltam volna és volt amit jól
tudtam volt amit teljesen hibásan üüm és
ezekre fantasztikus nem nem az volt hogy
hogy hogy a a teljes wikipédia cikket és
a nem tudom miket el kellett olvasnom
hanem pont arra a kérdésre hogy erő-e
vagy sem és ha ha nem akkor akkor miért
tartottuk még einstein előtt annak
satöbbi pont ezekre a kérdésel válaszolt
igen jó hogy így összegzi a
tudást nagyon jó
te hogy látod a a jövőjét így a
bitcoinban az ai-nak tehát ugye mondtuk
hogy a kyc-t azt megnehezíti a
technológiai fejlődés illetve hogy
megkönnyíti a csalásokat
meg a
faralsaazzonosítást és emiatt ugye
lehatárolja annak a
a skálázhatóságát
tehát látsz ebben valamit hogy ez ez ez
kombinálva bitcoinnal vagy saját kulcsh
használattal ez így könnyebb lesz a
a-al mesterséges intelligenciák nem
látom hogy hogy mi idézhetni azt elő
hogy ezek gyengüljenek vagy hogy ezeknek
a hatása az kevesebb legyen és már a
jelenben renget ha ezen a szinten marad
a következő 10 évben az is egy
fantasztikus előrelépést fog jelenteni
ezek már már le fogják cserélni az
oktatásnak a nagy részét mert egyszerűen
egy százszor olcsóbb százszor gyorsabb
százszor egyszerűbb és pontosabb eszköz
adatot számunkra ami személyre tudja
szapni minden gyerek számára ahelyett
hogy a 40 gyereket odatennénk és a
leggyengébbhez kéne alkalmazkodnia
mindenkinek ehelyett valamilyen módon
vagy egy egyszerű fülhallgatóval vagy
lehet hogy egy ilyen virtuális valóság
formájában vagy valahogy de mindenkinek
pont
a tudás
szintjéhez tudja igazítani azt ahogy
ahogy említetted a te gyereked esetén é
azt a tudást leadja a gyerek
félbeszakíthatja és kérdezhet
megkérdezheti azt hogy de miért de miért
de miért töb több mint ötször türelmesen
végü fog hgat és és minden alkalommal
válaszolni fog rá és a az emberre azért
lesz szükség hogy a fizikai részét az
egésznek megoldja ühüm nem lesz arra
szükség hogy hogy a a tudást átadja nem
nem úgy lesz mint a múltban hogy má
bemagolt a a a szorzótáblát és a
periódusos rendszert és élete végéig ez
ez ezzel megvan és utána ezt ezt tudja
tanítani hanem nagy valószínűséggel a a
tanítás részét azt a mesterséges
intelligencia fogja a a virtuális részét
az információ részét és a a gyerekekre a
felügyeletet a a a fizikai részét amire
az embernek szüksége van azt pedig az
ember tudja adni tehát ami amiben
szerintem ez egy fantasztikus eszköz és
úgy is kéne tekintenünk erreüüm az az
hogy hogy tanításnál például az ember
elmondja egyszer ugyanazt kétszer
ugyanazt de tipikusan amit szeret az az
az újítás utálja azt amikor amikor 30
éven keresztül pont ugyanazt kell
tanítania de gyakran mégis ebbe
menekülnek mert hát van egy
kényelmességi része is az a mesterséges
intelligencia pont az ismétlésekben jó
pont abban jó hogy ugyanazt az anyagot
leadja 100szor és az ember pedig
fókuszolhat a az újításra foglalkozhat
az innovációval miközben az ai minden
ilyen innovációról tudni fog és úgymond
ismétlem csak előre haladunk tehát
eljutottunk már szerintem a történelem
révén oda hogy most már nem lassulhatunk
ugyanúgy ahogy a cápa az megfullad
hogyha nem nem tudja megszűrni a a a
vizet hogy hogy ha ha megáll csak
mozgásban tudja szerintem a társadalmunk
is most már ilyen hogy hogyha lassítani
próbálnánk akár a fejlődésben akármi
akár más más ilyenben akkor kihalnánk az
egyetlen módunk arra az az hogy
folytonos innováció
folytonos fejlődés és fejlődésre való
törekvés és ez természetesen szembemegy
azzal amit mindenhonnan hallunk hogy
holnap jön a világ vége hogy ha ha nem
állunk meg és és hogyha nem lassítunk és
ha ha nem nem vesszük vissza az
energiafogyasztásunkat
igen ne nekem erről az ellenkezője a a a
véleményem ésok más embernek is mert azt
látom hogy az erőforrások igenis
végtelenek azt szokták mondani hogy de
hát a a föld az az az nem nem a az véges
hát ahhoz képest assiszem 6000 km a
földnek a a sugara valami igen elég
keveset a napból é a nem igen és de de
igen de nem csak az hanem már csak a
földnek csak nagyon kicsi részét tehát
épp csak úgymond a bőrét ennek az
élővénynek épp csak azt kezdtük el
felszaggatni tehát azért azért attól
tartani hogy hogy a föld az kifogy
alapanyagokból persze hát egy pár száz
pár ezer pár millió év múlva igen és
addig eljutunk el kell jutnunk oda hogy
a cs hogy a csillagokat tehát szó szoros
értelmében végtelen az erőforrásunk a
kreativitásunk az amin javítani kell
ahelyet hogy lassítanánk és ahelyet hogy
azt mondanánk hogy ú hogy tudjuk
megoldani a kevesebb áramat és kevesebb
energiát szerintem az egyetlen megoldás
az előrehaladás az hogy sokkal több
energiát sokkal több kreativitást és
ebben az ai is és a bitcoin is
elkerülhetetlen a bitcoin az az
őszinteség miatt az ahogy a bullshit
jobs könyv is említi hogy ne arra
fektessük a hangsúlyt hogy ilyen paper
pushingk hogy ide-oda tologatjuk a
papírokat és és és semmi hasznossal nem
járultunk hozzá csak csak bizonyos ilyen
ilyen pipákat be kellett tegyünk hogy én
odaadtam neki ő meg visszaadta nekem
ühüm hanem hanem mivel a pénzt azt nem
lehet a semmiből létrehozni már ezért
kénytelenek leszünk hasznos munkával
eltölteni és azt a szabadpiac eldönti
hogy ez hasznos munka-e vagy sem nem úgy
mint a jelenben hogy jön az állam és
kiváltja és ők döntik el hogy ez hogy
hogy az az hasznosnak számít-e vagy sem
mint ez a az ilyen energiákkal hogy az
apple azt mondja hogy hogy hogy zeró
ilyen szén lábnyoma van és közben
kiderül hogy hát ha ugyanúgy ugyanazt
használja ugyanazokat az energiaforrások
csak közben pedig fizet valaki másnak
aki meg létrehoz más energiát tehát e ez
ilyen green wasing igen ez az pontosan
említetted de szerintem nincs meg az a
rész hogy ugye az zánál is majd bejön
mivel rendelkezik ezzel a hatalmas nagy
lexikális tudással hogy idővel elkezd
majd
valamiféle digitális pénzt használni a
value for value miatt és és egy idő
alatt el fog jutni arra hogy a leginkább
értékáló leginkább használt eszközt a
bitcoint fogja használni nem nem tud
létrehozni egy bankot és valószínűleg az
vagy egy bankszámlát és valószínűleg az
európai unió a következő 20 évben majd
ide-oda fogja tologatni a papírokat és
arról fognak vitatkozni h hogyan lehet
majd egy egy ai számára bankszámlát
létrehozni ehelyett szerintem ami
történni fog hogy amíg ők ők ezeket a
papírokat ide-oda tologatják és
okoskodnak arra hogy ezt hogy lehet
létrehozni arra az ai vagy magától rájön
hogy már a jelenleg is is használ
valószínűleg más kriptoeszközöketkel fog
eleinte próbálkozni és utána nagy
eséllyel rájön arra hogy hogy azok
használhatatlanak mert mert embertől
függnek azért azért mert mert egyik
pillanatról a másikra valaki
megszüntetheti az ő teljes létezésüket
és az egyetlen ami aminél nincs egy
nincs egy egy egy
centralizált lény aki pontosan aki
lekapcsolhatja az egészet az az a
bitcoin révén lehetüm az azáltal aminek
nincs a úgymond a pir é tetején senki
aki
aki az egészet megváltoztathatja egy
ahogy ahogy sailor mondta egy olyan
alapja az egésznek egy ilyen assiszem
bazaltot mondott vagy vagy hasonló
alapja az egésznek amire tudod hogy ha
ismered a tulajdonságait emiatt
építhetsz rá felhőkarcolókat hüüm ja
érdekes hát kíváncsian várom hogy mi fog
történni biztos hogy az elkövetkező
egy-két évben nagyon nagyon nagy
dinamika lesz ebbe a területbe tehát
tehát ugye itt hetente jönnek a az új
hírek meg az
új teljesítményekről szóló beszámolók
tényleg félelmetes a mi nap láttam egy
videót az
nvidiáról hogy ők is miféle
csipkészeteket dobnak piacra meg gpjukat
akkor most az atcher vagy melyik volt az
a cég nem tudod amelyik kijött egy
teljesen új egy acikkel egy acikkel
tehát egy tel ami ter jobb mint az
nvidia am az úr ami 20úszor jobb v
valami hasonló igen tehát hogy igen most
vagyunk az elején és most vagyunk ott
hogy akkor akkor valószínűleg az ai-t is
aikek fogják
és ez a logikustani igen és és ennek egy
következő lépése lesz a a bitcoin és az
az ai után majd a 3d nyomtatók amit majd
majd ilyen sebességgel már a 21 részben
lehet hogy tudunk beszélni ró igen
szóval félelmetes hogy mi vár ránk
illetve még még nem tudom hogy a ting
tesztről beszéljünk ühüm mert ugye az is
egy félelmetes dolgot dob föl de mondjad
hogyha van még előtte én arra szeretnék
motiválni minden kedves hallgatót hogy
ne félelmetesként fogjuk ezt fel tehát
nagyon gyakran az az érzés ami bennünk
van amikor amikor valamily izgatottak
vagyunk vagy amikor valamitől félünk az
nagyon hasonló és érdemes ilyenkor
magunkat arra arra átállítani hogy hogy
igaziból ezt nem kell félelmetesként
felfogni mert mert csak akkor az hogyha
ha az egészre úgy tekintünk hogy hogy de
nem történt változás ha próbáljuk
lebeszélni magunkat róla de igen történt
változás és azok akik akik ezt az
egészet mellőzik azok nagyon porrul
fognak járni és ez nem fenyegetés hanem
hanem a dolgoknak következménye van az
ellenfeled fogja használni az ai-t
biztos és és a és és az ellenfeled az az
lehet ez abban a részben volt amit amit
nem töröltek még az ellenfeled nem az
aki aki nem az ai hanem az aki ai-t
használ és hogyha még nem próbáltátok ki
akkor nagyon javaslom azt mindenkinek
hogy hogy a chat gpt az egyik amire
amire és aki tud angolul annak javaslom
hogy hogy angolul kezdjen el beszélni
vele aki nem tud angolul annak javaslom
hogy tanuljon meg angolul és utána és
utána kezdje vagy tud abban segíteni a
chat gpt például hogy angolon megtanulj
tehát rengeteg más ilyen van és ez ezt
az a az életfogytig tartó tanulás ez
legyen ennek a podcastnek a a
következménye hogy hogy az ai egy olyan
lehetőséget nyújt számunkra ami létezett
ugyan előtte de ez most személyre
szabott tanulást tesz lehetővé
végtelenítve nem fogy el a türelme
esetleg elfogy a kredited az az még az
még probléma de ezen ezen ahogy
említetted már nagy eséllyel a következő
iphone-nak lesz olyan chipje olyan
ézikje ami ami már már tud olyat
valószínűleg egy kicsit gyengébb lesz
valószínűleg egy kicsit hasonló lesz
viszont nagy y eséel megoldható ennél is
hogy hogy sz hogy ilyen privát ahogy
említetted még azt is és utána utána
válaszolok ha még emlékezni a kérdésed
is volt a kérdés majd majd
visszakeressük de hogy hogy léteznek
különböző modellek tehát egyik a chat
gpt ahogy említettem most a az
anthropomorphicnak megjelent a cloud
3.5-öse az is brutálisan jó ühüm és néha
egy kicsit mélyebbre kell ásni de egy
idő után eljut oda és érdemes többet
foglalkozni azzal mert nagyon meglepő ez
az intell ami ami kiegészíti a a miénket
és vannak ilyen open source tehát
nyitott forráskodó változatai és és ezek
ezek a
változatai érdemes olyankor használni
amikor nem akarod kiadni a saját
adataidat említettél egy ilyet ilyet
hogy hogy valaki a saját lányainak
hozott létre egy egy hasonlót és hogy
hogy annak beprogramozta hogy hogy hogy
de ne csinálja meg helyette az eszét a
két kérdésem ezzel kapcsolatosan hogy
hát miért miért ne írja meg azt az
esszét mert az csak igaziból valaki
azért találta ki azt a feladatot hogy
hogy megtanulja írni hogy hát valami
hasonló lehet de de de azért találta ki
mert az könnyű ellenőrizni tehát nagyon
gyakran a a az iskolában az azokat a az
anyagokat tanítják amit könnyű utána egy
tanárnak ellenőrizni nem azt amit
hasznos számodra az életben üüm tehát
hogy miért ne írja meg ezt a chatgp-t
így megszabadulhatsz attól és te
eldöntheted hogy akarsz-e ezzel
foglalkozni mert igaziból te mit tudom
én
autószerelő szeretnél lenni vagy vagy
rakétákkal akarsz összeszerelni teljesen
lényegtelen szám é nem akarsz e széket
és nem akarsz és azt a cgpt megtudja
tehát semmi különbség nem lesz számodra
életedben háromszor amikor meg kell egy
ilyet fogalmazni akkor majd leülsz és
egy óra alatt megkérd a cat gpt-t és nem
kellett nem kellett tehát szerintem az
iskolában óriási változások következnek
főleg abban az esetben ha valaki ezt
saját maga úgy dönt hogy ezt ezt ezt
bevállalja magyarországon úgy tudom hogy
nagyon nehéz azt megoldani hogy ez az
ilyen úgymond zett homeschooling tehát
az ilyen otthoni
iskolázásüm viszont nagy eséllyel olyan
helyre fognak menni azok az emberek akik
akik azt akarják hogy az ő gyerekeiket
hagyják békén és azt ő taníthassa meg
arra amit akarja azok valószínűleg olyan
országba költöznek úgy emlékszem hogy
madeirán van egy ilyen un schooling vagy
no schooling valami hasonló igen ott van
egy ilyen kzeményezés a bitcoin
konferencián ott hallottam róla hogy van
igen ott a valamelyik színpadon volt
nekik előadásuk tehát nagy változások
előtt van a világ és és ijedség helyett
inkább azt javaslom mindenkinek hogy
tegye az élete részévé ezt a folytonos
tanulást üüm igen hát ezt én is csak
ajánlani tudom és így nagyon könnyű hogy
az ai ott van rendelkezésre áll és a
tényleg a világ összes tudása benne van
tehát ami internet elérhető volt az azt
biztos hogy tudja illetve én azt
hallottam hogy már azzal küzdenek hogy
elfogy az a az a sok adat tehát hogy
ezért is kell nekik kitenni a például
így az operációs rendszerek részévé
tenni hogy a az emberek interakciója
tudja növelni az adathalmazt
valószínűleg a hasznos adat mert például
ennek a ennek az egész beszélgetésnek
hogyha ezt összefoglalnánk akkor
valószínűleg egy pár paragrafus lenne
mert hát egyszerűen a a a beszéd az
ilyen igen még amit kérdeztél az az hogy
hogyan fogja a a monetáris részét
használni a bitcoinnak az ai és
ugyanúgy ahogy ahogy tudjuk a bitcoinnal
a proof of work és a proof of stake
közötti különbség hogy hogy proof of
stake az az úgym teljesen virtuális
marad és egy ilyen körkörös valami nincs
egy visszacsatolása a valóságba és ehhez
képest a proof of worknek a az az óriási
előnye hogy hogy ahogy hogy fogalmazott
azem ez a nick carter volt hogy hogy
hogy unforable cliness tehát hogy van
egy van egy olyan hamisíthatatlan ára az
egésznek tehát nem lehet csalni vele a
döntéseknek van a valóságban is é
következménye és egy mesterséges
intelligenciának ahhoz hogy hogy jól
tudja végezni a munkáját folytonos
visszacsatolásra van szüksége
visszajelzésre egy feedbackre a a
valóságból és jelenleg az egyik amit
csinálunk az az hogy bepötyögjük neki a
a választ a másik ami lehet az az ami
mondjuk lényegesen moí k váló az az az
hogy hogy
hogy egy pénzt adunk neki amivel
elérheti a a céljait és konkrétan
változást idézhet elő például azt látja
hogy hogy hogy az volt a feladata hogy
valamit megoldjon de azt látja hogy ez
több munkába kerül konkrétan kifizesse
azokat a szervereket am kibérelje azokat
arra az időre azokat ő helyben ő maga
tudja kifizetni mert az ő döntése neki
kell a következményét is és saját magát
ezzel tudja
az hogy hogy embereket tudjon felbérelni
egy egy mesterséges intelligencia az
hogy legyenek cégek amiknek ő lesz
úgymond a
ceo-ja ahova felvesz embereket is és
nagy eséllyel más ilyen specializált
ai-okat is mert lehet hogy van olyan ai
ami például mondjuk alaplapokat nagyon
jól tud tervezni ühüm ami egy nagyon
specializált tudás és valaki aki valakik
akik ehhez értettek belekódolták
részletesen és akkor vannak ilyen nagy
általános aok amik hallottak arról hogy
léteznek alaplapok és nyomtatott
áramkörök és lehet hogy lesz egy másik
ami pedig mindegyiket meg tudja tervezni
vagy mondjuk 3d modelleket tud készíteni
vagy hasonló és lehet hogy ezek egymás
között valahogy kell értéket cseréljenek
mert az a munka amit ad az neki is kerül
valamibe és így tudnak akkor nagy
eséllyel például lightningon keresztül
tehát így jutnak el a
bitcoinhoz az érték érték kifejezés
alapján igen mert szerintem a többi az
nem használható mert hogyha te egy
globális rendszert akarsz akkor nem
lehet olyan hogy valakinek a kis kis izé
c rocket nevű izé scam
coinjával fognak majd egymás között ő ők
tranzakcionálni mert az megbízhatatlan
nagy eséllyel hogyha ez az ais tud
tanulni akkor ezt ki fogja próbálni mert
a leírások alapján bedől annak hogy ez
mennyire használható megégeti magát meg
megégeti magát mint ahogy mi is
csináltuk ezeket ezeket rendszeresen és
utána eljut ma ma oda hogy bitcoin és
eljut oda hogy hogy lightning és eljut
esetleg oda hogy ikes és hasonló
ühüm
igen evolúció márpedig itt hetekbe mérik
az évezredeket vagy hát nem is tudom
mennyire gyorsult föl ebbe az
exponenciális a az az érdekes egyik
része az valóban exponenciális egy másik
pedig pedig teljesen belassul mert
emberi kreativitásal tehát van egy rész
ami izomból megy azok azoknál van
exponencialitás igen és a kreativitásnál
ott egy embert kell beleszóljon mert
mert nem létezik olyan rendszer jelenleg
ami kreativitást tudna produkálni az
egyetlen az az ember és ezért csinálják
például mondjuk a láma hogy a meta
facebook kiadta ezt az első modelét a
láma eg és sokak szerint azért teszik
ilyenkor ezeket publikussá nem azért
mert egy annyira mert annyira jók hanem
mert beragadtak és nem tudják hogy
hogyan lehet innen tovább lépni és
akármivel próbálkoztak egyszerűen nem
tudtak tovább lépni tehát le van van
határolva és utána kiadták és jött az
egész világnak a kreativitása úgymond a
szabadpiacra ráengedted és rengeteg
mindenki a saját tudását a saját
specialista specialitását azt
belevetítve képes arra hogy olyan
irányba mozdítsa el amit esetleg ők nem
próbáltak és ezek közül ahogy ismétlen a
szabadpiac eldönti hogy ezek közül hoppá
ez tetszik nekes mert csináltak olyat
ami ami például lebutították a modellt
de cserébe ment mindenkinek a számító
gépén tehát ez az ilyen laura
quantizationnek hívták hogy hogy hogy
hogy sokkal egyszerűbb számokkal
dolgozik de kiderült hogy hogy az is
igaziból használhatóvá tette és utána
arra épített valaki másnak a a a
módosítása amivel kiderült hogy lehet az
egészet csökkenteni és hasonlók és így
így az open source így jutott el sok
szempontból olyan szintre hogy hogy meg
tudták lépni a láma kettőt és a láma
hármat is ami már sok szempontból open
source használhatod te magad nem nem
kerülnek ki az adataid és egy hasonló
szintje van ahhoz mint mondjuk a
jelenlegi legjobb modellek és ezekből
már ki is trénelheted ezt a az
elfogultságot bizonyos politikai
globalista irányok felé máé másképp
fogalmaznék tehát mindig elfogult lesz
tehát tehát a nem létezik az az
objektivitás amit amit úgy szeretnénk
viszont lehet olyat hogy hogy ugye
úgymond egy saját ilyen buborékot
alakíthass ki amiben a a te világképedet
tükrözi ami tovább
kielégítő igen továbbra se lesz objektív
tehát azzal ne áltassuk magunkat nincs
olyan hogy unbiased hogy hogy ne legyen
hogy mindenben amit én látok az az az az
igen ez ez jó pont pont így így így
látom én is igen ja hát kíváncsi vagyok
hogy hova jutunk az a jó hogy gyorsan
fejlődik bár sokak szerint ez a
veszélyes de én is azt hallom hogy
inkább lovagoljuk ezt meg és próbáljunk
belehelyezkedni és tanulni erről is meg
a bit ról is kicsit sajnálom hogy nem
maradt sokkal több időnk mert amúgy
ebből lehetne még pár órát betölteni de
ezt reméljük most már fölvette
igen az az jó lenne még kérdezzük meg a
végén említettük többször itt ezt a
universal basic income és és legalábbis
remélem említettük majd ti megmondjátok
hogy hogy ez abban a részben volt-e amit
felvettünk van kérdésed felé ak ugyanazt
amit amit első alkalommal megpróbáltunk
hogy mi a a véleménye arról hogy a hogy
a kiváltott munkákat azokat le lehet-e a
azt úgymond ki lehet-e engesztelni az
embereket azzal hogy hogy
hogy hogy kapnak egy de ezeket fel
felteszem konkrétan a kérdést neki hogy
ne ismételjen meg kétszer szia robi egy
kérdésünk maradt még így az egész
előadásnak a vagy podcastnek a végére
hogy a az univerzális alapjövedelemmel
kapcsolatosan szerinted az embereket
azokat mennyire fogja kiengesztelni az
hogyha ha a leváltott munkahelyüket
helyett kapnak egy univerzális
alapjövedelmet és ez mennyire megoldható
és esetleg a bitcoin hogy c tolódik ide
bele szia az univerzális alapjövedelem
ubi érdése összetett az ubi ideiglenesen
segíthet az embereknek átvészelni a
munkahelyek elvesztését de hosszú távon
fontos hogy az emberek értelmes és
produktív tevékenységeket
találjanak az az ai és a bitcoin itt
jönnek a képbe az ai új munkahelyeket és
innovációs lehetőségeket teremt míg a
bitcoin biztosítja a stabil
cenzúrázhatatlan pénzügyi alapot az ubi
és a bitcoin együtt segíthetnek egy
fenntarthatóbb gazdasági rendszer
kialakításában ahol az emberek értékelik
és kihasználják az új technológiai
lehetőségeket hm egyrész jót
válaszolt ügyes gyerek ez a robi ügyes
ügyes gyerek ez a robi ád van benne hát
nagyon sokat használom de ez volt
hozzájárulásom a a c gpt-hez ez az ilyen
tokenization része tehát az ami
felbontja ezekre a a
szótgokra de alapvetően inkább
felhasználója vagyok
ühüm hát
komoly jó és és mindenkit sarkalok arra
hogy hogy keres prbákozzon v és keresse
meg hogy hogy tudja az életének a
részévé tenni akármivel foglalkozik
képfelismerést is tud tehát lehet láttam
ilyet hogy lefényképeztett egy biciklit
és le és és mondta hogy le akarom
szerelni az ülést azt hogy kell közben
lefényképezte a
a
felhasználói kézikönyv kézikönyvet és és
az alapján megmondta neki hogy milyen
milyen kulcsot keressen hogy kell az
egészet értelmezte a képet is értelmezte
a leírást is értelmezte egy olyan
segítség ami ami hogyha nem értesz a
szereléshez ha nem ért tesz ezekhez
hogyha például parkolásnál láttam mert
meg megállt valahol lefényképezte és
megkérdezte itt parkolhatok ah és nem
tökéletes de egyre jobb és és egy idő
után megtalálja az ember hogy mik azok
amiknél lényegesen megkönnyíti az életét
másokhoz más ilyen eddigi ismétlődés
unalmas tevékenységek helyett ja
izgalmas terület
így az adásidő végéhez értünk és
szeretnénk megköszönni a
figyelmeteket köszönjük lőlincnek hogy
itt volt és beszélgettünk én szerintem
erről majd még fogunk meg így a
bitcoinról még többet meg illene úgyhogy
tőletek csak azt kérjük hogyha tetszett
az adás akkor nyomjatok lájkot illetve
küldjétek tovább ismerőseiteknek akiket
így ez
érdekelhet jövő héten jelentkezünk addig
meg olvassatok a bitcoinról meg az
air-ról olvasgassátok a 20 21 world
oldalon található könyveket itt
említettük sinek a könyveit azokat is
érdemes megkeresni ezeket majd a a
showesba p odabigyesti alulra hogy a
linken megtaláljatok
úgyhogy köszönjük a figyelmet köszi
sziasztok sziasztok
[Zene]