[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket ez a 21
bitcoin podcast mi az a bitcoin című
podcastja 27 epizód szia kata szia árfi
üdvözöllek titeket újra itt it szia anti
szia árpi szasztok hogy vagytok hogy
telik a
nyár telik telik tök durva hogy már
mindjárt vége nem hogy augusztus 20-a
van és most kezdődött a nyár igen hát
nyáron mindig szokta mondani egy barát
mindér karácsony
nr
például ezt ismerjük hát nem tudom ma
miről fogunk beszélgetni meg még
szerintem ti se de majd valahogy
haladunk nem
simán például kata felvetette itt az
adás előtti szünetben hogy nesvilről egy
kicsit beszéljünk ugye most volt ez a
nashfli bitcoin konferencia
és hát nem volt ott egyikünk
se akkor mondjuk f okos dozért tök
hiteles dolgokat fogunk tudni elmondani
róla de videókat néztünk úgyhogy azért
valamiről fogunk tudni
beszámolni nem ja én csak itt a nézőknek
mondom hogy mielőtt elkezdtük a
beszélgetést mondtam a fiúknak hogy csak
hogy a a a
hangulatomat megal
hozza ezért megnéztem egy lelkesítő
beszédet alex
glettinnel aki nashvilleben egy ilyen
keyóot
tartott már felháborítóan indult
egyébként maga maga a beszéd ugyanis úgy
úgy kezdte alex hogy hogy eltelt 15 év
és olyan prominens
pénzügyi
alakok mint a jamie
diamond a diamondnek hívják hühüm
igen
bocsánat nincs d a vég aán és még sorolt
egy pár ilyen nagyon
prominens embert akik a a mai napig azt
mondják hogy hogy pont a jamie mondta
hogy a bitcoin az worth les a a waren az
öreg warennek ismerjük a híres mondását
hogy patkányméreg meg nem tudom én mi és
volt még egy pali akit emlegetett most
nem jutt eszembe a neve aki azt mondta
hogy hogy
hogy hihetetlen hogy 15 év alatt a
bitcoin még mindig nem tud egyetlen egy
cas-t sem
felsorrakoztatni hát itt már idegben
voltam és és hát akkor jön ugye alex a
maga higadságával és hát nem tudom ki
mennyire követi
az ő munkásságát ugye ő a a human rights
foundationnek a stratégiai igazgatója
oszló ban székelnek és hát egy emberi
jogi aktivista és ugye már itt
valamelyik adásban citáltam de most
megmutatom mert pont itt van még mindig
itt a könyv ezt a könyvet amit amit ő
írt az imf-ről ja hühüm ez
igen és ugye hát ebben ebben taglalja az
amf
munkásságát amivel hát gyakorlatilag
tönkreteszi azokat az országokat ahol ő
ezt az úgynevezett structural adjustment
tehát ez egy
strukturális kiigazítás hozzáigazítás
talán így lehetne fogalmazni malavit
hozta egyébként a példájában
alex ahol a coua azt hiszem így hívják a
valutájukat amikor az imf bejelentette
ezt a nagyszerű programját akkor egyik
napról a másikra 44%-kal
csökkentették a a valutának az értékét
és nyilván lázadás tört ki de okázba
adták a malavi kormánynak hogy
ignorálják ezt a ezt a lázongást majd
elmúlik majd
megszokjá és ugyanakkor meg párhuzamban
állítja mindem mellé hogy a malavi
telekommunikációs cég nem tudom én hány
billió dollárt csinált abban az ebben a
az évben ez egy 2024-es
történés amit ugyanúgy
44%-kal félbevágtak tehát hogy az egy
dolog hogy a társadalomra rászabadítják
ezt a ezt a hiperinflációt ugye emellett
tönkreteszik a meglévő gazdaságot is a
meglévő
resourceokat és hát nyilván erre erre
hozza alex a példát hogy amennyiben az
emberek bitcoinban kapják a
fizetésüket és a bitcoin akár elismert
fizetőeszköz de még csak nem is kell
hogy az legyen elég ha birtokolsz
bitcoint akkor ez nem történhet meg
vele és aztán mindig így eszembe jut
tényleg nagyon ajánlom ezt a könyvet és
nagyon jó lenne ezt is lefordítanunk
magyarra mert mert iszonyatos példákon
keresztül az csak egy dolog hogy hogy
hogy a a társadalmakat hogyan teszik
tönkre de vannak nagyon jó esettan ányai
például a bitcoin magazinban közzétett
eszék ahol a bányászatot hozza fel tehát
hogy olyan helyeken ahol nincs is áram
és nem tudom én 25 év lenne az hogy a
kormányuk
bevezeti az áramot kiépíti az
infrastruktúrát és a
többi a bitcoin bányászattal ezt hogyan
csökkentették le azt hiszem három
évre tehát hogy hogy fantasztikus
uskézei vannak a bitcoinnak
visszakanyarodva a ahogy elkezdtem ezt a
kis monológot és felháborító hogy ezek
az emberek akikre egy világ hallgat egy
párhuzamos
univerzumból szólnak
és mondják azt hogy a bitcoin egy egy
értelmetlen dolog meg egy scam tehát
tehát nem tudom megérteni hogy tényleg
ennyire
ostobák vagy pedig ennyire hülyének
néznek minket és gondolják azt hogy mi
átlát mi nem látunk át a sz
hát szerintem inkább az utóbbi nem én
nem tudom nem egyszerűen nem nem tudom
megállapítani nem is kell hogy én ezt
megállapítsam úgy gondolom mertogy maga
a szélor visszatérve a nashvilily
kínótokra mond mond erre egy választ ami
számomra is elfogadható
válasz és valóban valójában minden ember
számára egy teljesen logikus és
elfogadható válasz kell hogy legyen mert
ő azt mondja hogy hogyan lehetséges az
ugye a 21 században 20 századi
technológiával operálunk 20 századi
pénzügyi rendszereket és
eszközöket amikor itt van
minden technológia lehetőségünkre áll a
21 században
élünk miért kellene
hátrafelé tekintgetnünk és tartani
magunkat egy olyan rendszerhez ami
totálisan elavul és minden sebb ből
vérzik és mindenki látja és már tök
régóta beszélgetünk erről hogy mi kell
ahhoz persze ez egy elméleti
kérdés hogy felnyíljanak a szemek tehát
amikor a német állam bitcoinokat árul
árulgatt akkor mit
várunk és ez is egy milyen érdekes dolog
bocsánat ezt is olvastam valahol hogy
hogyha bűncselekményből származó meg hát
jogászként tisztában vagyok vele
bűncselekményből származó
dolgot lefoglalnak legyen az kábítószer
legyen az lőfegyver legyen az bármi
nagyértékű dolog azt nem szokták
megsemmisíteni olyat már hallottunk hogy
mondjuk valaki eladta a lefoglalt 70 kg
kokain egy
állam most bocsánat de mi az hogy a
német állam eladja a
bitcoinokat nem tudom az árv rendőrség
mellett dolgozik úgy látom hőék lennél
nekell adni nem jó jókat lehet búlizni
abból
hát ilyenkor nem úgy van hogy elviszik
megsemmisíteni és akkor ott
megsemmisül ja ja úgy szokták de hogy ez
ez nem egy valid kérdés akkor akkor
akkor miért csinálnak a bitcoinon pénzt
hát gondolom ez a módja a
megsemmisítésnek tehát valójában a
többit is lehet szerintem így semmisítik
meg nem ér és az eurót meg felgyújtották
nem amit kaptak a bitcoinjukért persze
mert azt könnyebb á már értem hát a
hamis a hamis pap hogy azí már hogy nem
így van hamis én gondolom hogy
megsemmisítik igen a bitcoinnál
szerintem meg van egy olyan szándék vele
igen hogy ha a megfelelő pillanatban
egyszerre eladják akkor ugye talán egy
kicsit betesznek ennek a ennek a
decentralizált
rendszernek ja értem tehát ők ennyire
hörmön vontak hogy nem nem akarják
mondjuk
elégetni vagy beküldeni egy valetre
nehogy még az értékét ezzel feljebb
vigyékm mert még szűkösebb lesz ért
nemem hát ezek a németek nem
hiába de nem látok a fejükbe csak én ezt
gondolom most hogy amilyen bármi
ellenérdekelt
központosított hatalmi intézmények meg
meg meg meg vezetői gárdák vannak a a
világon meg politikusi brancsok
szerintem most ők nagyon sok eszközzel
ezen törik a fejüket meg egyeztetnek is
róla hogy milyen nagy mennyiségű
beszorult bitcoint lehetne még eladni
meg valahogy pánikot kelteni hogy hogy
ugye meg meg megreccsenjen ez a ez a
decentralizált rendszer ami ami idő
kérdése hogy hogy ugye még jobban
elterjedjen de ezt de ezt tudják azért
halogatni meg a reményeik szerint még
még lehet hogy esélyt látnak arra hogy
hogy
mit tudom én valahogy le legyőzhetik ezt
a ezt a békés forradalmat amit ugye a a
bitcoin képvisel meg a meg a mögé álló
csoportosuló
ember tömegek így a világ különböző
pontjairól ja egyébként szerintem
pusztán más az érdekük tehát azért nem
reklámozzák ezt a bitcoint mert a másik
oldalon állnak é ugyebár nem nem látunk
a fejükbe de azért a tettek nagyon jól
leírnak mindenkit tehát
hogyha ha ilyen szinten ellene tesznek
akkor valószínű nem kedvükre vagy olyan
öt dimenziós akkor végeznek amiről még
mi se merünk álmodni de ezt nem
hinném hát szimplán ellenérdek ellen
érdekl hát keményen persze tehát a fiat
rendszerbe ők be vannak betonozva n
köszönü szépen nagyon jól működik a pénz
creation a pénz
létrehozás év tizedek évszázadok óta
ugye itt a banking szektornak
és nem nem akarják ezt elengedni hát én
se engedném el de hát ezt nem
persze nyilván hát egyértelmű hát persze
ez az eszközük a tőzsde pszichológia az
eszközük jelenleg az egyik legjobb
eszköz meg a kontroll azért az azért az
fontos
nekik tehát amikor be van dobva egy
ilyen öt 10000 bitcoin vagy vagy több
10000 így a piacra akkor nyilván leviszi
az árat és akkor azt meg lehet támogatni
egy csomó ilyen kampánnyal ugye így a
médián keresztül ami szintén a zb
zsebükben van ezeknek a pénz létre hozó
érdekköröknek én úgy gondolom hogy ez
szimplán egy ilyen
egy ilyen rendszer amit így így így
tudnak
működtetni meg ez az érdekük te az
ellenreklám a legjobb reklám by the way
ht igen mondjuk ez benne van de azért
ellenreklám de hát kit kit izgat ez ugye
a lakosságnak a
1%-a használja bitcoint körülbelül
vagy hát én nem tudom mennyi igen és
ezért mondtam egyébként mikor még
megbeszéltük hogy miről is beszéljünk
hogy egy kicsit emlegessük fel a
scameket mert nem biztos hogy szűken a
bitcoinhoz kapcsolódik ahhoz is
kapcsolódik de
hogy hogy annyira elterjedtek a
mindenféle
scamek most csak egy hülye példát
mondok a ht valamelyik
facebook csoport ahol ilyen
[Zene]
ilyen márkás egyedi ruhákat árulnak és
nem tudom nagyon régen léptem be a
csoportba évek kezőtt soha nem vettem
semmit csak mindig
feldobja a a zsabzsát és az elmúlt nem
tudom én pár hónapban nagyon sokszor
láttam hogy nagyon sokan panaszkodtak
hogy hogy átverték
őket még nem tegnap felfedeztem a
posztot hogy ez a csoport de több mint
10000 tagja van a csoportnak tehát egy
nagyon régi nagyon nagy csoport
bejelentette a az admin hogy hát a
rengeteg átverésre tekintett el ő most
bezárja ezt a csoportot mert ő ezt neki
nincsen ideje ezzel foglalkozni
illetve ahogy láttam nem is tudták
kezelni abszolút értélenül álltak a
dolog előtt
hogy ilyen dolgok
előfordulhatnak és én pedig többször
akartam írni de aztán mindig hagytam
inkább nem akartam belefolyni
annyira naivvak az emberek hogy az
valami felháborító tehát hogy hogy
annyira könnyen átverhetőek és különösen
online és azért jön ide a bitcoin mert
például máltán mostanában van egy új
ilyen elterjedt sem
prominens személyekkel
politikusokkal híres emberekkel
énekesekkel szimpatikus emberekkel hogy
így mondjam tehát nem ilyen
érzelmeket felkorbácsoló emberekkel akik
akik mondjuk nagy visszhangot váltnak ki
hanem kifejezetten
a társadalom nagyrész által szeretett
emberekkel raknak ki olyan scameket
bitcoinra vonatkozóan például a múltkor
a a volt miniszterelnök ak akit itt
máltán nagyon imádnak az volt a szalag
cím iszonyat clickbait hogy a a médiában
mondta el joseph muská ezt a titkot
amire a máltai központi banknak oda
kellett szólni a telefonon a tév
stúdióba nem volt ilyen nagyon hosszú a
cím de ez volt a lényege és így
rákattintok mondom mi az isten ez és
olvasom olvasom a cikket egy litánia már
az elej az első bekezdés után már
éreztem hogy ez valami scam lesz mert
nagyon ilyen körmönfonton így
körüljárjuk nem mondjuk ki a lényeget a
már éreztem hogy valami gyanú és hát az
lett a vége hogy hát ő valójában
bitcoinba fektette a pénzét és ő ezért
lett ilyen sikeres politikus bla bla bla
bla bla és aztán ilyet láttam utána a a
a helyi
énekesnővel a helyi
állatvédővel nők a helyi
újságíróvalakit mindenki
szeret és utána a timeses of malta
megírta hogy már hány ezer embert húztak
be de egy olyan egy olyan egy gagyi egy
tehát hogyha egy kicsit is újságolvasott
vagy vagy vagy tájékozott ember vagy
akkor azonnal le kell hogy vágjad hogy
ez egy átverés és basszus nem vágják az
emberek és nem tudom hogy hogy és ez tök
rossz a bitcoinnak abból a szempontból
hogy ugye állandóan összemossák a
kriptovalutákkal
állandóan összemossák egyéb
befektetésekkel amit hogyha nem
tájékozott az ember a témában akkor
abszolút kész pénznek vesz de várj ebben
mi volt a scam mert ha jól értettem azt
mondtad el eddig hogy hogy azért
gazdagodott meg mert bitcoinba tette a
pénzét de hogy nem mondtad h és utána
ott van egy link amire én nyilván nem
kattint rá hogy te is tudsz itt bitcoint
vásárolni és hogy itt vegyél mert itt a
tuti és akkor ott meg egy csaló oldal
van íg és akkor gondolom hát nem
kattintottam rá nyilván de vagy vagy egy
adathalászoldal vagy egy odavisz nem
tudom egy egy egy gagyi tősdére vagy
bármilyen
magánszemélyhez akivel utána elkezdődik
valamiféle kommunikáció fogalmam sincs
mer nyilván nem
próbáltam ki de mondok neked egy másik
típusú is amit nem olyan régen egy-két
héttel ezelőtt futottam vele és azt is
elképesztőnek tartom hogy emberek
ráírnak emberekre a telegramon és nem a
gagyi bé ausztria hogy hívják hanem egy
konkrét állásajálattal egy konkrét
külföldi
cégtől mint külföldön élő magyar rádír
valaki hogy helló
ápi van egy jó
állásajánlatom nem kell csinálnod semmit
max ad adminisztratív munkákat
gyűjtögeted a számlákat excelben
rendezgeted őket és a többi viszont a te
elküldik a te
bankszámládra a pénzt amiből neked
mondjuk kriptót kell venned
és a te bankszámládról kellene akkor ezt
végrehajtani hm és a gyanútlan ember mit
tudom én 300 eur-t küldenek neki hát
megcsinálja hát miért ne csinálná meg és
minden héten küldenek neki 300 eur-t van
hogy 600-at is
küldenek nem gyanús teljesen jó hát egy
hulla pénzmosást lebonyolítanak öcsénm
bárkivel a telegramon mert azt mondják
neki hogy figyelj a 300 euróból nem
tudom én 100záat
tiéd és akkor így mellékesbe ez egy
otthonról végezhető
munka szép érted
üüm az jó jó és és bel és az ember és az
ember belement és és és végigallgattam
most nem akarok arról hogy milyen úton
módon
van erről tudomásom
nyilván a munkám révén de hogy hogy
állok táátott szájjal hogy embere
tényleg és nyilván ez nagy gondolkodnak
nem de nyilván ez egy nagyon komplex
dolog mert nyilván rá van szorulva arra
a pénzre
nyilván tájékozatlan
nyilván semmit sem érnek a felvilágosító
kampányok amiket a az emberek torkán
akarnak ledugni ilyen-olyan témában és
hogy mindig ilyen or én tökre kétségben
vagyok eső mert mert mindig is első
sorban valónak gondoltam a az
oktatást de hogy vagy nagyon rossz a
módszer amivel az embereket oktatni
próbálják oktatni próbáljuk vagy az
emberek abszolút
nem fogékonyak vagy vagy vagy
természetünkből fakadóan én nem tudom de
hogy mi lehet az oka ennek hogy hogy
olyan olyanról nagyon ritkán sőtán még
soha nem hallottam hogy valaki azt
mondta volna hogy ú felismertem hogy ez
a scam és és hátat fordultam és és nem
csináltam tehát hogy hogy hogy mi mi az
a pont mi kell hogy történjen valakivel
mert nem tudom lehet már ezt is mondtam
nektek hogy nekem van konkrétan olyan
barátnőm aki jogász együtt jártunk
egyetemre jogászként dolgozik és baszki
behúzták és befizett 500zret
befizet mert azt mondták hogy hogy nem
tudom holnap utánra 4 millió lesz és
elhiszi ha van erre megfejtésetek mi mi
hát az emberek azért úgy látszik
bepalizhatóak ilyen dolgokkal igen
szerintem a gyors megazdagodásnak a
reménye meg én olyant láttam hasonlót í
amit most legutóbb mondtál hogy hogy
hogy gyorsabban megszedheted magad mint
mondjuk a bitcoinnal hogy hogy bitcoin
kódnak hív
valamilyen automatizált rendszert ami
megtalálja azt hogy mikor kell
beletenned és mikor kivenned és izé és
hogy azzal a szoftverrel azzal tényleg
napokon heteken belül többszörözheted a
lowt és hogy és hogy ugye ez ez hogyha
valaki ebbe belekattint a facebookon
akkor gondolom valamiféle vírus
megkajálja a az adatait meg az
ismerőseit és akkor kiposztolja az ő
nevében a az adatlapjára azt a szöveget
mintha ő megírta volna hogy figyeljetek
az xy is meggazdagodott ezzel először
kétteekedtem de aztán kispénzel
kipróbáltam és tényleg bejött és volt
ilyen ismerősöm többis akinek ez így
megjelent frankón a honlapján vagy mi a
a facebook adatlapján vagy a az
áramlatában hogy hogy ez be becsúszott
neki és nem tudom hogy pont mire és
hogyan kattintott de a lényeg az hogy
hogy ott például igen azért arra
figyeltem föl hogy az egy kulcsmum volt
szerintem hogy ennek bitcoin kód volt a
neve és már már már van valami kapocs
ugye egy egy valós
dologhoz amit sok sok helyről hallhat az
ember hogy tényleg egy valós dolog meg
van mögötte érték ugyanakkor meg ez jobb
annál azt hiszem egyébként hogy engem
ezért zavar marhára amikor a bitcoinra
úgy hivatkozunk hogy a bitcoin egy
befektetésm
nem egy befektetés a bitcoin rohadtul
nem egy befektetés és hogyha ezt úgy
használjuk hogy a bitcoin egy befektetés
akkor nagyon könnyen ilyen csapdákba
lehet esni vele
h mert igenis a bitcoin nem egy
befektetés aki arra használja az az az
egy befektető de nem
egy egy fú most ebbe jól belekevertem
magamat mert ha azt mondom hogy
bitcoiner akkor egy ilyen felsőbbségi
kategóriát próbálok kreálni holott nem
ez a
célom aki a bitcoinra azt mondja hogy
befektetés az nem érti a bitcoint teljes
egészében én azt hiszem ezt így
kimondhatom hüm vagy csak egy szeletét
érti
igen de nem nem erről az oldalról kell
szerintem a bitcoint megfogni
nagyon-nagyon sok
tulajdonság közül egy nagyon
apró tulajdonság a befektetés jellege de
alapvetően én soha sem így tekintettem
rá az elején se mert én például az
nem az elején pláne nem figyelj én tök
sokáig én én úgy voltam a bitcoinnal
hogy ó a bitcoint nem is mertem
venni tök sokáig nem volt bitcoinom és
úgy tanulmányoztam hogy hogy abszolút
nem
és nem tudom nem tudom meg megmagyarázni
hogy miért ingyen kaptam egy csomó
bitcoint a
munkahelyemen így promóba hogy
játsszatok nézzétek hogy hogy lehet vele
fizetni meg meg hogy lehet küldözgetni
meg mit tudom én mi legelőször akkor
vettem amikor 18000-ről lezuhant 2000-re
így a szemem előtt a monitor í íyültem h
meg most mi van és így fogták a
fejüket a főnökeim akkor na mondom most
most egy kicsit most veszek lássuk mi
lesz tényleg vow jó
merész szerintem egyébként sokan jönnek
bele ezért mert befektetésnek gondolják
mert ugye mindenki azért a fiat világból
jön tehát persze nyilván nyilván és
értem és megértemág és és nyilván
megértem tehát nem élek álomvilágban
tudom hogy ez mekkora hívószó meg
mekkora húzószó
de de ezen gyorsan tovább kell lendülni
hát igen de csak akkor tudsz hogyha van
igényed arra hogy
feltérképezd hogy mivel állsz szembbe
mivel mi mivel van dolgod mert nagyon
sok ember ugye megmaradott hogy ú te
mikor adod el mennyiné akarod eladni
ühüm és ha azt mondodki f akarom eladni
és akkor így néz mint egy hülyére hogy
meg vagy szorulva agyban vagy miért nem
akarod
eladni és és érted tehát hogy igazából
ez az ember aki így gondolkodik ezt ez
nem ez csak befektetésként kezeli a
bitcoint ezért mondtam hogy aki így inől
igénytelen arra hogy hogy megértse hogy
mi a
lényege ja ez ezért mondtam ezt hogy aki
befektetésnek tekinti a bitcoint az nem
érti még teljes egészében a bitcoin igen
és egyébként ez is egy tök érdekes dolog
hogy jó most akkor azt várjuk hogy nem
tudom 100z lesz a bitcoin és akkor ha
100000 lett akkor azt várjuk majd hogy
150000 legyen és akkor majd azt várjuk
hogy 20000000 legyen tehát hogy hogy mi
az a pont amikor azt mondod hogy na jó
nekem elég elég bitcoin volt már az
életemben engem innen nem érdekel sz
lett eladtam és csá hát sokan vannak így
vagog e és akkor jó kiszál van rajta egy
jó hozama és ennyi aha neki ennyi volt
az utazás mert nem sajátította el azt a
tudásanyagot amit a bitcoin itt fölkínál
hogy hogy az emberiség életében először
van lehetőség egy ilyen egy ilyen pénzre
na jó csak amikor nem lesz váltó amire
átváltott hanem amikor nem lesz váltó
amikor nem nem lesz jelentősége annak
hogy hány dollár vagy hány euró vagy
hány nem tudom mi ha eg bitcoin egy
bitcoin akkor akkor mi lesz a
befektetésse hát ugye ezt úgy mondják
hogy az a végtelen osta 21 millióval
amit no sw holm bevezetett de egyébként
holnap leszem csak mondom igen ne
felejtsük augusztus 21 igen ja az
original ja tényleg a az infinity day
infinity day infinity day bizony az n
day mindenre van egy könyvem nekem is
itá
mögöttem a polc rendszer minden íy elő
tudok húzni egyet na szóval így
visszakanyarodva erre hogy ugye a egy
bitcoin egyő egy bitcoinnal ez akkor
tehát ez akkor lesz amikor a fiat
összedől kvázi de azért előtte még egy
jó jó hosszú hibrid periódusra kell
szerintem azért készülni tehát a fiát
nem fog így eltűnni azért itt van több
1zer év óta szerintem lehet mi meg se
érjük azt hogy csak bit legyen sőt
valószínűleg nem de de egy jó eséllyel
egy olyan hibrid időszakba bele tudunk
kóstolni amikor így így párhuzamosan
futnak ezek tehát például ugye itt
láthattuk elszávador esetén hogy ugye
egy egy nemzetbe állt mögé tehát ő
tartalékot képez tehát az is
elképzelhető hogy így a következő 5-10
évben megjelennek még államok akik
elkezdik tartalékként felhalmozni és
akkor ugye itt jön ez hogy kinek mi a a
saját kis érzékenysége abban hogy hogy
mikor ad el a bitcoinjából várjál h
fejezzem be nem azért mert a a az
emberiség legjobb pénzétől akar
megszabadulni hanem azért mert szeretne
egy kicsit luxuskodni szeretne mondjuk
venni egy házat vagy egy autót vagy egy
egy olyan dolgot amire azt mondja hogy
egész életében vágyott itt van például
peter m kmc ugye egy csomóan elítélték
mert vett magának egy aston martint még
így évekkel ezelőtt nem tudom hogy
ismeritek-e a sztori it és
de hát figyelj ő meg egy focicsapatot
meg egy focicsapatot mindegy hát ahogy
nő a bitcoin ő ő úgy váltja így valóra
az álmait de de neki ez tök fontos volt
és szerintem ez nem elítélendő mert neki
az életében ahonnan ő jött egy ilyen
ilyen pleb környékről ott ez valami volt
és ez így beidegződött neki tehát
mindenkinél megvan ez a személyes kis
pont hogy ő mit szeretne és akkor igenis
lesz egy ilyen
játékszere tehát én én nem ítélem el
ezeket a az embereket se nyilván meg
kell találni majd ebbe az egyensúlyt meg
nem kell
elszállni nem nem ítélem el abszolút sőt
egyetért egyet is értek ezzel most csak
azon gondolkodtam közben hogy madeirrán
ugye ott volt a peter mor meg üüm és a
pont tegnap került a kezem ügyébe
mostam adott a nagyobbik fiamnak egy
focimeszt ja igen azt azt lát van a meg
nézegettünk itt tegnap fotókat és pont
tegnap került elém hogy ott áll félixe
látoláve peter
megkkor tök aranyos nagyon jó fej volt
tök jól
domáltun na mindegy
visszakanyarodva arról vagy arra amiről
beszéltünk
nem akarok inkább az abéli
frusztráltságomat próbálom kifejezni
ezzel a befektetés nem befektetéssel
hogy hogy én például nem
tűziátékoztam amikor elfogadta a a szek
az első spot bitcoin etf-et én én
szerintem ez nem volt egy örömünnep vagy
számomra én ezt nem úgy érzékelem hogy
ez egy örömünnep és hogy ennek annyira
hú de nagyon kéne örülni hogy ez egy
micsoda lépés a az adoptációban
szerintem nem az
hm hát ja
igen sokféle nézőpont lehet én is inkább
arra hajlok hogy mindig azt néz hogy
meddig mehet a bitcoin és meddig tudjuk
védeni meg meddig tudják a fejlesztői
védeni illetve azok az emberek akik
ebben vannak és például amit te is
mondasz hogy amivel bevezették ezeket a
az etf-eket ezzel egy csomó mindenre
lehetőség nyílt tehát például ugye itt
az amerikai pénzügyi jog védi ezeknek az
elszámolását hát most nem azért de de
pont nem ez ellen küzdünk tehát hogy ne
a jogvédje hanem mondjuk a fizika
törvényei mert a jog az úgy persze van
meg iránymutat meg minden de
azért van egy pár iparág ami ugye arra
szakosodott hogy ezt ezt ne tartsa be és
akkor itt és csak csak így elméleti
oldalról súrolom tehát most nem
feltétlenül a b bűnözés hanem egyszerűen
nem lehet betartani ugye itt vannak az
államok akik úgy költekeznek hogy hogy
emberekre bízzák a büdzsét és és nem
képesek betartani a büdzsét tehát ezért
van ezért van mindig hiány
költségvetésben ez egy tök érdekes dolog
amit mond az és itt vissza is
csatolhatunk a szélorra hogy hogy a jog
is ide tartozik tehát a 21 századi
viszonyokat próbálunk
20ik sőt
még annál is régebbi jogtechnikai
megoldásokkal lefedezni tehát nem tudjuk
ráhúzni a római jogot a a
bitcoinra vagy a vagy vagy a bármilyen
ősi jogi
keretrendszereket fogalmakat nem tudjuk
ráhúzni ilyen új típusú digitális
megoldásokra és egyébként tök röhelynek
tartom azt is hogy hogy ugye te is
elmondtad a kulcszót itt az etf-ek
kapcsán hogy a fogyasztók védelme mert
ugye minden szabályozás ami és most
nyilván nem csak a bitcoin hiszen a
bitcoin jelenleg is
szabályozatlan tehát minden olyan
kriptoeszköz ugye így hívja a jog
kriptoeszköz
szolgáltató szabályozása az úgy kezdődik
hogy a fogyasztókat kell megvédeni
önmaguktól
leginkább de hogy például ez a nagyszerű
mikarendelet is ugye ami hatályba lépett
már és fokozatosan lép hatályba
ott ugye le van írva szó szerint hogy a
itkogy nem esik a törvény hatálya
alá és ez nem lett így kihangsúlyozva
tehát nem tudom hogy az emberek ezzel
mennyiben mennyire vannak tisztában hogy
tulajdonképpen itt mi is kerül
szabályozásra és miért kerül
szabályozásra mertogy a bitcoin esetében
erre erre abszolút nincs szükség tehát
hogyha te érted a bitcoint te érted a
kódot te te te konyitasz valamelyest a
pénzügyekhez és te f veszel
teszel időt abba hogy képezd magadat
akkor itt semmilyen jognak nincsen
létjogosultsága mert szükségtelen mert
annyira tökéletes az architektúra hogy
nem kell jogi eszközökkel belenyúlni
mert ott minden megtörténik transzparens
módon
visszafordíthatatlanul amire két ember
ott összejött hogyha egy tranzakciót
nézek semmi szükség egy
jogszabályra hát igen csak hát ez
nyilván ez ezt fáj elismerni egy
jogalkotónak akinek az a létjogosultsága
hogy hogy jogot alkosson és ha erre
nincs szükség akkor
sajnos by by igen kipottyantották a
rendszerből a fő elemet
és ugye ezért így most így ide-oda
ugrálunk de például nekem ezért sokszor
ugye az jut eszembe amit itt mondasz az
ármanipuláció most így hogy az államok
miért adják ezt el azért mert nem nem
marad eszköz a kezébe tehát csak csak a
pszichológiai eszköz marad a kezébe
tehát az hogyha olyan kampányokat épít
föl hogy az emberek igenis ne
értesüljenek arról vagy ha értesülnek
mindig negatív
kontextusban erről vagy legalább legyen
ott egy kis félelem nekik ja ja egy kis
drog egy kis darknet egy kis adatlopás
terrorizmus egy kis terrorizmus
igen
mi naap volt egy tök jó videó a a hogy
is hívják a lin alen asszem igen hogy
ugye a bitcoin annyira jól sikerült hogy
valószínűsíthető hogy most majd a
következő gazdasági válságot azért
fogják így felépíteni hogy olyan
törvényeket tudjanak létrehozni amivel a
bitcoint ellehetetlenítik
ez ilyen vicces kis felvetés volt de
mindegy ez is így hozzányúl ehhez a
témához ugye ehhez a a a félelemkeltés
témájához hogy hogy mindig ezzel hozzák
kontextusba a bitcoint na mindegy nem
akarok nagyon előre ugrani jó ne érdekes
téma egyébként ez is meg érdekes téma az
is amiről beszéltünk hogy hogy talán
érdemes lenne arról is beszélnünk ami
pedig a universal basic income témája
ugye ez a ez az általános alapjövedelem
univerzális hogy híjá íy beszéltünk róla
univerzális alapjövedelem
most és csak abból abból a szempontból
jutott eszembe hogy hogy a jogalkotó
ugye azért van hogy jogot alkot az
emberek meg általában
[Zene]
úgy azzal definiálják magukat
úgy definiálják magukat ami a ami a
munkájuk tehát hogyha valakit
megkérdezel hogy figyi helló beszél öt
percet magadról vagy mondjál öt mondatot
magadról akkor 10-ből nem tudom nyolc
ember azt fogja mondani hogy zsuzsa
vagyok tanár vagyok
nem tudom miskolcon
születtem és hogy hogy hogy mennyire
veszélyes az most csak abból
asszociáltam csak hogy mindenki értse
hogy ez hogy a francba jött ide hogy a
jogalkotó kezéből kihúzzuk a jogalkotás
folyamatát akkor nem lesz semmi értelme
és nem tudja majd önmagát definiálni és
hogy ez egy
mennyire veszélyes dolog ez a universal
basic inkább ebből a fajta
megközelítésből hogy ha azt mondod az
embereknek hogy nem kell
dolgozniuk ha nem akarnak mert mindenki
kap egy bizonyos összeget ami fedezi a a
a lakhatásukat az étkezésüket az
egészségügyüket tehát gyakorlatilag a
létfenntartásuk az biztosítva
van hogy akkor mennyire kattannak majd
be az emberek hogy nem tudják magukat
azzal azáltal definiálni hogy nekik mi a
foglalkozásuk
igen
és tök sok kísérlet volt egyébként ezzel
kapcsolatosan már már már jó pár éve
mennek ezek a kísérletek sőt hát azt
hiszem hogy az 1700-as években jött
először ez a universal basic income
gondolat h
egy amerikai csávó fejéből thomas pain
azt hiszem jó és ő azt mondta hogy hogy
ja no pain no g no g no pain és ő azt
mondta ami egy tök szép
gondolat hogy ugye a föld az az embereké
és akkor igazából
[Zene]
nem nekünk kell dolgoznunk hanem nekünk
kell fizetséget kapnunk azért hogy
lemondunk
arról a földről ahol mi éppen élünk vagy
gazdálkodnánk vagy vagy csak úgy
léteznénk ez egy elég zavaros
eszmefuttatás számomra legalábbis ettől
a hapitól de mindegy ő akkor ezt így
gondolta
szóval visszatérve oda hogy mennyi ilyen
pilot program volt és mennyi ilyen
kísérletet végeztek és a leg utóbbi az
egy 2020-as eredmény volt amiről
olvastam
finnországban csinálták ezt a kísérletet
[Zene]
jó sok hülyeséget leírnak meg meg tök
érdekes dolgokra rájönnek a az egyik
érdekesség például az hogy nőtt a
foglalkoztatottság aránya tehát több
ember jött rá arra önmagától hogy
szeretne valamit kezdeni magával de ami
számomra tök fontos benne és ezt már
régebben olvastam és az óta is töb sokat
gondolkodtam már rajta hogy
hogy kicsit spirituális vonal hogy ugye
az
emberek csordába terelése az emberek
energiájának elvétele vagy rezgésének
lenyomása ugye mind eszköz arra hogy
nagy tömegek manipulálhatóak legyenek
problémákat kreálnak felsőbb szinten
amivel elfoglalják úgymond az embereket
meg ugye vannak ezek a ég hogy azért
dolgozunk hogy dolgozhassunk
és közben nem élünk bla bla
bla de hogy a kutatás arra is kiterjed
hogy hogyha mondjuk
ott van egy csomó idő felszabadul az az
idő amit munkával töltesz hogy az
egyfajta ilyen spirituális ébredésre
késztethetné az embereket és hogy hogy
letörhetnénk a az
igákat és hogy hogy
hogy többet foglalkozhatnánk saját
magunkkal egy belső útra készíteti az
embert ahelyett hogy hogy ezzel a
rengeteg zajjal törődne ami megőrít
engem is megőrít borzasztóan megőrít a
sok információ a sok minden ha csak egy
napot nézek a csak a saját családommal
és és és egy tök nyugodt életünk van és
nem egy nagyvárosban élek egy new
yorkban vagy egy vagy mondhatok egy
budapestet is ahol állandóan búgás van
meg alapzaj meg morajlás hogy hogy
mennyire elveszik a a fókuszpontot az
emberektől és hogy itt jön itt jön bele
nekem a képbe a bitcoin is hogy hogy tök
jó lenne ha lenne időm még több időm
mondjuk azzal foglalkozni ténylegesen
amit szeretnék és hogy tényleg akkor
lehetnének olyan olyan csomó pontok
olyan kis közösségek ahova oda lehetne
menni fel lehetne térképezni egy egymást
el lehetne kezdeni szervezkedni egy
újfajta közösség irányába tudom ez tök
utópia meg én egy álmodozó vagyok mindig
is az leszek
de ez egy lehetőség ugye ez a ez a ez a
pozitív oldala universal basic inelnak
mert azért van nagyon sok negatív oldala
is és nyilván az amire ők akarják
használni nem tudom kik az ők de
nevezzük őket
őknek hogy hogy annyi rosszat láttunk
így az elmúlt időszakban szer a világban
hogy abszolút semmi okunk feltételezni
azt hogyuk jót akarnának nekünk ahüm
igen én is szoktam ezen gondolkodni hogy
kik az ők de igazából szerintem csak
olyan érdekcsoportok vannak akinek
sokszor egybe esik a az iránya nem az
érdeke az az érdeke tehát hogy ezek
mentén nem is az hogy szerveződnek hanem
mi ezt úgy látjuk hogy szerveződnek de
igazából ez csak egy ilyen egy ilyen
kormányzó ereje ennek hogyha ha nagyon
sok incentíva egy irányba mutat akkor
így felfedezed azt hogy mi lehet itt a a
mögöttes érdek és akkor ennek ezt ezt
így meg akarod testesíteni hiszen ember
vagy és és így alap koncepcióban mindig
így azért így mindig így megtestesítünk
valamit nem na mindegy érdekes amit
mondasz igen mert ugye így a a az ez az
alapjövedelem akkor egy mégülis lehet
egy öngól is még nem ismerjük a
kimenetelét tehát így a rendszerszinten
nem hiszen én egy csomószor ugye az van
hogy az emberek az erőforrásaikat nem
tudják használni hiszen le vannak
terhelve és ha használnák akkor bizony
nagyon nagy mértékű lehetne az ébredés
abban hogy
tulajdonképpen minek robotolnak nyilván
azért hogy elfoglalják magukat de nagyon
sok ember nem azt végzi amit szeret
csinálni és és innentől egy egy egy
teher neki az egész munka holott ha
meglenne neki az a lehetősége hogy azt
csinálja amit szeret akkor onnantól
kezdve nem is lenne munka hiszen azt
mondják hogy amit szeretsz csinálni és
és ha egyszer rájössz hogy mit szeretsz
csinálni akkor soha többé nem kell
dolgoznod mert hát ja csak tudod közben
ott van a szabadpiac meg a a a a a
kereslet meg a kínálat tehát hogy hogy
igen az optimális esetben tök jó hogyha
az ember azt csinálja amit szeret és
akkor az nem munka csak lehet hogy a
kutya nem kíváncsi rá mert te lehet nem
tudom ágakat szeretsz reszelgetni y
alakra csak nincs rá igény érted üüm
ö hát egy kicsit megborítja a gazdaságot
elon musk hát meg az biztos elon musk
ugye nagy nagy barátja és
pártfogolja nagyon a a universal basic
incomeot meg volt ez a nője
a ez az énekes lány grim ace vagy mi a
neve akitől van valamelyik gyereke x yz
x y vagy kis na mindegy nem akar
legfiatalabb igen kifigurá őket csak
tényleg nem emlékszem rá na mindegy ez a
csaj mondta hogy
hogy hogy az ai-al a tökéletes
kommunizmust létre lehet hozni iszonyat
nagy vzhangja volt lehet árpite olvastad
mert tudom hogy te rajongó vagy de de
nem a grimesnak voltam rajongója na
grimes na nem grimés hanem gá talán úgy
keljteni nem tudom nem nem ismerem nekem
eleve ijesztő volt már a a kinézete is
őv s f mag maga igen igazad van de
szerintem én én az elontól hallgattam
sok évvel ezelőtt egy beszélgetést a
ubi-ról és akkor ő úgy emlegette hogy
szerinte egy ponton túl muszáj lesz
bevezetni mert ugye a mesterséges
intelligencia ugye egyre több munkát
elveszáj és hogy az embereknek valamiből
meg kell tudniuk venni a kenyeret meg
kifizetni a villanyszámlát satöbbi és
igen ő is fölhozta már akkor de ez
tényleg jó pár évvel ezelőtt volt és
talán pont egy world economic fórum
interjú volt sok évvel ezelőtt vele
akkor még ő is oda dugdosta az orrát és
akkor így megkérdezte tőle valami arab
figúra készítette vele az interjút vagy
nem is tudom h kérdés na mindegy a
lényeg az volt hogy ő is behozta ezt a
fonalat hogy baromi fontos lesz akkor
hogyha az embereknek nem lesz munkája de
pénze van hogy jó de mi mit kezdjek
akkor én magammal és hogy és hogy van
egy csomó ember igen akinek akinek
valószínű hogy érdemes lesz akkor egy
egy olyan cél vagy tevékenységet
odatenni az orra alá amivel tud
azonosulni és lelkesedni érte és ugye az
elonnak egyértelműen ez a ez a mars
kolonizálás és hogy meghódítjuk az űűrt
és izé és hogy ő ő ebben érez egyfajta
ilyen küldetéstudatot is hogy hogy hogy
akkor ő ezzel majd segít azoknak az
embereknek is akik akik nem érzik azt
hogy miért érdemes lelkesedni mertogy
tessék itt ezért lehet lelkesedni ami
ami egy speciál é én nekem tetszik az
hogy ő ennyire tesz ezért meg hogy van
egy ilyen egy ilyen baromi fontos célja
de ez engem nem különösebben izgat na
mindegy szóval így a így a ubi kapcsán
így meg ha behoztad az elont de de nem
tudom ez a grimes a tökéletes
kommunizmussal mi mi mit is ak biztos
ezt tö ketten megbeszélték elon elonnal
valami hogy hívják családi összejövetel
alkalmával nem a csaj csak azt mondta
hogy mivel itt van az ai és olyan
technológiák állnak lehetőségünkre amiv
gyakorlatilag a világ összes problémája
megoldható lenne most jött el az idő
hogy a tökéletes kommunizmus teljes
egyenlőség megvalósulhasson hát ő ezt
szeretné hát most lelke rajta csak
érdekes volt mert nem tudtam hogy tud
beszélni na mindegy ez meg gonoszság
volt a részemről
két dolog is eszembe jutott erről a 2000
world economic fórumról amit mondtál
hogy ugye talán ezt is említettük a
múltkor vagy én említettem a digitális
állam polgárság kapcsán hogy a world
economic fórumnak volt egy ilyen nem
tudom én hány pontos szösszenete hogy
2030-ra milyennek képzeli itt
a a kis életünket
iránymutatása kormány és képzeljétek el
hogy tegnap este felmentem a world
economic fórumnak az oldalára hogy újra
áttekintsem eme dicsőséges
pontokat és error van page not found
komolyan tát úgy tűnik és és aztán
elkezdtem keresni több oldalról is
próbáltam linkekre vadászni hogy oda
irányuljak lefújták lefújták a
világkommunizmus n nem lesz semmi nem
lesz semmi 2030-ra itt maradunk a
szarban nem
húz megmenteni
minket na és ezzel kapcsolatosan meg van
még egy tök érdekes
dolog a munkaerőpiac kapcsán és itt
universal basic incam és a többi el
fogom majd nektek küldeni ezt a videót
mer baromi érdekes ezt is egy pár évvel
ezelőtt találtam már egy német hapsi egy
ted tkon beszél
erről hogy 2030-ra
milyen óriási számú nyugdíjas életkorú
lakosság lesz egész
európában és egy egész hosszú beszéd
tényleg baromi érdekes minden perce
tényleg elküldöm hogy nézzétek meg
levezeti a boomerektől
az egyes európai országok munkaerőpiacát
és iparát nyilván hogy hol mikor volt
szükség nagyobb munkaerő ugye emlékszünk
mi is 90-es években magyarországról is
tök jellemzően mentek építőiparba
dolgozni németországba emberek
és ugye mindig megvoltak ezek a
tendenciák ha csak a mi saját életünket
nézzük és akkor ugye ennek az a a
következménye vagy hát a a a természete
hogy a boomerek nagyon sokan voltak ugye
akkor volt a legmagasabb a
népességszám és hogy 2030-ra
magyarországon is majdnem 3 millió
nyugdíjas korú ember
lesz és sokkal kevesebb a fiatal
generáció tehát számszerűleg és hogy ez
micsoda problémákat fog generálni és
ugye érdekes kérdés a amíg áció tehát
hogy miért történt ez hogy miért hívták
be az európai államok kezdetben a
harmadik országbeli munkaerőt mert
konkrétan szükségük volt rájuk mint egy
falat kenyérre itt is ezt látom
egyébként meg mindenhol ahol eddig
voltam nem akarom behozni ezt a témát
de de a universal basic incomera és a
munkaerőpiacra
összefüggésére ez egy marhára érdekes
vízió vagy hát nem is vízió hanem egy
előrevetítés mert ezek ténykérdések
tehát nyilván nem fog több ember
születni és gyorsan gyorsan felnőni
tehát hogy azért itt elég komoly
demográfiai problémák lesznek európán
belül az egyéb problémákon kívül is
igen
sajnos hát ez van ugyanakkor meg a
problémák mindig arra sarkalnak minket
hogy keressük rájuk a megoldást és és és
olyan igen kitaláljunk ami addig nem
volt és és lehet hogy az ai tényleg erre
megoldást lesz mert ugye nagyon sok
ember munkáját elveszi viszont nagyon
sok új munkát generál biztos
és lehet hogy nem is lesz annyira nagyon
sok ember akinek erre a nagyon sok
munkára szüksége lenne amit majd
elveszíthet hm if you know what i mean
hát a gazdaság ugye a fiet gazdaság
többsége így is egy nagy buborékfújó
tehát igazából ilyen virtuális munkák
vannak nem ha megnéz nem olvasátok a
bitcoin magazinban ezt a digow economy
with bitcoin című cikket még nem de deé
igené hát pontosan erről szól digro
tehát visszafelé fejlesszük inkább a
gazdaságot egy bitcoin senderddel
ahelyett hogy mesterségesen fújnánk és
nyilván ez óriási lemondásokkal jár
kezdetben
és és
kompromisszumokkal de hát a low time
preference tehát az alacsony idő
preferencia mint zászlós hajó ugye
vezeti ezt
a ezt a növekedést ami egy csökkenés
valójában csak a növekedést azt ugye nem
mindig gdp-ben kell mérni meg
százalékokban mert az nem feltétlenül
növekedés tehát valahol növekedés
lufifújás de az lufifújás így van és nem
egy egy egy egy egy value egy egy
értéknövekedés csak hát nyilván meg kell
határozni ezért szükséges újra szervezni
a társadalmakat és egy
újfajta értékmállapítást alkalmazni vagy
közösen meghatározni hogy mi az érték és
nem felülrő rá n föülről igen így van
hogy figyel akkor ez az érték és te meg
ez vagy és íy kú és csinálod nyilván
most ugye azért megvan ez az irány hogy
föntről is kívánják meghatározni de úy
ugye ez univerzális törvény hogy ennek
lesz egy ellenereje a lentről
meghatározni kívánók
ellenállása és akkor majd itt lesz
valami kis
katyvasz ja de ugyanakkor meg ez is tök
tök tök ilyen éles ellentmondás még így
bennem is hogy kell ez egyáltalán az
embereknek hogy annyi emberen látom hogy
hogy annyira nem hogy annyira jól érzi
magát ja pers annyira nem szükséges neki
a a megváltás ja hogy nem nincs szükség
az önállóságra hanem csak mondják meg
hogy mitől lesz jó neki hy hogy és ez
amit mondasz hogy valójában arra van
szüksége tehát igenis vannak olyan
emberek nem kell mindenkinek független
neek lenni mert valaki nem szeret
független lenni és nincsen ezzel se
semmi gond
igen csak hogy sokszor érzem magamon is
elsősorban nyilván magamat figyelem hogy
hogy azt gondolom hogy miért akarom én
megmagyarázni ennek az embernek hogy
neki ez nem jó hát tisztán látszik hogy
neki ez jó most akkor én ki vagyok én
hogy jövök én ahhoz hogy én aztem neki
hogy figyelj te hülye vagy mer ez a
rendszer ez szar mert ő ezt nem így
gondolja hát de ő nem is néz most
minket nem nem biztos hogy nem csak hogy
hogy max
véletlenül hogy ilyenkor azért egy picit
el szoktam keseredni
hogy hogy lesz ebből valami
hát nem szabad feladni
szerintem sose fogom feladniem az nem az
a fajta vagyok szerintem ez tipikusan
egy olyan téma mint például akár a a az
önismeretre való törekvés meg a meg a
spirituális útkeresés hogy hogy
szerintem ezt a ezt a gazdasági meg meg
világmegújulási témát is olyan emberek
találják meg akik akik ebben keresnek és
izgatja őket hogy hogyan lehetne ezt
jobban csinál álni és igen ez általában
egy egy szűkebb réteg és és igen
kívülről meg nem lehet meggyőzni az
embereket arról hogy figyeljetek nektek
föl kéne ébredni és észre kéne venni
hogy előrébb is lehet gondolni mint a a
mai nap vagy a holnap vagy vagy hogy
komplex dolgokat érdemes lenne
megtanulni átlátni még akkor is hogyha
kemény meló és és ezt az esti filmnézés
meg sörözgetés helyett
lehet választani akkor igen tökre
megértem hogy egy csomó embernek ez nem
nem kikapcsolódás továbbképezni magát
önszántábó úgyhogy senki nem fizet érte
ráadásul tehát
igen de de szerintem tehát én ebből a
szempontból optimista vagyok hogy még
attól is hogy ez egy szűk réteget
érdekel egyelőre de de szerintem egyre
több ember csak hát igen ez nem nem
robbanásszerűen fertőzzük meg egymást
hanem igazából
igen igazából ez nem is fertőző hanem
csak ott ott van az információ mint
ahogy ezt a podcastot is ugye kitesszük
a netre aztán hogy ki nézi meg azt azt
nem tudjuk befolyásolni de de legalább
ott van és akit ez érdekel az lehet hogy
rákeres és akkor a youtube algo vagy
akármi az orra ellé teszi és talán
végignézi de de igen hát ez egy szép
szép lassan biztos valami hatást elérünk
vele szimplán attól hogy ezt így
csináljuk meg van
de aztán hogy igen ez pont mikor mi
történik általa az azt meg azt meg nem
tudom csak így bízom benne hogy hogy
pont jó embereket pont jókor
megszólítanak olyan mondatok amiket pont
úgy éreztünk hogy most már ki kéne
mondani az csak a youtube tudja
befolyásolni hogy ki nézi
meg meg az ai nem nem azért vetődnek fel
bennem ilyen dolgok mert most nyár van
azért többet
jövök megyek mert amúgy baromira izolált
életet élek tehát nem nagyon szoktam
emberek igazi emberekkel találkozni
élőben jóatlak
mondhatni kő alatt lakok egy kövön lakok
maradjunk annyiban egy
köv ezt így is mondják nem
igen és
és hát most ugye azért többet utaztunk
meg suliszünet meg bla bla bla és
hát nagyon lesújtó élményekkel tértem
haza megmondom őszintén nem szeretném
kifejteni őket
meg nem is ez nem is egyfajta degradálás
hogy na a külföldre szakadt hazalátogat
és akkor utána jól jól leugat mindenkit
mert abszolút nem erről van szó mert ez
nem magyar tehát nem nem nációhoz
köthető dolog amiről
beszélek de hogy
hogy nincs az embereknek idegrendszere
foglalkozni mással a saját életükön
kívül vagy én találkoztam most pont
olyan mert mert van amikor meg csak
olyan emberekkel találkozok akik fú de
forradalmiak de most valahogy úgy érzem
hogy annyira fáradtak az emberek annyira
annyira elegük van mindenből hogy
semmiről sem akarnak hallani kábé csak
hagyják őket békén hát ez a fiat
rendszer featureje nem hogy úgy tartja a
a lakóit hogy ne legyen energiájuk és
akkor igazából a
kontroller bármit megtehet úgyhogy hát
ugye ezért
bitcoinozunk mi illetve hát ezért
találtuk meg mert láttuk ebben a kiutat
igen és ezért járatjuk a szánkat itt a
bitcoin filozófiájáról és nem azért hogy
mekkora jó investment vagy mekkora
befektetés mert nyilván ugye a fiá
rendszerben élő tehát a mostani így a
világban élő ember aki akit így lehet
így lefoglalni egy focimeccsel vagy egy
olimpiával vagy egy bármilyen
disztrakcióval az annak lehet hogy nincs
erre még igénye de majd lesz amikor
rájön arra hogy hogy amiért hajt hogy
egy kicsit több pénze legyen az nem is
nem is feltétlen a pénz hanem az a
szabadság amit pénzzel meg tud vásárolni
majd tehát hogy egyébként ezeket kell
kellene először szerintem a fejekbe
rendet rendbe rakni de hát ahogy árpi te
is mondtad ez akkor tehető meg valaki
számára ha önmaga felismeri az igényt
erre tehát amíg amíg kielégíti őt egy
egy ilyen lutra album vagy egy
akármilyen disztrakció egy ilyen elvonás
addig addig ez nem fog kifejlődni a
fejébe és nem nem tudja
megfogalmazni és addig nem is találkozik
a bitcoinnal és addig csak úgy fog vele
találkozni hogy hogy le lesz belőle sok
pénzem és így enged teret majd a sok
szar krypto shitcoinnak is amikkel majd
jól lehúzzák és akkor ez egy ilyen
örtögi kör na de mindegy valakinek de ez
egy szűk réteg reméljük igen mikor mikor
fogjuk ezt személyesen megvitatni mikor
van a bitcoin miskolc miskolc október
1113 ugye jól tudom október
1113 most le is kell lalnom a
szállásomat megnyitod a honlapot és
akkor azt is megmutathatjuk a azoknak
akik nézik is az adást és akkor meg is
osztom itt egy
screensharrel mert ugye a youtube-on meg
a spotify-on ott videóanyaggal is
vagyunk
igen tehát ez a
bitcoinmiskolc.hu itt lehet regisztrálni
email címmel és akkor megkapjuk a a
híreket hogy mikor lesz ugye október
11-13 között miskolc tapolcán a hotel
aurórában múltkor feri elmondta hogy
milyen jó dolgokkal készül de de itt
majd ki is jön hogy mi lesz a program
én már nagyon várom h én is na király
lesz már nagyon izgulok fú azt még el
akartam nektek mondani kettő szó van
hogy képzeljétek el
iszonyatos női
mozgolódás van van női 21 csoport just
for your
information több
különböző telegram csoportban is benne
vagyok őrült franciaanők németnők és
angolnők gyülekeznek
a kapuk alatt
és a héten láttam a 21-ben is valaki
bedobta
iszonyatos
állásdömping mi itá
dömping németországban is lesz a bitcoin
educator academy ami ugye miskolcon volt
a ferinél amit a
a hogy hívják a srácot
ühüm hirtenen akartam mondani a nevét
dusá dusá dusán köszönöm szépen tehát ő
most németországba megy ezeknek a nőknek
a hívószavára úgyhogy nagyon komoly
nagyon komoly szerveződés van minden
téren
ú csak a női hallgatókat szerettem volna
megnyugtatni hogy nincsenek nem vagyunk
egyedül és nagyon nagyon kíváncsi vagyok
hogy hogy miskolcra hány nő fog jönni
tényleg nagyon nagyon nagyon nagyon
izgatott
vagyok nyilván feleségek jelen lesznek
de akik nem csak párkapcsolati
meggyőződésből kénytelenek szeretik a
bitcoint kötelezően
igen ja kíváncsi vagyok hogy vannak-e
olyan olyan párok ahol mondjuk a nő
vitte bele a férfit a a a buliba és nem
fordít a
történt én én egynek jelentkezem és
akkor lehet majd ja gratulál sorakozni
de rég dolog
úgyhogy
egy ja két hónap se 53 nap annyit
láttunk itt az előbb ja p tényleg
számláló is van de kiszámolja de
kiszámolja ja jaj
pi te még szerettél volna valamit
mondani val igen igen mindjár képernyő
megosztással is rásegítek a nyáron sokat
foglalkoztam
fordítással annak is köszönhetően hogy
hogy ugye a podcasttal most egy jó
hónapig nem foglalkoztam fordítottam
anyagot a striktól mert hogy a strikenak
a honlapján ugye akinek már az
applikációját is többször mutattuk meg
beszéltünk róla az ő honlapjukon van egy
nagyon jó oktatóanyag angol nyelven
ami amit egy pillanatra itt is bemutatok
akkor már hogy teljes legyen a kép és
ugye itt ilyen learn címszó alatt
rengeteg cikket lehet olvasni angol
nyelven azt vettem a fejembe hogy ezt
tök jó lenne magyarul is elérhetővé
tenni és azért elkezdtem fordítani és
eljutottam egy olyan pontra hogy most
már 21 cikket ebből
lefordítottam magyar nyelvre és
föltettem egy olyan honlapra ami
inflacio.eu domain néven elérhető itt
eddig is volt egy oktatóanyag ez az
adósság infláció teljeskép oktatóanyag
de emellé föltettem ezt a tanúj anyagot
amin belül a striknak ez a ez a 21 cikke
érhető el és akkor itt szépen ilyen
strukturáltan meg lehet találni olyan
cikkeket mint például hogy mi az a
bitcoin meg hogy működik a bitcoin és
rengeteg
szempontból foglalkozik a bitcoin
tematikájával csoportosítva címszavak
köré amik ugye bitcoin lightning
bányászat piacok pénz meg hogy hogyan
csináljuk meg a felügyeletben is egy
nagyon jó cikk van hát íg nem mennék
most a részleteibe de ezek olyan cikk ek
amik így egy egyedülálló tehát hogy
egymukban is megállják a helyüket tehát
így fogyaszthatóak pár perc alatt
elolvasható egy-egy cikk és minden
szövegben van
kereszthivatkozás többi cikkre vagy
kifelé más
honlapokra és szerintem ez egy nagyon jó
anyag részben kezdőknek és
o olyan arcoknak is jó szerintem akik
már nem kezdők de mondjuk angol nyelven
foglalkoztak eddig
a bitcoin
megismerésével például ez a mi ez az ú
utxo ez egy baromi jó leírás szerintem
olyanoknak is akik már egy ideje
foglalkoznak a bitcoinnal itt részben
jól megmagyarázza magát azt hogy mi az a
utxo és a utxo kezelésnek is leírja egy
egy egy egyszerű de át áttekinthető és
és lényegi módszerét szerem szerintem
baromi sokat lehet tanulni ezekből
akinek van kedve magyar nyelven tanulni
a bitcoinról még akkor is ha már sokat
tud akkor kukkantson erre rá a leírásba
odatesszük majd ennek a a linkjét és
akkor
és akkor mindenki akit ez érdekel az tud
ezzel
foglalkozni hát köszönjük azért nem kis
munka lehet vagy lehet kö hát igen jó jó
sokat elvoltam vele meg majd még jönnek
ehhez még még új cikkek is de de úgy
gondoltam hogy mert így hogy ez a 21
cikk ez megvan magyarul akkor ezt
kiteszem a netre aztán majd szépen
apránként
hozzá lehet még ezt azt
illeszteni te meg egy könyvet mutatsz be
ja igen én én hoztam egy könyvet hát nem
kellett messziről hozni mert itt
mögöttem van egy polc és csak onnan
vettem le ez a most egy kicsit így
kommunistáztunk így közben hogyhogy van
egy a svetinek egy könyve nem tudom ez
így most látszik-e jól ez az uncommonist
manifesto ugye létezik egy kommunista
manifesztó azt a bitcoinerek annyira nem
adják úgyhogy mi ezt inkább ezt a
másikat szoktuk így olvasgatni nem tudom
hogy ez magyarul elérhető-e szerintem
nem én az amazonon vettem itt van svy és
mark moss ők írták nem tudom hogy
látszik-e majd mindjárt befókuszál
komályoska mindegy
így se jó mindegy majd bevágom a képét
jó ez egy nagyon jó kis könyv itt leírja
ugyanazt amit amit még marx leírt csak a
másik esetet a fordítottját
tehát ezt így javaslom nagyon érdekes
kis könyv szerintem érdemes olvasni így
ugye swetkinek nagyon jó bitcoin könyvei
vannak hát én nem tudom csak ennyit
szerettem volna de ezt mondom még azért
hoztam mert egy kicsit így
más vonalon akartunk így indulni de de
mindegy majd szerintem egyszer
csináljunk olyat igazából az optouttal
már erről egyezkettünk valamikor
hónapokkal ezelőtt amikor így könyvekről
beszélgetünk mert például engem engem
érdekelne hogy hogy például miért
ajángatod ezt a könyvet és hogy mi mi
tetszett mondjuk neked ebben leginkább
de az biztos hogy egy biztos hogy egy
pár perces beszélgetésnél többet érdemel
jó persze persze ez csak így így tényleg
ilyen említés szintjén na hát ugye ez
főleg így definiál dolgokat meg leírja
hogy hogy nekem nagyon megfogott hogy
hogy ők hogyan közelítették meg és
tényleg teljesen ellenmegy ebbe a
mostani
definítóba én még ha azt elmondhatom a a
the book of satoshi című könyvet olvasom
jelen pillanatban úyha azt ismeritek tök
régi könyv még 25 bitcoin volt a
blokjutalom amikor
híródottá és és csak a a szatosinak a a
a az írományaiból van gyakorlatilag
összeszedve a könyv egy jó vaskos egy
500 oldalas könyv és akkor azok vannak
megmagyarázva tulajdonképpen hogy azt
vajon hogyan érthette a költő hüüm egy
phil
champagne champagne nevű csávó írta sose
hallottam róla de nagyon jó könyv tök jó
stílusban íródott meg tök érthető van ez
a nem tudom ismeritek-e ezt a script
nevű ö applikációt üüm ö csak könyvek
magazinok e-bookok ilyesmik vannak rajta
j scrip d ugye dnes a vége scrip igen
igen igen igen és hát tök jó könyvek
vannak én nagyon régóta használom és ott
találtam ezt a könyvet é csak
érdekességként mondom én számomra új
volt én én sose hallottam róla és akkor
mindig így szerettem elolvasni őket és
most teljesen
magához szegezett mert tök jó hüm de ez
jó ez jó ötlet könyvekről beszélni
egyszer légyszi légyszi h hadd hadd
csússzak majd be én is mert fú persze
rajta
vagyok király
ja jó mennyi időnél járunk szerintem
elbúcsúznékm túl vagyunk az egy órán
búcsúzzunk sá majd folytatjuk úghog hát
szevasztok
szia mindenkinek köszönjük a figyelmet
köszi kata hogy jöttél én
is hogy tök jó hogy visszatértél mert
így most már sokkal színesebb lesz
minden főleg a
műsorok és hát köszönjük a figyelmet
majd egy hét múlva újra itt
leszünk sziasztok sziasztok sziasztok
[Zene]