[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a mi az
a bitcoin című podcastunk szia kata
helló anti 33 epizód hú elég durva nem ú
tényleg ez a 33 már szabadkőművesből is
sok nem csak adásból
krisztusior ja a csúcson kell abbahagyni
hát akkor el is köszönünk
szóval ma arra gondoltunk hogy
folytatjuk ezt a könyves vonulatot és
megint még megmutatom mert maradt még
könyvünk megmutatunk egy párat meg így
beszélünk erről a miskolci bitcoin
konferenciáról egy kicsit mert ez már
jövő héten van jövő hét pénteken
kezdődik szombat vasárnap is úgyhogy jó
nakigérkezik igaz az izgalom a
tetőfokára hágott szerintem van meg is
csó ismerős ja moz igen ezt a ezt a
bitcoinmiskolc.hu oldalt
nézegessétek most ugye az adás felvétele
miatt ez egy kicsit több napot fog
mutatni így a
visszaszámlálón szóval ez kevesebb ez
szerintem nyolc nap múlva lesz amikor ez
így adásba kerül és akkor itt vannak a
konferencia programok igen pénteken
reggel nyitunk egy egy sétával amit feri
fog
vezetni ja igen itt itt is van karács
ferenc vezetésel és akkor itt majd jó
alkalom lesz mindenkinek a
bemutatkozásra nem tudom hányan leszünk
szerintem egy ilyen 50 60 70 80-an
biztosan hát tegnap amikor volt ez a
megbeszélésünk amin te is részt vettél
igen mi is volt rajta csak pont nem
hallottad ezt az információt nem még nem
kapcsolódtál nem kapcsolótál még be és
akkor én kérdeztem a ferit hogy hogy
azért mostanra már
így biztosan látszódik valamelyest az
igény hogy hogy mi az a szám amire lehet
számítani és hát az ilyen talán a 200-as
nagyságrendet közelíti na tök jó tehát
100 fölött ühüm leszünk biztosan és az
arra arra számítanak hogy a szombat lesz
az erősebb nap nyilván pénteken még
azért sokat
dolgoznak nem tudnak úgy eljönni de
szombat várható a legerősebb napnak
akkor több előadás is lesz nem csak
feritől
ugye sziller még becsúszik pénteken de a
szombati nap az egy az az az talán a
legváltozatosabb
igen meg hát ugye az a a hétvége tehát
azért jobb ára mindenki dolgozik tehát
ez ez egy kicsit ilyen industrial daynek
hathat ami ilyen ipari nap szokott lenni
az ilyen konferenciákon hogy ott inkább
azok vannak ott akik ezt azt mélyebb
szinten művelik nem tehát így az első
napon aztán persze a szombat amikor igen
megnyílik vagy hát nem nyílik meg hát
nyitva van de hogy akkor valószínűleg
többen jönnek akik így civilek vagy vagy
a hétvége akinek a hétvége hétvége tehát
sok embert
várunk
miskolcfolcán lesz ugye a hotel
aurórában és akkor ilyen jó kis
előadások lesznek alapoktól
indulunk bejön majd a
roland hogy a bitcoin gondolkodásmódot
egy kicsit bevezesse aztán kata te jössz
ugye a bitcoin szabályozási
kérdéskörrel hát nem tudom ebből most
nem akarok lelőni poénokat ja ne is ne
is ne is mer ez ez ott lesz jó mert
jöjjön el mindenki és hallgassa meg
saját füzt é tartok egy ilyen kisebb
szösszenetet
majd pszicho bitcoin pszicho
bitcoinozásról miért vagyunk
pszichopaták mindá mindért vag
pszichopaták igen miért válik mindenki
azzá egyébként nem hiszem hogy mindenki
azzá válik szerintem inkább úgy kezdeném
hogy ezt ebből se lövök le most poént
tehát alapvetően kell egy kis nyitottság
ezekre a dolgokra
hogy kell egy kis őrült vonal bitcoin
bitcoin erré válhass mert kell egy ilyen
kis szabadságszeretet nem az nem is
kicsi nem kicsi de hát a magyarokban ez
megvan szerintem és akkor vasárnap egy
levezető naap
lesz
katával kezdjük majd kíváncsi vagom
mennyien
maradunk a szombat este után tegnap
kifejtettem már az
álláspontomat a vasárnap reggel 9 órát
illető
kezdést nem biztos hogy könnyedén se
kell fek vesszük de de ilyenek a nők a
bitcoin világ
igen aztán persze a később ébredőknek
ott lesznek ilyen ilyen kötetlen
beszélgetések meg workshopok amire
szintén érdemes szerintem
bekukkantani mert használat közben lehet
majd megnézni ezeket a valleteket akkor
a nódokat egy-két ilyen posos terminál
is jelen lesz tehát várunk azért olyan
cégeket vagy vendéglátóhelyeket akik
szeretnének a jövőben bitcoint elfogadni
és ez egy nagyon jó módja lesz annak
hogy így testközelből megismerjék ezeket
az eszközöket illetve hogy mennyire
könnyű ez tehát ennek szerintem nagyon
jó keretet fog adni ez a nap tehát így
hogy így az adaptiont y az adaptációt
így el
el
mesélje és akkor na akkor hadd is hadd
is hozzak be egy témát amiről egyáltalán
nem beszéltünk hogy hogy beszélgetünk de
most eszembe jutott
nagy vagányan bejelentettem a 21-ben egy
három héttel ezelőtt
hogy letöröltem a facebook
fiókomat most ez csak azért jutott
eszembe mert tele van a facebook a
bitcoin miskolccal és a az anyósom az
anyám barátnőim mindenki mondja hogy
hogy fú látom hogy mennyire megy a
hirdetés és hogy hogy láttalak ez meg az
láttalak a tévében és láttalak a tévében
és hát én meg nem láttam mert tehát
abban a az az időintervallumban nem
voltam a facebookon és aztán tegnap
szintén nagy mellénnyel felírtam a a a
telegramra hogy hát jelentem hogy
elbuktam és és tök
durva hogy mire akarok kilyukadni
nyilván átment csináltam a nostr egy
accountot magamnak elkezdtem ismerkedni
a nostrel és a
többi és egyszerűen rá kellett jönnöm
hogy nem tudok funkcionálni a facebook
nélkül egy és egyetlen egy oka volt
ennek ami ami elindította ezt a lavinát
és majdnem a kisfiam lekéste az iskolát
ugyanis az iskola ahova a gyerek jár az
egyetlen hely ahol megosztják a saját
kalendáriumokat ami az egész éves
iskolai programot mutatja az a facebook
profiljukon van érdekes és akkor így a
múlt héten amikor elkezdődött neki az
iskola hát én abban voltam hogy ez egy
másik nap és nem az ami ami valójában és
akkor így ültem így gondolkodtam már
mondom csak meg kéne nézni azt a
facebook
oldalt és pont a férjem nem volt itthon
hogy az ő fiókját használjam erre vagy
hát megkérjem őt hogy
megnézze nem volt itthon hát mondom
basszus újra kell aktiválnom a fiókomat
ú az jó cik és megtettem az és megtettem
és akkor látom hogy hát konkrétan egy
nappal előbb kezdődik az iskola mint
ahogy mi készültünk fú mondom de jó hogy
megtem de nem tegnap nem
tegnap és akkor úgy
elgondolkodtam amúgy nem hiányzott
egyáltalán tehát semmi
egyéb okból nem hiányzott viszont vannak
igenis olyan
okok mert van több
is amiket most nem fogok itt részletezni
de de sajnos szükségem van erre a
platformra h hüüm igen vannak helyek így
a világban ahol a facebook nagyon
elterjedt és az egyik az az ahol most
éppen te vagy hogy ott az él borzasztóan
borzasztóan tehát itt alapvetően a
digitalizáció nagyon alacsony fokon áll
tehát például a a külön ja tudom mi volt
az első pillanat amikor amikor észleltem
hogy hohó van egy kis
pityputty szintén valami nem is tudom
mit kerestem a gyerekeknek valami valami
helyet edzéssel kapcsolatos ühüm és
nincsen honlapja a helynek csak facebook
profil van megadva ahol további
információkat tudsz kérni és hát beírtam
a google-ba és nyilván azt dobta fel és
nem tudsz belépni amíg nincs és nem
tudok belépni ű mondom na kezdődik és
akkor mindig mindenhez a férjem gyere
ide légyszi hadd nézzem meg a
telóról és nem szeretem ő se szereti
senki se szeret mer nem nem is akarom na
mondom jó túlleszünk ezen az év elején
és akkor majd utána norm normálódik a
helyzet de hát nem tud normalizálódni
mert olyan szinten átszőtte és mondom
itt van egy csomó olyan cég akinek
abszolút sőt a legtöbb cégnek abszolút
nincsen honlapja hanem mindenki a
facebookon mindenki meg a
csoportok meg a a a a reklámok az
ingatlanok a marketplace a nem tudom én
tehát minden amivel napi szinten
foglalkoznom
kell mind ott van akkor kizártad magad a
világból hallod háom hét tudod milyen jó
volt nézted is hogy miért minden ilyen
nyugodt nem figyelj amúgy sincs
beállítva a telomon semmilyen értesítés
neem több éve tehát van hogy hogy
hetekig nem válaszolok valamire mert
egyszerűen nem látom mert nem kapok
értesítést tudatosan ak kell úgyis
megtalálnak máshol tehát nincsen ebből
soha semmi probléma a messengerre
sincsen
értesítésem mindig érzem ha írnak persze
telepátia ez a ez az igazi ja ja hát ha
fontos érzem és nem kell előfizetni rá
és nem kell előfizetni rá így ahogy
mondod
és hát ezzel ez ezzel szembesültem nagy
nagy tanulság volt egyébként így az
elmúlt hetekben na mindegy a konferencia
kapcsán ezt most egy ilyen kis
érdekességként mondtam el hogy hogy nem
tudok szabadulni egyelőre majd eljön az
idő biztos nekem nincs fiókom egyébként
már 12 óta ott a londoni olimpia egy
kicsit felidegesít ott a
nyitóünnepséggel és akkor mondtam hogy
na jó akkor okkultizmusból nekem ennyi
elég volt úgyhogy leraktam a francba a
facebookot azóta is kérdezik hogy én
miért bujkálok de hát
most nem tudom itt vagyok szerintem
annyira nem bujkálok egyszerűen csak nem
mindenkinek fér bele ez a facebooki
nyomulás amikor így tolják az arcodba a
dolgokat jó persze nyilván
magyarországon nagyon sokan használják
meg onnan inf álódnak tehát azért így
nem lehet így eltemetni mindenkinek vagy
hát így lehetne csak nem mindenki van
azon a digitalizációs szinten vagy azon
a a az informatikai írástudottság
szintjén hogy ezt mellőzni meg
megengedhesse magának hogy mellőzi nem
hiszen nagyon kevesen vannak akár a
twitteren x-en
magyarországon és akkor a a a nosterről
meg ne is beszéljünk mert ot már csak
szintén ezek kis kockák mennek
föl most hogyha így laikusként nézed
akkor abból az irányból nézve mindenki
aki a nostörön van az valamilyen szinten
egy kicsit ilyen persze ja hát még a
népscs annyira elterjedve hogyha így
bedobod egy semleges közegbe hogy no
akkor nem hiszem hogy sokan felkapják a
fejüket persze tudják hogy miről van szó
de hát ez nyilván az idővel hát idővel
ugye ahogy ez így szélesedik így a
spektrum amiről így beszélnek az a
emberek az így épül be szépen a
köztudatba ugyanígy a bitcoin is ugye
hogy itt van 15 éve és akkor most már
azért így így tudják hogy ez nagyjából
micsoda de azért azért egy az 1%-ot
szerintem nem érjük el azok körében akik
ezt le tudnák írni hogy pontosan ez mi
meg meg nyilván azok se pontosan írják
le meg valószínűleg mi sem mert a mi
képünk is ugye idővel idővel teljesedik
csak lesz azért egyre precízebb ahogy
megismered ennek a különböző részeit
de hát hát ez egy ilyen dolog tehát
hegedülni se lehet megtanulni egy nap
alatt persze hát nyilván meg ez egy
folyamatos tanulás sose leszünk kész ez
nem csak a bitcoinra vonatkozik hanem
általánosságban elmondható
de tök nagy élmény volt nekem most ez is
például a hét
hétenért itt van nálunk
anyósom és hát mindig mondja amikor ő is
így találkozik a bitcoinnal szóba jön
ilyen-olyan körökben és kezdi nekem
mesélni hogy fú képzeld el a nem tudom
én ki az is nagy bitcoiner és a többi és
mondom neki te mondom emlékszel hogy
2017 vége óta mondom ezt mondom neked is
hát őt is hát szénnél hát hányszor ült
és csak nézett láttam az arcán hogy na
ez a nő ezzel mi történt és mondomem el
hol ja ja hol vesztettük el és mondom
nézd meg hogy eltelt hét év és minden
tele van vele látod mondom ezt mondtam
már
akkor és akkor így ült így láttam rajta
hogy fú ja tényleg milyen igazam van és
ahogy ezt kimondtuk a gyerek üvölt anya
anya nézd ott a bitcoin és nézek a
tévére hát most meg ne mondom mit néztek
valami mesét néztek és donald kacsa
haverunk dollárjaival úszik a
dollárokban és ott van a ruháján egy
bitcoin nel ezt nem mondod na de ez
mikor elő fogom ez hát ez egy tegnap
előtti történet ja de maga a rajz a maga
a maga a a videó is amit néztek az egy
friss videó üm valami amerikai 1963
úristen most vettük
észre az azért keresd meg mert az ciki
akkor tényleg az akkor
eléggé nem de elől fogom keresni hogy
hogy melyik melyik videó volt és ez
egyébként már többedik alkalom hogy a
gumball biztos ismeritek a gumball című
hog ja már min mozgalmat amikor így
átsuhannak ilyen szerényebb autókkal
európán meg amerikán nem az a gumball
nem a rajzfilm van egy rajzfilm egy a én
nem egy ilyen dczis gumall cartoon
networkös aziszem nem tudom üüm a
nagyobbik fiam nézte egy pár évvel
ezelőtt egy nagyon nekem nagyon vicces
én szeretem ilyen kiment fejű mese na
mindegy is
de többször volt olyan hogy hogy
dolgoztam a gyerek délután ült mellettem
nézte a mesét és így félfüllel így
hallom hogy a bitcoin meg a mesterséges
intelligencia meg a mit tuudom én mi és
értelmes dolgok tehát nem kreténségek
mert van egy csomó mese amiben
kreténségeket beszélnek igen és még
figyelte te mondom gyerek mi van veled
anya anya há itt mindig a gumball beszél
ilyen dolgokról na mondom király csak
nézzed nézzed szépen szívjad magad csak
az adaptáció miatt m mondom hogy azért
itt igen úgy tűnik hogy lassan történnek
a dolgok de az én életemben én nekem ez
gyors tehát hogy megfelelő inkább úgy
mondom igen mert ha gyorsabb lenne akkor
elszállnánk nem akkor biztos akk b hát
azért ezt így nehéz így lefordítani
érthető nyelvre nagyon de tényleg ha
ennél gyorsabban történne akkor az
nagyon veszélyes lehetne még így is
talán mondhatjuk egyébként hogy egy
kicsit gyors tehát hogyha mondjuk a a
szüleim generációját nézem az én
környezetem ben akik azért elég
erőteljesen vannak mérgezve ühüm igen
ők ők még mindig nem értik meg nem az a
lépték mint mondjuk egy 30-40-es
korosztály ahol azért jóval gyorsabban
meg hát látják az emberek azért manapság
szerintem lehetetlenség
úgy beszélni olvasni gazdasági dolgokról
hogy minimális szinten ne említenék meg
ha nem is a bitcoint de a
kriptovalutákat mindenféleképpen ja pont
a héten mérgelődtem szintén még egy
anyósos sztori és befejeztem nyilván
nőklapjával érkezett mert az ú mert a
repülőn olvasni kell és a nők laapján
hát nem tudom mikor volt a kezemben nők
laapja
utoljára és volt benne egy cikk a z
generáció
pénzköltési szokásairól ühüm na mondom
ebbe a cikkbe biztos hogy meg lesz
említve hacsak egy szóban is de de meg
kell hogy említs
már vártad mi már már izé előkészültél y
nem azt nem mondom hogy végigolvastam a
cikket de így gyorsan
átfutottam semmi nem volt nem nem de a
nők laapjának meg megengedem
ott más nagy lelkű vagyok az nem annyira
ilyen technikai nem
hibásnak tartom egyébként
mert objektív tájékoztatás tehát hogy
attól hogybzélünk róla még van és ha ha
ha az égenációról beszélünk akkor nem
lehet nem megemlíteni
szerintem mert manapság mivel van egy
egy sokkal fiatalabb öcsém aki éppen
hogy kicsúszik a z generációból de azért
erősen z generációs sok ilyen korú
embert ismerek meg vagyok velő
kapcsolatban és mindenki képben van
tehát ha nem is a bitcoinnal tehát ha b
ha biztos hogy hallott a bitcoinról
biztos hogy
shitcoinozik biztos hogy kipróbált
dolgokat
ha nem is aktív de tudja hogy miről van
szó sőt keresi és érdekli és az nft-k és
a technológia és a vr szemüveg és a
tehát hogy
teljesen tehát hibának gondolom azt
hogyha egy ilyen cikkben erről nem írnak
igen mer nem szabad ugye úgy hozzáállni
a világhoz hogy elbújunk előle mert
akkor nem fogjuk tudni hogy mi történik
benne tehát így is nehéz k biztos van az
újságírók részéről is egyébként egyfajta
félelem ami nyilván érthető hát ja de
hát annyi forrás van már manapság magyar
nyelven is
igen hála nekünk és még egy csomó más
embernek aki ezzel foglalkozik hogy
azért most már sokkal könnyebben
felhetőek ilyen információk magyarul is
na mindegy nem nagy segítség egyébként
jó hogy ezt behoztuk mert ugye azért ez
ilyen élethosszig tartó tanulás amiről
már itt olyan sokszor esett szó és a
legjobban az szerintem úgy meríthető ki
ha az ember azér azért így olvasgat
tehát az mindenképpen hasznos hát igen
hát igen hát ugye nem csak fogyasztjuk a
kreált médi tartalmat amit most már
leginkább majd az ai fog nekünk
generálni így a sizünk szerint de jobb
az hogyha ilyen retro irányokba
elmegyünk nem tehát a nyomtatott könyv
például az ember kezébe veszi és akkor
így szépen kiszívja belőle a
tudást ezek jó dolgok vagy akár egy
ebook aki esetleg így inkább ilyen
digitális könyvek világában mozog mert
azért az is az is praktikus tud lenni
ugye én mindkettőben mindkettőt
ugyanannyira szeretem nagyon szeretem a
könyveket csak mivel itt a világban
jövünk megyünk ezért nem nagyon
praktikus igen nem tudsz elvinni egy 20
kg könyvet magaddal nem most nagyon sok
könyvem lett egyébként hirtelen úgyhogy
nem is nagyon szabad költöznöm mert mert
most nem tudok most it vannak a könyvek
küön k elő kell küldeni mindig a 20
lábos konténert és akkor csak besétálsz
nem nem nem ezek ilyen családi
kompromisszumok tudod mert ha anya
viheti a könyveit akkor a gyerek
hozhatja az összes mindenségét igen és
akkor nem érti hogy miért nem hozhatja
tudod tehát nekem kell elsősorban
kompromisszumot kom de de én nagyon
szeretem az e-könyveket meg meg
meg direkt ezért is vettem egy olyan
készüléket ami ami erre kifejezetten
alkalmas mert nagyon sokat olvasok meg a
munkám miatt is nagyon sokat olvasok de
könyveket kifejezetten szeretek telón
olvasni mert mert tényleg mindig ott van
és én képes vagyok ha csak nem tudom
három percem van én kinyitom én egy
oldalt elolvasom ja hogy ja hogy így a
telefonon ma tényleg azt hittem hogy
ilyen einkes könyv ah igen nem nem mert
most nem akarok itt reklámot csinálni ja
persze nem is kell de de ez a egy ilyen
fold egy ilyen fold telefonom van ja az
jó a szép és akkor nagy lesz a igen és
jó nagy lesz a képernyője és teljesen
olyan mintogyha egy egy bármilyen ilyen
olvasó lenne ühüm csak mindig nálam van
és tényleg csak mindig nálam van és én
mindig képes vagyok kihasználni az időt
gyereket várom az edzésen a suliba a nem
tudom én tényleg van egy ö per igen
halatsz egy pár oldalt földob egy pár új
gondolatot azon szépen azt megrágja az
agyad íí mert ugye az az agy azért
dolgozik itt nap mint nap de ha és én
ezt most már megtanultam persze hát
ingerelnek kell ftam dezt már meg akor a
hüeségeken gondolkodik bizony az
overthinking a túlgondolás jön és akkor
csak magadat zavarod meg és tényleg ezt
most már megtanultam hogy a a megoldások
meg a a legjobb gondolatok meg a
váratlan dolgok amik triggerelnek új
dolgokat azok mindig ilyen helyzetekben
jönnek amikor leülök hogy na most
kigondolom meg na most megcsinálom akkor
nem akkor richtig nem de amikor van egy
ilyen pillanatom kinyit és akkor mindig
áldom az eszem hogy de jó hogy
kinyitottam mert akkor egy újabb fonálon
vagyok igen meg stressz ellen is jó mert
az ember tényleg nem ezen ugyanazokat a
ciklusokat futtatja a fejébe hanem
bejönnek nyugtató egyébként azért
kezdtem el ezt a a dolgot csinálni mert
a facebookról akartam még évekkel
ezelőtt leszoktatni magamat a doom
amikor iszonyat bejött a facebook és
ment a scrollolás tudod 1000errel aha és
néztem hogy basszus három órája ezt csin
ja kéne aludni és akkor hát vagy
értelmes dolgokkal foglalkozni na és
akkor akkor mondtam hogy na jó akkor
olvasni fogok és olyan gyönyörűen bejött
hogy utána mértem is mert direkt
beállítottam a telomon ezt a digitális
jólét
szolgáltatást és akkor pont a héten is
örültem magamnak hogy egy másfél órával
kevesebbet voltam a telefonomon pedig
tényleg esküszöm hogy nem az instagramon
lógok meg a facebookon
hanem egyszerűen munkaeszköz tiktokom
nincs is sose volt nekem se hanem
tényleg munkaeszköz meg tényleg az
olvasás
és sikeresen átszoktattam magamat
úgyhogy ez ez ez jó ez jó igen mert hogy
egy csomó ellenhang van az ebukok ellen
is és meg tudom érteni azt is csak hát
nézőpont kérdése jó de egyébként
praktikus
szempontokból hogyha valaki megy mondjuk
vonaton repülőn és egy kihúzod az ebukot
a táskádból ami mondjuk 80 g vagy 100 g
és akkora mint egy vékony könyv és ott
választhatsz 30 könyvből vagy 300-ból
vagy vagy 300-ből attól függ milyen
memóriát tettél bele az azért
megnyugtató hát figyelj most is ha
megmutatnám itt a tudod mondtam a
múltkor hogy én ezt a hát ez nem hiszem
hogy reklám de reklámozom is szívesen
mert tök jó ez az applikáció ez a script
ezt mondtam is a múltkor nete
az egy jó kis és most is hogyha
megmutatnám egyszer erre nem tudom
hat-nyolc könyvet
olvasok és akkor mindenben mindig kicsit
és mindig mindegyiket végig is olvasom
üüm egy kicsit ilyen
hogy hívják ezt ilyen oc ocd ocd-s
vagyok nem tudom tehát amit elkezdtem
azt azt el kell olvasni jó hát de így is
van nem tehát azért az hozzád tesz
hogyha befejezel egy projektet í van meg
lezár persze de hogy praktikum
szempontjából hat-nyolc könyvet nem
tudok magamnál tartani állandóan mert
hülyeség
voltak ezek a pici zsebkönyvek az megvan
olyanakat kellene csinálú de szerettem
azt három- négy a
zsebbe figyelj képzeld el hogy hogy az
apám az egy óriási könyv bolond vagy hát
nem az hanem ő ő mind a két szülőm anyám
és apám is mindig olvastam óriási
könyvtárunk volt otthon biztos
mindenkinek megvannak a színes a
világirodalom sorozat új magyar le igen
de hogy ezek aha persze és akkor ott
szép hát nem tudom gyerekkoromban hogy
hányszor rendeztem át kéktől a zöldig és
vissza
örültek figyelj apám nem tudom a
hat-8olc éves koromig azzal szekált hogy
olvasni kell olvasni és minél jobban
mondta hogy olvasni kell annál jobban
nem olvastam igen és egyszer taktikát
váltott az öreg és azt mondta te sose
fogsz
olvasni na erre én én szerintem nem
tudom által iskolás korom végére
kiolvastam az összes világirodalmi
könyvet a dosttojevski bűn és bűnhödést
imádtam annyira rákattantam az olvasásra
hogy brutális mennyiségű könyvet
olvastam és hát hála istennek így
maradtam volt egy kis kitérő amikor
elvégeztem a jogi egyetemet akkor utána
nem szerettem sokat olvasni sőt hánytam
a betűktől biztos azt megutáltatta veled
hát rettenetesen megutáltatta velem és
akkor egy ideig nem olvastam de hát most
már egy jó 10 éve azért újra
visszatértem és felvettem a felvettem a
rendszert
újra és pont az árpival amikor
elkezdtünk erről az adásról
beszélgetni amikor beszéltünk akkor
mondtam hogy elkezdtem újra olvasni a
római jog tankönyvemet készülve a az
előadásra előadásra aha a konferenciára
meg már régóta így tervezgett a fejemben
hogy milyen érdekes lenne újraolvasni
hát aki jogász az meg aki nem csak volt
a környezetében egy olyan jogász aki a
jogiegyetemre járt és róai jogot tanult
az pontosan tudja hogy micsoda
gyöktrelmekkel jár ez a dolog és hát
nyilván rituálisan el is égettük a római
jogkönyvünket a szigorlat végeztével hát
persze köpések rúások és hát minden amit
el tudsz képzelni és hát nyilván mindig
mindenki megfogadta hogy soha az életben
többet tett ne is na és akkor most így
elővettem és feltörtek az
emlékek
és hát ezzel már rákanyarodnék egy
kicsit itt a a mai témánkra hajrá a
könyvek
hogy hogy mennyire más megvilágításba
kerül nem akarok a tartalmáról beszélni
nem akarom lelőni a az előadásomat nem a
római jogról fogok előadást tartani azt
is szeretném leszögezni köszi
de
nyilván ugye a kontinentális jogrendszer
alapja az a méltán híres római jogban
gyökerezik
és mint minden könyven
tök jó újraolvasni könyveket tehát hogy
mindig mást ad és hogy
hogy hogy pont tervezem ugye a a az
egyik könyv amiről ma beszélgetni
akartunk a knutnak a könyve amit
lefordítottunk magyarra amit a azért
annyira részleteiben nem szeretnék
megvitatni mert már sokszor beszéltünk
róla de hogy milyen érdekes volt azt is
elolvasni angolul utána lefordítani
magyarra majd újraolvasni a magyarul
hogy mennyi mindent újra
újjat tud adni meg új
perspektívába tudja helyezni és
egyébként a knut könyvét azt a kezdő
bitcoinereknek nagyon nagyon-nagyon
erősen ajánlom ezt azt
meg e mindjárt belékelem
ugye ami a két kötetnek a a kiadása a a
a szoverenity és az independence
együtt újra kiadva magyarul
igen az függetlenség újragondolva vagy
nem tudom mi lá a magyar címe a nem
készütem és nem készítettem ide magamhoz
nem baj nálam itt van egy másodperc ott
van szerintem a a férjem azt talál
milyen jó féd
nem nem nem na de neked ehhez van egy jó
sztorid is ez a nút a van hol van egy jó
sztorim hát most mondjam el újra nem
tudom lehet valaki nem hallotta így
röviden röviden tulajdonképpen a fordít
hogy hy jött ez a fordítás hogy
lefordítjuk a a a a knut könyvét
ugye ezt már elmondtam sokszor sok
helyen hogy hogy engem a
a hát a balázs pillezett orang pillezett
be a a a bitcoin bázis
tulajdonosa
aki elküldte nekem egy
karácsonyra a sovenity
ajándékba máltára itt is van a könyv ezt
azért megmutatom az volt a állványod
elküldem ez volt a ez volt a számítógép
állványom most eggyel lejjebb jön nem
baj a jó alapra építkeztél így így így
így a bitcoin standard a legalsó
tehát a tehát tehát megkaptam ezt a
könyvet
2021 karácsonyán akkorra már azért
voltak előismereteim meg hát azért már
benne voltam a a dologban de hogy hogy
hogy ekkor elborultam tehát az tényleg
egy olyan alkalom volt hogy elolvastam a
könyvet hát ez nem egy vastag könyv
tehát ez e ez nem tudom egy ilyen
két-három óra alatt el lehet olvasni ezt
a könyvet és akkor itt jön a pszicho
pat lét amiről már az előbb beszéltünk
hogy hát megmutatom hogy én ezt a
könyvet ezt én aláhúzogattam
ühüm tehát én itt itt itt elkezdtem it
itt a fontosabb dolgokat egy tankönyvvé
vált így ahogy mondod nézd meg és itt
végig a fontos dolgokat tehát én
elolvastam és azonnal elkezdtem előlről
újra mert ez a könyv ez inkább
társadalmi és gazdasági
összefüggéseket citál és azokra világít
rá köznyelven
és én mindig féltem én azért féltem a
bitcointól mindig mert rettenetesen azt
tanították meg nekem hogy én rossz
vagyok matekból nem nem hiszem hogy
rossz vagyok matekból ha foglalkoztam
volna vele akkor jó lehetnék meg ha nem
az történt volna az iskolában ami
történt semmi különös nem történt csak
elvesztettem a fonalat nagyon korán és
utána sose vettem fel újra és ebből az
következett hogy
gimnáziumban elsőben és é másodikban
konkrétan megbuktam matematikából vitted
a bék jót hogy te rossz vagy ebből
úgyhogy neked úgy kell igen és magamat
is elhitettem ezzel hogy és nyilván kí
zártam az életemből hülye vagyok nem
érdekel nem foglalkozok vele és nyilván
a tanárok így is álltak mindig hozzám és
akkor ha már matekból hülye vagy gyerek
akkor már mindenből hülye vagy akkor
majd leszel jogász tudod akkor majd
leszel jogász igen de hát ahhoz is hülye
vagy mert mert megbuktál matekból és az
már egy hogy hívják karlár betű tudod hú
azért az kemény na hát én így csináltam
ezt így végig onnantól kezdve és és én
ez és én tökre féltem emlékszem mindig
ugyanez a gondolat volt bennem hogy én
biztos hogy nem tudom a bitcoint
megérteni mert itt kódolás van itt
matematika van itt számsorok vannak
eleve már amikor egy valallet addressre
ránéztem bennem volt már ez a
predesztináció ez a félelem hogy úristen
számok tudod hosszú számok az igen na és
elolvastam ezt a könyvet és tökre
leverte ezt az egészet így bennem és
iszonyatosan hálás vagyok ezért is a
knutnak mert egy teljesen más
hozzáállást adott ehhez az egészhez és
akkor visszakanyarodva a sztorira riga
honey badger
konferencia kata meglátja knuttot remegő
lábbal h ott a knutt oda kell menni
aláiratni a könyvet vittem magammal a
könyvet hogy aláírhassam vele aláírta és
hát jött a kellemetlen szituáció aláírta
másik új könyvét is amit nem tudtam
kifizetni mert nem volt feltöltve a
lightning valetem zéró
szattal nyilván nem égettem magamat ott
ilyen eurókkal
és és a knut tök jó fej volt és azt
mondta hogy figyelj majd a virtuális
térben találkozunk és value for value ér
et az értékért majd valamivel meghálod
vidd el ezt a könyvet az új könyvet vidd
el majd oké knut köszi köszi kimentem
megittam egy
kávét gondolkodtam fú mondom ezt
valahogy hamar na és akkor jött az ötlet
hogy fordítsuk le a könyvet mi lenne ha
lefordítanánk ezt a könyvet rögtön írtam
a balázsnak bitcoin vázis ez
van mit
szólsz nem kellett több oké nyomassuk
csináljuk és hát ez ez lett a vége
úgyhogy nekem ez a bibliám meg hát knut
maga is az ember maga tehát az egy
annyira nagyon bírom egy annyira jó
hapsi tényleg egy nagyon nagyon igen ő
egy nagyon értelmes fickó matematikus
amúgy de ő már nagyon régóta szerepel
itt így a bitcoin térben a knut nem
matematikus a kut egy tengerész igen
igen svéd és tengerész kérlek szépen és
egy ezeket a
komp hajókat vezette ott a a ezt nem
tudtam képzeld el én nem tudtam meg
ilyen egyéb hajókat nem csak a kompokat
hanem hát a kaló kalóz kalóz az egy
másik mondhatom azt is egy bizonyos
értelemben kalóz tehát tenge igen ő ő ő
tengerész volt eredetileg és hát ő azt
írja egyébként a könyvei jelőszabában
hogy rengeteg ideje volt gondolkodni a
csillagos ég alatt a hosszú hajóutakon
és zenész is mellette gitározik énekel
valami pánka együttese van na mindegy
nagyon jó arc a csávó iszonyat
intelligens meg nagyon magával ragadva
és nagyon jól meg tudja fogalmazni
azokat a dolgokat amiket nem mindenki
tud úgy megfogalmazni hogy az tényleg
érthető legyen olyan ember számára
akinek semmiféle előképzettsége van
tehát leet és ráadásul teszteltem ezt a
könyvet olyan értelemben hogy hogy
elolvasta a 80 éves apám elolvasta a a
az 50 éves tesóm elolvasta a 20 éves
tesóm tehát minden korosztályon
mindenféle érdeklődéssel barátaimnak
adtam nagyon sok embernek küldtem csak
úgy vakon már ismerőseimnek de hogy úgy
a semmiből tehát hogy nagyon ajánlom jó
nagyon ajánlom ez magyarul nincs még
ugye sajnos de de ez van magyarul ez
elérhető a prá bocsánat akkor csak azért
gondolom mert nálam itt ugye az angol
nyelvű van és és ez elérhető a bitcoin
bázis ez a shban elérhető igen akkor
gyorsan oda is linkelek ja igen itt van
meg is osztom
bocsánat azt mondja hogy sok bitcoin
bázis igen ez az ez az ez az bizony
bizony na jó nagyon jó tényleg nagyon
ajánlom meg hát a 21 oldalán ugye ez a
ez a
prickerféle ami ami amit amit megmondom
őszintén hogy én eredetileg nem olvastam
most hogy készültünk erre a beszélget re
nagyjából
elolvastam nem fejeztem be de tudom mi a
vége 21
mil de az is egy nagyon jó könyv mert
mert nagyon érthető tehát az sem egy
ilyen
technikai
leírás hanem hanem egy hanem egy nagyon
jól érthető és az is egy vékony könyv
tehát nem kell több 100 oldalon
átverekednie magát az embernek hogy hogy
vé végolvassa ami azért gyakran el tudja
venni a kedvet én szerintem igen ez egy
100 oldalas kis könyv tehát igazából egy
nap alatt el lehet
olvasni és és a és a fickó is tök
érdekes jan egy
ukrán hogyha jól tudom egy ukrán fiú
aki tudtam is úgy kapcsolódni a könyvhöz
mert akkoriban kezdődött nála is a
bitcoin mint nálam és írja is hogy 201
haladtatok végén igen hát majdhogy nem
2000 k nem nem ő korábban azért már
elkezdte tehát ő már 2013
2014 környékén ő már vett
bitcoint többször is végignézte hogy a
befektetése
hát kipukkatt a lufi tudod többször igen
és akkor elintegette ott a a
befektetéseit de nem is érdekelte és
akkor igazán ahol én tudtam ő
kapcsolódni ő hozzá az a 2017 vége 2018
eleje amikor ezt is már mondtam a
múltkor amikor én is végignéztem egy
monitoron hogy 20000-ről lementünk 2700
dollárra ja é emlékszem é és ő addigra
felépített egy egy egy tech
céget a zeneiparon belül egy
nagyon-nagyon sikeres tech céget egy
ilyen decentralizált platformot amit ő
basszus 2017-ben a csúcson ottgyta tehát
mindenki hülyé zsírhülyének nézte és
elkezdett a
bitcoin
közösség fejlesztésén
dolgozni és az elterjedésen és mindent
ennek szentelt és és és könyvet írt és
és hát azóta is a közösség oszlopos
tagja úgyhogy nagyon ajánlom a könyvet
tényleg egy egy jó kis jó kis
összefoglaló könv jó kis összefoglaló és
mindig tud adni egyébként nekem is tök
alap dolgokat ír de hogy nekem is azok a
technikai részek amiket már egy
csomószor átolvastam nyilván nem a
bányászat például a a fő
területem érdeklődési területem nyilván
értem de sokkal jobban át tudok adni én
is olyan jogi társadalmi vetületeket
pszichológiai
vetületeket akár spirituális vetületeket
ami engem jobban érdekel de hát ezt
mindenki magának megtalálja hogy igen jó
hogy ilyen sok terület van mert
mindenkinek van olyan ami közel áll
hozzá és akkor azon kívül vagyis hogy az
az be tudja szippantani és akkor azon
belül megismeri a többit is fú
tegnapkokról majd erről fogok beszélni
egyébként a konferencián de madeira óta
a a nők a
bitcoinban iszonyatosan durván
mozgolódnak
üüm létrejött két három új telegram
csoport angol nők nemzetközi nők francia
nők ezeknek t vagy aha hr mind a
háromban benne vagyok igen szerintem az
összesben benne vagyok
nagyon durván megy a a a meetupok a a
podcastok a a
szervezkedések és tegnap az egyik tag
egy podcaston vett részt elküldöm a et
hogyha érdekes hogy
meghallgassátok meg a meg a meg a nézők
is meghallgassák egy nagyon jó mondatot
hoztam el belőle nem volt még időm
végignézni tegnap jelent meg a podcast
és sajnos nem volt még időm végignézni
de az elejébe belenéztem réel azt mondja
hogy hálás köszönet a férfiaknak az
analitikus gondolkodású férfiaknak
különösen
satosinak hogy egy ilyen alázatos hosszú
munkával csak dolgozott dolgozott
dolgozott és ilyen precizitással márra
feltételezzük hogy ezt ő egyedül de
akkor is van egy olyan gyanú hogy ez egy
férfiak egy csoportja
lehetett akik akik ilyen hosszú
áldozatos precíz munkával megépítették a
bitcoin
hálózatát viszont most kellenek a nők az
adaptációban az
elterjesztésben a különböző társadalmi
rétegekhez való
eljuttatásban az empátiával a nő
nőiséggel a a női energiákkal a most az
az alányúlás hogy most most van itt a mi
időnk és ráz a hideg basszus ahogy ezt
mondom föláll a karomon a szőr
hogy hogy és tényleg milyen jó full hd
hogy figyelj nekem ez full misszió tehát
én én mindig is úgy éreztem hogy hogy
isz hogy misszión vagyok de hogy most
hogy tényleg annyira átjött ez az erő
ami a rel szavaiban benne volt amit én
is érzek az elejét hogy igen hogy itt ez
egy gyönyörű ilyen csodálatos közös
munkává válik férfiak és nők között hogy
hogy hogy igen ez a ez a stádium amiben
most léptünk és óriási melónk van óriási
külön-külön is és együtt is de annyira
jó volt tényleg ezt így végighallgattam
és így beleragadtam a székbe hogy
basszus ezt milyen jól megfogalmazta
igen ez tényleg jó mert ugye kettő adja
az az emberiség egészét tehát hogy azért
ez nem elhanyagolható
hát örülök ennek a nagy szerveződésnek
mert ők is nagyon sokat hozzá tudnak így
tenni meg tettek is azért az
emberiséghez eddig
nem nem lennénk itt nők nélkül engem
például anya szült képzeld engem
is és azóta már tovább is adtam eme
tovább jó jól tetted kamatoztatom eme
képességemet hogy így mondj
is ja fontos dolog na szóval örülök nek
is hogy ez ez lesz például ugye ez a
vasárnap délelőtti téma lesz nálatok ez
a fú én nagyon én nagyon izgulok emiatt
ezt tegnap mondtam is ugye a kis
megbeszélésünkel mert ugye arról nincsen
statisztika hogy mégis hány
nő lesz ezen a rendezvényen és ugye ez
egy workshop tehát hogy én nem szeretnék
amúgy sem
előadni szeretnék hanem kommunikációt
egy interakciót
szeretnék kérdésekkel és válaszokkal nem
én odaállok és akkor előadok
mert
nem az közelebb áll hozzád nem igen
közelebb áll hozzám igen az interakció
mint hogy én oda kiálljak és akkor
előadjam és hogy ezt a női workshopot is
tehát nyilván workshopnak is van meg
hirdetve és és itt akkor ezen a
platformon ki is hirdetem hogy légyszi
nők csajok
ők gyertek gyertek minél többen és
beszélgessünk tehát hogy nem nem ö nem
egy egyoldalú
kommunikációra készülök hanem arra hogy
hogy kérdezzetek én is kérdezni
szeretnék tehát nem csak válaszolni
hanem hanem csomó dolog izgat meg hát
nincs rossz válasz nyilván meg rossz
kérdés sincs ja csak hogy csak hogy
gyertek minél többen hogy hogy hogy
legyen miről
beszélnünk erre erre készülök nagyon jó
én tényleg nagyon várom ezt a
konferenciát pont ezért mert mert ugye
eddig hát nem tudom így a konferenciákba
vetett hitem az így megdőlt ezek előtt
tehát az miről szólt vannek az előadások
aztán végén ki van osztva hogy mit kell
promózni nem de a egy bitcoin
konferencián pedig teljesen ott van ez a
közvetlenség tehát hogy hogy egy ilyen
nagy barátságos
légkör lehet ott vegyűlni kapcsolatot
építen e tök jó hogy mondod amúgy mert
nekem a honey badger volt az első ilyen
élményem ami ugye egy bitcoin only
konferencia hogye rengeteg konferencián
voltam és igen így ahogy mondod az nem
is egy konferencia hanem ez egy ilyen
sales market igen gyakorlatilag tehát
odaáll valami nagy okos valami
hatóságtól elmondja hogy
ez a szabály ezt be kell tartani mert d
megtapsolják és akkor és akkor
megtapsolják igen kicsit utána mennek
beszélgetni és akkor utána az a
következő hogy na gyere vedd meg ezt
mikor demózunk 26 mi inet össze
kalapálsz a következő két hétre azt se
tudott fiú vagy-e vagy lány és fingod
nem lesz hogy kivel beszélsz ma már
rohadtul nem fogsz rá emlékezni éd és
meg nem is érdekel nagy valószínűség
szerint igen dobálod ki a
névégykárgyákat ilyen stóc lesz pénz
belőle vagy nem mindegy ja ja ja valami
mindegy és hogy ez a ez a bitcoin
konferencia volt számomra az első ahol
meg rohadtul nem ez volt tehát eleve nem
öltönybe vannak az emberek meg makkosba
meg meg hogy hívják kis kosztümbe hanem
flippfppba rövidgatyába jó mondjuk
rigába nincs meg a hazugságnak ez az
első szintje hogy én megem bízható
vagyok azért mert szép a ezért én
öltönyben igen ha én öltönyben vagyok
akkor ben akkor biztos nem át h
öltöny van rajtam nézd meg ja ja mint a
providentes ügynök tudod
ó ez is jó ötlet volt a
provident ezt m
kisípoljuk na szóval hogy hogy már
alapból ugye ez az első benyomás tök jó
volt hogy öcsém hova jöttem ez valami
teljesen más és hát utána a hangulatom
is látszódik
hogy ja és és és nekünk meg egy plusz
lesz szerintem a az hogy hogy magyarul
lesz az egész tök nagy élmény számomra
mindenféleképpen mert sose voltam még
magyar nyelvű bitcoin konferencián meg
senki hiszen nem is volt
[Nevetés]
még ja úgyog de hogy nagyon ezért kell
többek között de hogy tényleg ez a
networking ez a ez a
kapcsolatépítés
hálózatépítés nem tudom hogy mondjam ez
a decentralizálódás
ühüm ez sokkal könnyebb lesz meg hát
pálinka is lesz biztos vagyis hát azt
nem tudom de háty jobban megered
mindenkinek a
nyelve ja
úgyhogy nagyon tényleg nagyon be vagyok
már zs
még még azért van feladatom addig ahüm a
az előadásokat vagy hát a a beszédet
vagy nem is tudom hogy hívjam annyira
nem akarom előadásnak hívni ja nem
hiszem hát ilyen ilyen szabad folyású
freestyle stílusba nyomjuk majd nem hát
erre készülök megmondom őszintén hogy
hogy de azért minőségi előadásokat várok
szerintem azok lesznek tehát így a témát
meg az előadókat ismerem a témákat
mindenki így hozni fogja szerintem azt
így az esszenciáját annak amit ő
választott igyekezni fogun tehát
szerintem így a minőségel így nem nem
lesz probléma meg maga az interakciós
lehetőség tehát az hogy utána ott lesz
mindenki beszélgethet kérdezhet ez az
tök jó meg abban reménykedem tudod hogy
így a vibeot így sikerül majd átadnunk
hogy hogy hogy mert ugye a kérdezés is
sokszor azért nehézkes rábírni némely
közönséget arra hogy kérdez
és ilyen viszonylatban mondom hogy
remélem hogy sikerül majd ezt a ezt a
vibeot így átadnunk másoknak is hogy
hogy tényleg kötetlen és ezért sem
ragaszkodom az előadáshoz hogy ne ez
a rögzülés legyen hogy itt most akkor
valaki beszél a többiek meg hallgatják
üüm
igen hát három nap a
szabadság
címszavában ja nagyon kíváncsi leszek
nagyon kíváncsi vagy vagyok úgyhogy jövő
héten indul a
mandula nézzünk még egy könyvet ez a
miért éppen bitcoin ebbe belelapozhatunk
hogyha van kedved ezt olvastad egyébként
ez a nem olvastam a miért éppen
bitcointt az pedig egy az is egy ilyen
kis rövid könyv igaz igen megosztom ez
is elérhető a 21. world alatt ott a
könyvek között magyar nyelven ez még
rövidebb mert ez mindössze 50 oldalas
ott igen azt láttam hát ez a egy egy
másik szerző
előadásában m n mutatja be a bitcoint
ugye minél több ember előadásában
olvasunk annál jobban átjön meg ugye
mindenkinek megvan a
saját értelmezése erre az
egészre tudom ezzel tartoztam a
múltkorról
és nem küldtem el azt hiszem hogy
beszéltünk
a den heldnek
ős bitcoiner van egy marha jó cikke a
proof of workről ahü és én emlékszem
hogy
hogy nekem azért beletelt egy kis időbe
hogy megértsem hogy mit jelent a proof
of work és ez is tök érdekes hogyha most
visszagondolok erre hogy milyen pofon
egyszerű
idea a proof of work nem de de hogy
amikor ezt így ilyen vonatkozásban
elkezdtem olvasni és megpróbáltam érten
mezni hát nem mondanám hogy könnyen
megértettem és aztán a denheldnek a
cikke volt az amit szintén a balázs
küldött el
üüm amit elolvastam és így összeállt a
kép és és szerintem azt lehet hogy talán
nyilván nektek is hogyha ez így
szimpatikus vagy beleegyeztek én én én
szívesen felraknám a 21
oldalára a linket mert szerintem egy
marhaajó és nem is egy ilyen hosszú cik
de annyira ilyen esszenciális és annyira
jól leírja a lényeget hogy hogy nekem
nagyon hasznos volt
igen ugye az az alapja és az van
leginkább támadva így a bizony a
hatalmak által meg a mindenféle ilyen
zöld bizon irányú az energiafelhasználás
és a többi erek hogy ez hogy ez és és én
se nem nem nem tehát hogy is mondjam ez
egy nagyon érdekes dolog a bitcoin
megértésével kapcsolatosan számomra
nekem ez mindig ez volt a a
következtetés hogy
hogy minél többször minél több embert
tollával olvasod el annál jobban
megérted mert hiába próbáltam ugyanazt
elolvasni többször mert értem a szavakat
hm csak a csak a csak a jelentését nem
értem illetve azt a konkrét jelentését
amit amit az jelent és akkor ezt ha több
perspektívába rakod és több szempontból
vizsgálod meg akkor nekem nekem ez
segített illetve még szerintem az a
nagyon jó amikor így tényleg több
embertől olvasol könyveket hogy mindig
megnyit mert hiába úgy érzed hogy érted
biztos így is van de egy csomó mellék
vágányt is így így megnyit előttedegy
mellék gondolatot például a luut
vanholmnak volt ez az ötlete ez a
nulladik
elem az egyik könyvébe ezt nem tudom ezt
most csak tényleg így említés szintjén
hogy ugye a 21-ben van az szerintem 21
aha e minden osztva 21 millióval hogy ez
is egy ez egy nagyon jó ötlet és ezektől
az ötletektől elesel ha nem olvasol
ilyen könyveket igen nem igen igen igen
meg én mindig meg szoktam nézni az
írónak az életét hogy ki ez az ember aki
ezt a könyvet írta mivel foglalkozik
hogy és különösen a bitcoinban mert hogy
annyira vegyes a a a széna ahonnan az
emberek a bitcoinba jönnek igazából
bárhonnan jönnek jöhetnek meg jönnek is
annyifé szakterületet ölelnek fel az
emberek akik akik akik jönnek hogy tök
érdekes mindig annak az embernek a
fejével megközelíteni a témát csak
mindig úgy állok neki a könyvnek a könyv
olvasásának hogy először megpróbálom
belehelyezni magamat vagy megnézni hogy
ez az ember mivel foglalkozik milyen
mire lehet számítani nyilván egy
matematikusnak más a hozzáállása mint
egy történésznek vagy egy nőnek meg egy
férfi ak meg hát ezt íy nyilván
sorolhatnám ezeket a szempontokat de
szerintem az egy tök fontos dolog hogy
hogy kinek a tollából olvasod
igen bocs itt a múltkorjában volt még
egy könyv amit így előszeretettel
kapkodtunk így föl a kamera elé ez
biztos is hát ez volt az
fú mondtam is tudod akkor is hogy mindig
agyvérzést kapok jó nem kön ezt is még
ajánuk és ide be is linkelem gyorsan
hogy hol lehet
megvásárolni ez is szintén a a bitcoin
bázis webshopján lehet ahol kedvez
viszont ez csak angolul van hát igen de
ezt le kell fordítani ezt már mondtam
erről ez egy nagyon jó kis könyv ez a
jövő év küldetése
lesz hát igen itt azért azért ennek a
könyvnek
vannak komoly üzenetei vannak már a címe
is egy
egy komoly kérdés igen ugye ugye azt
jelenti a cím hogy hogy hogyan adja el
az imf és a világbank a kizsákmányolást
fejlesztésként igen és hát ugye itt
ebben a könyvben azért az alex elég éles
kritikát fogalmaz meg a a a nemzetközi
valutaalap és a világbank a világbank
működésével kapcsolatosan és ugye hát
arra próbál rávilágítani hogy hogy mind
a két szervezet
gyakran a fejlesztési támogatásokat és
ezeket a gazdasági reformokat
vagy hát ezek zászlaja alatt valójában
gazdasági kizsákmányolást igen
valósítanak meg a
fejlődő országokban és hát a könyv
nagyon szépen bemutatja ezt ugye így
országokról országokra éles valós
világbeli példákon így van hogy hogyan
vezetnek ezek a támogatások
súlyos
eladósodásokhoz meg a jr
vg kényedve szerinti
módosításhozához hogy későbbi
projekteket megengedjen nekik tehát hogy
hát a szuverenitásról van itt szó tudod
azért legtöbb esetben hogy
valójában most azt nem mondom hogy
ellehetetlenítik vannak olyan példák is
de nagyban megnehezítik a a saját
szuverén gazdasági fejlődést ezek után
a mesterséges beavatkozások után
ezekbe a társadalmakba és hát a hát a
kiemelt üzeneteket hogyha mondjuk így
így így meg kéne fogalmaznom hogy
mondjuk mi az mi a mik azok a kiemelt
üzenetei ennek a könyvnek akkor az első
az mindenféleképpen az lenne hogy
hogy hogy több kárt okoz az imf és a
világban sok esetben mint hasznok a
fejlődő országok gazdasági fejlődésében
és ez nem egy rágalom tehát itt le
vannak írva konkrét számok események
helyszínek
és konzekvenciák igen melyek
mérhetőek hát ez a gyors megoldások
mindig hosszútávú problémákat okoznak
röviden hát igen csak csak ezek nem
egyetlen megoldások tehát ott lennének
alternatívák nincs vészhelyzet igen
mesterségesen generált vészhelyzetek
vannak melyekre mesterségesen generált
rossz meg ások
születnek a segítség és a jó
szándék zászlaja alatt
igen és hát nyilván a bitcoin egy
alternatív lehetőséget kínál tehát
szembeállítja gyönyörűen leírja
gyönyörűen hogy ezzel szemben tehát nem
csak elmondja hogy ez meg ez meg ez
rossz hanem egy megoldást is kínál
rá nyilvánmentesek ezek a megoldások a
hagyományos pénzügyi megoldásoktól
illetve hát hangsúlyozza nagyon a könyv
a a a bitcoin
önállóságát meg meg meg meg azt a fajta
függetlenséget amelyet a bitcoin
használata vagy puszta megértése által
is el lehet
érni és ez nagyon fontos ami nekem
lényeg volt ebből a könyvből egy
olyanfajta alternatív
jövő
körvonalazódása ahol a számtalanszó é
néltatlanul
leírt
afrika és egyéb harmadik országok könnyű
szerrel a civilizált nyugat elé
kerülhetnek egy szempillantás alatt az
utolsókból elsőkké válva pusztán a
bitcoin
használatával és akkor az egy olyan
pillanat lesz hogy
egyébként azért így jelen is van tehát a
múltkor néztem ilyen afrika térképet
ilyen bitcoin elterjedtség térképet
tehát azért ugye aki rá van szorulva
arra hogy tehát nem ebben a kényelemben
él mint így a first world tehát így az
első
világbeli populációk azok azér rá vannak
szorulva arra hogy igenis gondolkodjanak
a saját pénzükről és és azok megtalálják
ezt a mentőövet ugye mert rá vannak
kényszerítve rá vannak kéyszerítve így
van az ember megtalálja mindig a
megoldást az egy másik dolog amikor ugye
ezt kimondottam például így az európai
központi bank elnöke ugye kristin lagard
amikor mondja hogy minden mentővet el
kell zárni mert ha van mentőv akkor az
emberek meg fogják találni és ez nagyon
jól ugye látszik is az európai pénzügyi
politikába meg az amerikaiba hogy ez az
ezek y támadják ezeket
a ezeket a mozgalmakat
ugye hát igen csak amikor és ugye itt
visszacsatolok arra hogy ki írja a
könyvet tehát azt ne feledjük el hogy
hogy az alex gltin hát a freedom fórum
ugye oslóban vagy hog a fre az oslóban s
freedom forum igen egy
egy
nonprofit és ngo szervezetnek a
stratégiai igazgatója human rights
foundation igen de oslóban van a freedom
human rights foundation is oslóban
van és a fórum a freedom fórum az az ő
megrendezésükben szokott történni igen
tehát nem csak egy srác
a húból aki aki fogta és és akkor most
itt ilyen hülyeségeket itt összehord a a
az imf-ről és a világbankról hanem azért
ő egy eléggé szavahihető
szakmailag megkérdőjelezhetetlen figura
aki maga is aktívan jár a térségbe és
és megszemléli azokat a bitcoin bányákat
azokat a fejlesztéseket azokat a azokat
a mindennapi használatokat és
történeteket amikről beszél tehát hogy
nem kételkedem azt sokom csak ezzel
mondani hogy egy percig sem kételkedem a
szavában és gondolom azt hogy ez valami
szenzáció hajház dolog lenne üüm
amit ő egy bérenc és ő ő ilyeneket ír
tudod ezek ilyen divatos szavak vannak
ág hogy hogy ő csak egy ilyen bérenc és
akkor ő megírja nem tudom én kinek a
szavait szóval hogy ez fontos ezt a
szempontot figyelembe
venni jó hát köszönjük ezt a kis
összefoglalót erről a könyvről de
tényleg ezt ezt is mindenkinek ajánlom
kárhogy ugye ez még magyarul nincs meg
de majd azért igyekezni fogunk hogy ezt
is igyekezni fogunk elérhetővé
tegyük hát a mai adásban íy körülbelül
ennyit tudtunk bel sűríteni mindenkit
nagyon sok szeretettel várunk a jövő hét
péntek szombat vasárnap megrendezésre
kerül első
bitcoin konferenciára mármint az első
magyar bitcoin
konferenciára miskolc tapolcára a hotel
aurórába és
ott mindenféle jó előadásokkal készülünk
majd
nektek gyertek jó lesz gyertek el jó
lesz és ott talá
köszönjük a figyelmeteket
sziasztok sziasztok
[Zene]