[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a 21
bitcoin podcastja mi az a bitcoin
katával és ferivel ismét itt képernyőn
hogy vagytok
sziasztok jó volt a konferencia igaz ma
ezt fogjuk összesíteni hogy így egy hét
távlatában vagy inkább talán már kettő
is ki hogy élte ezt meg
most kezdek
akklimatizálódni vissza az azért ez így
zúzós volt hogy hogy szerdán repültünk
ugye
budapestre onnan lementünk pécsre onnan
felmentünk pécs-miskolc önmagában egy
szép öt órás út volt igen akkor ugye ott
hát az fantasztikus de arról még
beszélünk többet utána vissza pécsre és
onnan vissza haza és hát persze ugye
kiestek a napok így a munkából is
úgyhogy behozni magamat a gyerekek a
lakás a takarítás a nem tudom mi úgyhogy
ja mostanra így kezdenek leüllepedni a
dolgok de hát nem tudnak
leüllepedni isten igazából mert nagyon
felkavaró volt egy csomó
ilyenerencia ötlet volna azért megvolt
az a feeling amit szoktunk érezni
külföldi konferenciá maximálisan hallod
maximál és pont ezt mondam belép belépsz
a három nap
naos univerzumba a bitcoin univerzumba
és akkor annyi ember vesz téged körül é
mindenki mindenki elfogadó mindenki a
bitcoint keresi kutatja hogy mi ez az
egész dolog és annyira jó volt
találkozni húsvéremberekkel akik
magyarul beszélnek akikkel próbálunk egy
nyelvet beszélni de nyilván mindenkinek
megvan a gondolata a bitcoinról meg maga
a pénzügyi rendszerről a
lehetőségekről és nekem abszolút megvolt
ez ami a külföldi konferencia on is hogy
bekapcsol bekapcsoltad a konferenciába
egy egy egy pillanatba és á három nap
úgy telik el mintogyha egy egy néhány
óra lett volna de annyira sűrű annyira
annyira erős érzést ad hogy utána
kilépsz a való világba én elmentem utána
benzinkúton vásároltam valami italt és
és tudod úgy úgy az ember úgy megszokta
hogy három napon keresztül olyan
hasonló hasonló intelligens vagy nyitott
emberekkel találkozik és ha bemész egy
teljes átlagé közértbe vagy egy
benzinkútra é más és valahogy úgy te te
te miért nem mosolyogsz te miért nem
vagy nyitott vagy nem tudom és akkor így
nézel az emberekre ja
úgyhogy ez egy nagyon nagy élmény volt
szerintem nekünk is előadóknak meg
szervezőknek is úgymond nektek is és
anti és kata köszönöm szépen hogy részt
vettetek és ennyire ügyesen helyt
álltatok mert abszolút profi volt amit
csináltatok ugye ti voltatok a a
rendezvényházi gazdái igazából ti
voltatok a hangjai
az eseménynek akik akik átkötötték a a
magát a előadásokat is illetveun
kommunikáltatok többet a résztvevőkkel é
ez egyszerűen profi volt tehát mind a
ketten egy külön jelenség vagytok
szerintem többet negyer lélekben is
igen nem nem nem nem én nem bírjük a
dicséretet hát igazából sokat nem
kellett csinálni csak beszélni a
mikrofonba hm ez nem mindenkinek ilyen
flottul nem vol kű nem ez full profi
volt tehát ezt komolyan ezt teljesen
köszönjük szépen igye kezdtünk egy
kicsit egyébként így erre reagálva amit
mondasz tök olyan minden ilyen
konferencia vagy akár mondhatnám azt is
hogy minden olyan rendezvény ahol
ennyire lelkesek az emberek hogy tényleg
ilyen pszichózisba kerülsz tehát hogy
ugyanez amit mondasz hogy hogy tényleg
amikor vége lett mint hogyha valami nem
tudom egy egy egy egy rock koncerten
lettünk volna és így le kell jönnöd róla
tudod hogy annyi volt az adrenalin hogy
hogy hogy tényleg olyan volt hogy hogy
vá nekem nekem nekem nagyon ilyen volt
én teljesen beleél mondjuk amúgy is
beleélős vagyok de de nagyon és és
tényleg ez amit mondasz hogy hogy
madeirán is megvolt ez az érzés egy
honey badger hát az az klasszikus ebből
a szempontból de biztos prágában nem
voltam sa de biztos hogy ott is megvan
ez a falka szellem hogy tényleg hogy
hogy ennyi ember és ugyanarra gondoltok
ugyanabban az időben ugyanarra megy
mindenki annak óriási nagy ereje van
szerintem és hát ez kézzel fogható volt
hogy mekkora ereje van és hogy tényleg
hogy kinyíltak az emberek és micsoda
beszélgetések voltak és mindig azok
voltak a legjobbak amikor csak
körbeültünk tudjátok az elején az a az
az első napon meg a végén is egy milyen
jó lezáró volt hogy hogy
hogy tényleg annyira jó
igazi emberekkel beszélni húsvér
emberekkel nem csak a cát nem csak a c
gtp-el meg a hülye robotok hanem hanem
hogy tényleg így bepillantást engednek a
saját életükbe meg a saját történetükbe
és ez mindig nagyon az mindig sokat ad
az mindig sok akkor mindig így lehoz a a
a fellegekből amiben hajlamos vagyok így
felszállni hogy így hogy ja itt van ez a
bitcoin és így és így összehoz embereket
üüm és és tök jó nem így terveztük ugye
hogy ilyen körbeülős lesz az eleje mert
ugye bitcoin volt ott egy sétát
terveztünk be de én örülök neki hogy így
sikerült és szerintem találtunk valami
olyat ami én más konferencián még nem
tapasztaltam üm nekünk szerintem
műsorvezetőknek is meg résztvevőknek is
jó volt ráhangolódni a többiekre de hogy
olyan karakterek jöttek el hát hogy
olyan emberek ugy egy közérbe lehet
egyébként hogy elmennénk egymás mellett
ugy az utcán hogy hogy biztos ő is olyan
mint a többi és akkor leül melléd és azt
mondja hogy nyugdíjas de ő trader és
hogy és hogy miket tud a tőkepiacokról
de hogy érdekli a bitcoin a másik pedig
külföldön él magyarként és akkor mikor
kapcsol be a bitcoinba a 2x éves srácok
akik akik ezzel próbálják a jövőjüket
megalapozni tehát egyszerűen ezek az
emberi történetek ezek ezekbe jó volt
bekapcsolóni és köszönöm szépen hogy
megosztottátok velünk akik most biztos
hogy hallgatják ezt az adást is és
magukra is ismerek talán
egyszerűen élmény volt ez és azt hogy a
végét is így zártuk le az hogy a végén
is körbeültünk kikapcsoltuk a
kamerákat és és őszintén tudtunk
beszélgetni olyan kérdésekről amiket
amik foglalkoztatták a a többieket és
egy egy plusz lépcsőt tudtunk a
következő rendezvény felé is tenni hogy
miről beszéljünk még mi az amire van
igény és szerintem ez abszolút
példamutató amit amit itt csináltunk és
és ez csak azért alakulhatott így mert
tényleg jó adni akarunk a többieknek
adni akarunk másoknak nem volt ittzem
semmilyen pénzfajhászás vagy vagy az
hogy csavarjuk ki még az utolsó centet
bárkiből hanem tényleg az volt hogy hogy
adjunk a másiknak és mi mi is kaptunk és
ez szerintem ez egy ez egy olyan
szempontból is példá mutató hogy a hogy
a gazda gazdálkodni gazdaságot
működtetni lehet úgy is hogy vinvn
alapon amikor nem csak ő nyerek meg én
nyerek hanem mindenki nyer a társadalom
is úgyhogy ezt ez egy köszönöm hogy
megtapasztalhattuk és itt a úgy úgy
köszönöm nem csak nektek természetesen
hanem akik el is jöttek mert ez egy
közösségi élmény volt nekünk is
igen szuper jó volt az egész hangulat
hát de a legjobb azért most téged is
azért megillet a dicséret ne maradj már
ki a jóból szóval hogyha az ötletből nem
csinálod ezt meg akkor ez nincs érted
szóval ez volt azért a youtube videó
alatt is egy
olyan hát viccesnek gond ta én kicsit
komolyabban vettem mert komolyabban is
válaszoltam hogy hogy ez a kovácsveri
rendezvény volt és én próbáltam mindig a
kollégákat is terelni hogy hogy hogy én
nem használtam volna a nevemet sem
arcomat sem annyira a konferenciához de
a marketingesim mondták hogy hát ezt
mindenképpen és én meg is értettem hogy
miért én azt írtam válaszomnak egyébként
a youtube kommentre és mindenkinek ez a
válaszom aki úgy érzi kicsit sok voltam
hogy ha kellett volna én egy bivaj kínai
jegyű vagyok tehát h bivajként ha
kellett volna elvittem volna az egészet
a vállamon nem bírtam volna meg nagyon
sok lett volna de én akkor is beleállok
ha senki nincs mellettem ez ez az éles
számos területén
így viselkedem tehát ha én akkor is
végigttam a négy órás előadást mikor nem
volt más mellettem és olyan volt amilyen
volt nem lett volna ilyen jó nélkületek
tehát veletek a a szervezőkkel
sokkalsokkal jobb lett és nagyon jó
minőségű volt de ezt én elhatároztam ezt
megcsinálom teljesen mindegy hogy most
én vagy más és én nagyon örülök hogy
csatlakoztak mások is és örülök hogy
ennyire jó minőségű előadóink voltak
akik jól tudták átadni a azt a tudást
ami bennük van és én nem nem nem azért
szerepeltem ennyiszer mert mert nekem
szereplési ingerem van hanem nekem erre
f fel kellett készülni a konferencia
előtt döbbentem rá két hétel hogy öt
előadás fog tartani mert annyit annyit
vállaltam be így nagy lelkesedésembbe és
nekem azt a mindennapi munkám l így
reggel korán reggel hajnal 4 400-től
6:00-ig mondjuk meg este 8:00tól
10-11-ig kellett összeraknom azt a azt a
munkát és szóval én ezt én ezt azért a
lelkesedésem miatt és a bitcoin iránti
elköteleződésem
miatt fektettem bele ezt az energiát de
örülök hogy nagyen sokan mellettem
álltatokű előadók és műsorvezetők is
hogy ezt így együtt tudtuk megcsinálni
és a jövőben sem tervezem leuralni
semmilyen szempontból ezt a rendezvényt
hiába mi rendezzük vagy más mert mert én
úgy gondolom hogy az a jó konferencia és
előadássorozat ahol mindenki meg tudja
minél többen meg tudjuk szólaltatni a
hangunkat mert például az előadók közül
sok átfedés volt ez egy minimális
kritika volt hogy nyilván bitcoinról
beszélt mindenki de de szerintem az
azért volt jó hogy mindannyian
ugyanarról is egy kicsit beszéltünk mert
más oldalról tudtuk ugyanazt
megvilágítani és így a közönség is
szerintem jobban ki tudta választani azt
a hangot azt a gondolatot ami ami rá ami
neki rezonál
úgyhogy igazából ez a ez a vál ez volt a
bővített válaszom erre a youtube
kommentre hogy hogy ebbe úgy is így is
úgy is beleálltam volna de örülök hogy
én azt gondolom egyébként erről hogy
hogy szerintem mindannyian olyan emberek
vagyunk te is feri meg te is anti meg én
is hogy hogy és ezért nem is viselem jól
a dicséretet vagy a bókot mert igazából
ez tök természetes dolog tehát hogy hogy
fel sem merül a tehát hogy ez nem egy
ilyen extra erőfeszítés volt és most
nyilván a magam nevében beszélek hogy
hogy úgy intézzem az életemet hogy
ideehozzam a a a nagymamát hogy
vigyázzon a gyerekekre hogy
hazamenjek hogy ott legyek tehát nyilván
ezt mindenki saját és tudom hogy antinál
ugyanez a helyzet tehát neki is élete
van meg kellett szervezni feri neked is
nyilván de hogy én ezt nem úgy élem meg
hogy hú akkor most mi mi micsoda nagy
dolgot csinálunk hanem ez a számomra a
világ legtermészetesebb dolga hogy hogy
meg kutya kötelességemnek gondolom hog
hogy igen is ezt meg kell csinálni és
nem is merül fel az hogy e kell csinálni
hogy hogy nem vagy hogy kibúvót keressek
és még egy gondolat hogy és és ez
annyira
nem számítottam rá nagyon váratlanul ért
hogy több ember is odajött és és azt
mondta és teljesen tehát majdnem sírtam
annyira megható tam hogy a bitcoin kebab
podcast összes részét meghallgatta és
így mondtam neki hogy figyelj én én se
hallgattam meg az összes részét te hogy
hallgathattad meg az összes részét és
hogy tényleg és ott mondták hogy és
amikor ez volt meg az volt tehát hogy
tényleg meghallgatták ja és én teljesen
én abban a hitben voltam mindig hogy hát
vagy abban hogy így kábé senki nem
hallgatja vagy abban hogy csak ilyen
nagyon fanatikusok akik akik akik ilyen
nagyon kis undergroundba nyomó nak és
hogy t teljesen nem is tudtam hirtelen
kezelni meg tényleg az a az a az a fajta
szeretet meg az a fajta tisztelet ahogy
így az emberek nem csak hozzánk hanem
egymáshoz is álltak
igenz példa nélküli volt úgyhogy nagyon
én egyébként nagyon
pipa voltam magamra borzasztóan mert és
most nyilván nem pszichológiaott percek
jönnek hogy itt most elsírjam a a a
lelki életemet
de
hát nem nem voltam úgy felkészülve mint
ahogy fel kellett volna készülnöm tehát
bennem
maradtak szálkák a saját szereplésemet
illetően de megmondom őszintén hogy hogy
annyira elragadott a annyira
leblokkoltam hogy az valami hihetetlen
tehát te tehát kész kerek perec meg kell
mondanom hogy hogy egyszerűen
a a minden az ott pont
[Zene]
kijött úgyhogy nyilván nem akarok
szabadkozni meg ez nem is erről szól meg
ezt tök hülyén venné ki magát ha itt
most erről beszélnék de ja persze
amiatt vagyok pipa magamra hogy ez ezzel
nem tiszteltem meg eléggé a a sem a
hallgatóságot sem pedig a
rendezvényt de ez nem baj én ezt nem nem
fogom most felvágni az ereimet hanem
tudom hogy miben kell javulni és ennyi
és ez tök jó és és az hogy márciusban a
második edition jön hát az meg maga a
menny és már most mondom előre hogy
assassiszem öt plusz emberrel érkezem
gyerekek felnőttek egy hordával fogok
érkezni
ja hát szerintem ez mindenkinek azért
így az első volt tehát nyilván így
előadóként ugye én nem nagyon vettem így
még részt semmilyen hasonló konferencián
tehát nyilván elsődlegesen ez volt egy
olyan élmény amivel eddig az ember nem
tudott mit kezdeni meg amit kata mondtál
a az hogy vannak hallgatóink tehát
ugyanúgy tényleg a 21-et is egy csomóan
odajöttek hogy hallgatják nézik az
összes részt várják pénteken tehát tök
jó érzés volt úgyhogy amúgy is
csinálnánk de így most még
inkább
és és ja hát amit mondtál figyelj
szerintem nyilván sokkal többet is
tudunk adni
mert azért ebben a három napban nagyon
össze volt zsúfolva minden az érezhető
is volt hogy hogy megpróbáltuk úgy
tartani hogy azért a kezdők felé legyen
egy konzekvens egy
összefoglalható
szabatos értelmezése ennek az egésznek
ugyan block meg azért legyen azért benne
olyan is aki mondjuk már már nem kezdő
tehát az is azért vigyen haza valamit ne
arról legyen szó hogy akkor itt egy
egy ilyen tök óvodás szint van
nyilvánvalóan a következő konferencián
erre már tudunk építeni de ugye itt
fontos volt amit mondtatok hogy hogy
ezeket a a a bekezdő embereket
megszólítsuk mert azért magyarországon
ahogy
néztem nem vagyunk azért annyian mint
mondjuk egy prágai konferencián tehát
nyilvánvalóan van hova fejlődni meg
alapból van hova fejlődni szerintem még
a bitcoinnak is tehát hogy így
világszinten sincs azért olyan
elterjedés mint aminek lennie kéne amit
maga a technológia tud meg biztosít így
a a szabadságtechnológia így az
emberiségnek de hát ez majd mind jön és
majd mindenki szerintem majd megérti
és meghallja ennek a szavát a hívószavát
hogy megszólítja őket aprólépésekben ja
úgyhogy tök jó valahol el kell kezdeni
tök jó volt ja
zsír nagyon
tényleg engem az döbbentett meg például
hogy miskolc és környékéről
is voltak jelentős számal nekem a
jelentős azt jelenti hogy egy ilyen
30-40 ember legalább a környékről volt
és ugye előtte róluk semmit nem tudtunk
tehát én nem ismertem
őket nem tudtam hogy van egyáltalán
valaki még miskolcon nyilván ismerek
négy- öt hat embert a közvetlen
kőzetemben aki aki foglalkozik bitcoinal
vagy érdekli a dolog de hogy másokat
abszolút nem üüm és ezt ezt jó volt
látni hogy ezek az emberek úgymond
bitcoinosok mindenhol ott vannak csak
ugye nincsenek
egy hálózatban egy kommunikációs
csatornán rajta ezért nem tudunk
egymásról és ezt sokan elmondták hogy
sokan úgy érzik hogy egyedül vannak a
ezzel a gondolkodásmóddal odahaza nincs
kinek elmondják jöttek családok ők jók
mert ugye család a mag ugye ők egyben
vannak ők támogatják egymást vagy tudnak
róla beszélni de sokan egyedül voltak
ezzel a ezzel a gondolkodásmóddal és így
most rádöbbentek hogy hát nincsenek
egyedül ez is ezek az emberek is
összekapcsolódtak szerintem volt egy pár
olyan akik ott ismerkedtek meg és aztán
azóta
talán kialakul valami de én például
beszélgettem olyan fiatal emberekkel
akik
szerbiából jöttek miskolcra és azért
pécsiként beleérzek ebbe hogy szerbiából
felutazni miskolcra azért ott ott eléggé
elhatározottnak kell lenned hogy megtedd
ezt a
távot és milyen jó pálinkájuk volt
ráadásul igen nagyon jó köszönjük a
pálinkát tényleg finom innen is
köszönjük a pálinkát
úgyhogy várunk vissza titeket meg hát
egymással is milyen jó volt találkozni
nem én én én nekem az is tök jó volt
hogy hogy persze hogy most már mondhatom
hogy évek óta egymással
vagyunk és hogy mennyire fontos hogy
hogy hogy én is ezt így hajlamos vagyok
túlértékelni hogy hát tényleg mindent el
lehet intézni virtuálisan manapság és
hogy nem kell találkozni mert így is
minden megoldható és aztán meg mégis
mindig annyi annyi extrát ad amikor így
így valakivel ott fizikailag egyben vagy
és és és tényleg azért más úgy
beszélgetni meg együtt lenni hát meg meg
egy csomó olyan ember volt akit még még
nem is láttunk csak a csoportból ismerjü
é és azok milyen vicces találkozások nem
hogy á te vagy az
henkpenki milyen vicces volt
amikor mikor jött oda és akkor utána
utána nopara megmondta hogy neked mi az
igazi neved és hát ő nyilván a virtuális
névre gondolt nem a nem az
anyakönyvezett nevedre
úgyhogy voltak vicces találkozások de
hát
nagyon zumor azért áthatottta tehát
tehát a azok a az a amit a siller
előadását az egy standupnak felér tehát
azt én mondtam neki hogy szeret veszkor
én simán meghívnám a sudá stand up
showra mert annyira intellektuális
annyira jó volt hallgatni hogy én derüt
anti is nagy jó volt anti is nagyon jó
volt humor szempontjából úgyhogy nagyon
szuper lazán kell tartani nyilván ez is
olyan tudod hogy egy csomó mindent el
lehet mondani és és most így
visszatérnék erre hogy persze sűrű volt
meg ugye te is azért eléggé kivetted a
részed itt ezzel a számos előadással de
hát hát most figyelj ide most most ezt
így kell nyomni sűrűn nem aztán majd
differenciálódik tehát csak a felszínt
karcolgattuk meg így is azt mondom hogy
itt bármelyik előadásból lehetett volna
még három napos konferenciát
tartani simán nagyon sok mindenről nem
beszéltünk de ez nem baj szerintem mert
téma mindig van bőven hajaj ja ez a
három napos formátum szerintem ez így jó
egy hétvégére az h hosszabb igen
hosszabb az biztos hogy nem jár ó mert
senki nem tud úgy kiszakadni az életében
tényleg így bekerülsz egy egy
mikrokozmoszba és így elveszted a az
időérzékedet tehát é ülsz az előadáson
és nevetsz és és tanulsz és figyelsz és
gondolkodsz és úgy elmegy az idő hogy é
igen de a hallgatóságnak is nagyon
fárasztó azért a szombati napunk az jó
tömény volt tehát ha csak ott ülsz és
nem csinálsz semmit csak így ahogy
mondod hallgatod meg nevetsz meg bla bla
bla annyira durván elfáradtot semmit
tevés hogy estére
leet a fejed körülbelül
a hát talán a leghasznosabb három nap
volt szerintem sokunk életében csak még
nem tudjuk ja valószínűleg
az idő az idő
eldönti és tényleg neked mint házigazda
neked milyen érzés volt mert azért erről
még nem nyilván jó de hogy így
tanulságos tehát hogy így maga a
szervezés ez bár gondolom ti szerveztek
azért egyéb dolgokat meg sok vendég van
hát saját konferenciákat azért nem
szervezünk konferenciákat nyilván
bonyolítunk le de ott a szervezési része
azért ilyen minőségben nem mindig
történik meg én ezt én ezt úgy is fogtam
fel hogy ez egy nagy próbatétel a
szállodának is illetve a kollégáknak is
el mondom rendeztünk azért nagyon komoly
rendezvényeket orvoskonferenciákat
amikor még az étteremben is kiájtóterem
volt szóval nagyon szét volt azért már
csapva úgymond a a szárodának aát atok
látott területei tehát át volt építve be
volt rakva ki volt használva tehát
nagyon
sok rendezvényt bonyolítottunk le
viszont ami saját rendezvény amikor
amikor figyelni kell amikor minden
részletet mi alakítunk ki és rajtunk
múlik minden hogy jól sikerül-e való
valójában a rendezvény nem volt viszont
hát a csapat az kiválóan működött én
nagyon büszke vagyok rájuk ugye ez nem
egy két ember hanem ez hat n 10 embernek
a gondolkodása kommunikációja
odafigyelése a részletekre hogy hogy a a
nyakpánt milyen legyen logózott legyen
hogy akkor a benne a kártya megírható
legyen a névvel táskákat ki kellett
találni tehát minden amit láttatok azt a
a konferencia előtt egy egy hónappal és
két héttel találtuk ki rengeteg
energiánk elment erre és a szállodai
marketing résznek a rovására de nem
bántam mert mert én hosszú távon
gondolkodom és és és jól akartuk
megrendezni ezt a rendezvényt tehát
rosszul nem akartuk és ez mindent
beleadtunk mi is láttuk így belülről
volt is egy ilyen debefing egy ilyen utó
utóellenőrzés utó
egyeztetés erről a csapattal és ott több
olyan pontot érintettünk amin amit
szeretnénk majd javítani tényleg ilyen
apróságok egyet említek például a
konferencia videóknál amikor felvesszük
egyrészről többen leszünk majd a fotó
videós területen mert a gergő
eszméletlen munkát tett bele de ő is
érzi ő mondta hogy oda kell még egy-két
ember például ilyen apróság hogy
mikrofont nem teszünk klímab befúvó alá
mert az hangos tehát ez így és pont
fölöttünk is volt aha el
nagyon jó nagyon jó igen úgyhogy voltak
ilyen apróságok de viszont már nem tudom
a sapkákat nem kell kitalálni a a nyakba
akasztót nem kell még egyszer kitalálni
úgyhogy sok olyan dolog van amit úgy
láttunk hogy tényleg jól sikerült
vendéglátás részen egyébként szerintem
jó jól tített a szálloda is a konyharész
is én azt azt a visszajelzést kaptam
tőlet finomak vol voltak az ételek én
nagyon meg is dicsértem őket
a konferencia előtt lettünk készen
egy-két napra egyébként a felújítással
is tehát a tapétázás az új székek ez a
terasz ez ez az elmúlt fél évbe került
ide
egyébként nem csak a konferenciára
természetesen ez hosszút távon viszont
én így nagyon nagyon teljesnek éreztem a
az egész rendezvényt és nagyon sokat
kaptam én is visszajelzést tőletek mor
résztvevőktől pozitívat voltaki
negatívat is vagy hozzászólás is volt
ami teljesen jó é nagyon szeretjük azt
is a azt is hogyha negatív kritikát is
fogalmaznak abból tudunk épülni k persze
a következő konferencia szervezés pedig
valószínűleg a szilveszter utáni
hetekben tehát január közepétől kezdjük
majd meg aktívan
ugye március
21-23 hotel atlantis
hajduszoboszlón nem is baj hogy
kimozdulunk miskolcról mert a debrecen
hajdúság az is ott is rengeteg ember
lakik és szerintem sokan érdek it iránt
úgyhogy oda elvisszük ez egy nagyon jó
dolog lesz úgy gondolom és ott ugye az
egy 100 szobás szárod az atlantis most
újítottuk fel még folyamatban van
december elején nutunk újra november
4-től leállunk de ott egy az auróától
egy magasabb minőségben is fogunk
titeket fogadni úgyhogy ez egy extra
lesz de az árak ugyanolyan a szállásárak
ugyanolyan barátiak mint itt konferencia
terem ugyanolyan nagy mint itt ugyanígy
ugyanezt ezt a technológiát technikát
fogjuk hozni a konferenciára is egy
például egy külső visszajelzés ugye ami
az eg egyik alvállalkozónk a
hangtechnikus ugye aki a konferencia
technológiát hozta és beállította és
figyelt az egészre ő mondta hogy neki ez
a foglalkozás ő ő hetente többször tart
ilyen vezényelle ilyen konferenciát és
azt mondta hogy ez borzasztóan ritka
hogy ilyen közönség jöjjön össze ilyen
hangulat legyen így legyen megszervezve
minden apró részlet hogy jó hogy hogy
amit amit lát ok élőben nálunk közönség
nem messze nem szokott ennyire
interaktív lenni azt mondta hogy ilyet
ilyet ő nagyon ritkán tapasztal és ő sem
tudott eddig a bitcoinról de én láttam
én hogy bitcoin vászom táskával és
könyvekkel ment ki vasárnap délután te
továásod figyelt a vállán
igen úghogy úgyhogy a a bélát tovább
bélával fogunk találkozni majd
márciusban és ő is egy ő is egy nagyon
jó figura volt imádtam a karakter ének
szerettem a profizmusát és azt hogy
őszinte volt és problémamegoldó is azt
nézte hogy hogyan lesz ez jó és mindenki
tényleg a csapatból a kollégáim is ugye
hát ilyenkor nincs az hogy túlórázok
vagy satöbbi hanem mindenki itt volt
addig ameddig kellett és úgy dolgozott
ahogy ahogy azt megkövetelte a
rendezvény
úgyhogy nagyon jó volt ez az egész így
együtt veletek még a kicsit akkor
zárószóként szerintem a konferenciáról
hogy az a jó és az a kiemelkedő ebbe az
egész setupba ebbe az egészbe amit it
együtt csináltunk úy 21 meg az auróra
hogy ez és a bitcoin miskolc
összefoglalva hogy hogy ez gazdaságilag
is egy minimálisan legalább megéri tehát
nem arról van szó hogy ez egy adomány
hogy akkor egyszer megcsináltuk és akkor
hát figyelj elfáradtam jövőre nem
csinálom meg vagy utána vagy ősszeel már
nem lesz ilyen mert mert nem hanem egy
egy minimálisan plusz többletet hoztunk
azért be a költségvetésünkbe amivel azt
tudom mondani hogy ezt nem azért
csináljuk meg mert nem csak azért
csináljuk meg mert bitcoinosok vagyunk
meg hogy szeretnénk ezt felajánlani a
társadalomnak hanem azért mert
mert ebből kicsivel több energiánk
visszaaj mint amit beletettünk és ez
szerintem nagyon fontos tehát lehet egy
darabig ingyen
csinálni vállalkozásokat akár pillg a
vállalkozás is ez a podcast is amit a az
rp csinál ezt is lehet egy darabig
ingyen de itt is ugye már foglalkozunk
azzal hogy hogyan tudjuk az p-ak ezt
visszaadni energiában pénzben hogy hogy
ezt a ezeket a podcasteket megvágja vagy
a résztvevőknek és a és külön köszönöm
azoknak akik ételitalcsomagot
választottak akik nálunk aludtak mert
ezzel mindmind támogatták azt hogy ez a
rendezvény újra és újra és újra
megrendezésre kerüljön és egy winwin
mert ingyen jegyek továbbra is lesznek
én ebből elkötelezett vagyok hogy ezt
megtartsuk
mert ez így fel így nem zárunk ki senkit
akinek van ideje és ugye mondjuk hogy
ingyen van a jegy de hogy kata te is
anti te is borzasztó messze repültetek
gyakorlatilag ide tehát több 1000 km
jöttetek ide az a egyrészt a pénzetekbe
is került még hogyha itt vendégi is
láttunk titeket a pénzetekbe került és
az időtökbe kerül tehát semmi nincs
ingyen még annak is aki nem pénzért vesz
a jegyet de az idejébe
kerül és így lekerekítve azt az egész
dolgot tehát bitcoin miskolcot tervezzük
továbbra is hogy folyamatosan megújul
folyamatosan reagál azokra a kérdésekre
amik felmerülnek a közösségen belül és
abbó olyan szempontból alakítjuk az
előadássorozatokat hogy ezek nagyon
hasznosak legyenek mindenki számára nem
csak egy xedik cirkuszi show hogy
mindenhova elmegyünk és akkor majd
ugyanazt mindig előadjuk és és akkor mi
meg akarunk élni mert ugye ez egy kvázi
kicsit nonprofit vállalkozás amely
legalább annyi profitodhoz hogy ez hogy
ez fenntartható legyen és e nagyon
fontos kihangsúlyozom úgyhogy
számítsatok ránk kedves hallgatók hogy
remélem hogy kata és anti is hogyha az
idejét továbbra is sán fölszentelni tuti
akkor akkor találkoztok velünk
rendszeresen és hát az első ilyen magyar
kezdeményezés ez legyetek nyugodtan
büszkék rá anti és kati hogy hogy ezt
így együtt meg meg tudjuk csinálni és
ezzel történelmet írunk ezt már többször
mondtam it itt a helyszínen is ezzel
történelmet írunk hát ja ez a
dolgunk így éreztem én is maximálisan
hogy
ez ja hát és ahogy ahogy mondtam akkor
még nem forgott a kamera vagy lehet hát
nem tudom már nem emlékszem na mindegy
szóval most is egy párral érkeztem aki a
gyerekkori barátnőm és az ő férje és hát
súlyosan beadtuk a pilleket már évek óta
dolgozom rajta de most teljesen el el
elhatalmasodott rajtuk és három
gyermekkel érkeznek a következő
konferenciára illetve az én testvérem és
az ő gyermeke is el fog jönni illetve a
mi gyermekeink is el fognak jönni
úgyhogy érdemes lenne elgondolkodnatok
egy
gyereksarkon és felbérelni hajdú
szoboszló legjobb
bébyittereit rendben van abszolút persze
persze félig viccesen mondom félig
komolyan szóval és és és az a az a
legjobb az egészben
hogy hogy ja egy kicsit a a személyes
oldaláról hogyha beszéltek hogy hogy
azért ezalatt a
lassan hét év alatt ugye nyilván vannak
periódusok és amikor elkezdi az ember
akkor tökre lelkes meg mindent csinál
meg bele is pusztul meg akkor is és
nyomni kell és erőszakosan és
mindenkinek bitcoin kell és aztán persze
az ember rájön hogy jó na akkor egy
kicsit lépjünk hátra négyet hatot
lássunk be dolgokat tanuljunk és a többi
és és megmondom őszintén hogy
hogy hogy nekem is volt olyan periódusom
amikor azt mondtam hogy hogy hogy
bedobom a törölközőt már olyan
szempontból hogy nyilván én szívemben
mindig olyan maradok amilyen vagyok de
hogy hogy nem kell nekem azzal
foglalkoznom hogy hogy más mit gondol a
bitcoinról egyáltalán ismeri a bitcoint
mit gondol a pénzrendszerről hol érdekel
ez miért nekem ezzel nincs dolgom és
aztán mindig jönnek olyan dolgok így az
életemben így elém ugranak ami azt
igazolja hogy na anyukám emeljed föl
magadat szépen vegyél egy nagy levegőt
és menni kell tovább és tök durva hogy
hogy megint mielőtt így
elkezdtünk volna beszélgetni a a vagy
hát te felvetetted volna feri a
konferenciát meg így így elkezdtétek
tervezni meg aztán bevonva minket is
hogy hogy pont akkor voltam egy olyan
ponton hogy befejeződött a podcast ugye
a kebab és az sem véletlenül fejeződött
be tehát azért ti is látjátok most már
hogy micsoda munka egy podcastot
csinálni és én teljesen egyedül az
elején teljesen több mint egy évig tök
egyedül csináltam az egészet annyi hogy
a a a grafikai munkát
megcsinálták de hogy így belefáradtam
hogy így annyira eljött ez az idő hogy
így na jól van majd mindenki majd
magának majd do your own research és egy
akkora úgy visszahozott az életbe egy
akkora lendületet adott egy
annyi akkora energiát adott
hogy kicsit együtt mozgok a
felezéssel kell a ciklikusság az é kell
a ciklikusság é és annyira de tényleg ez
annyira szép hogy hogy
mikroorganizmusokra le tudod hozni a a
az ideológiát ha akarod nyilván ha nem
akkor nem de hogy hogy hogy hogy
amellett hogy sokat adott a konferencia
sokkal többet is adott annál mint mint
amire számítottam úgyhogy tényleg én én
személyesen is köszönöm nyilván jó érzés
sokat tenni a közösségért mert mert az
egy jó érzés azt nem kell magyarázni
hogy miért az egy jó érzés de hogy hogy
számomra teljesen ilyen nem várt
dolgokat is hozott és
nagyon nagyon jelnek veszem
igen ez szerintem mindenkinek egy jel
volt hogy azért magyarországon is
történnek jó dolgok még borsodban is és
miskócan is történhetnek jó dolgok biz
úgyhogy
jó lesz ez és tényleg a videófelvételek
a youtube-on jók lesznek és hallgathatók
és az információt át tudod belőle szűrni
ami neked kell de viszont a hangulat az
emberek ahhoz el kell jönni személyesen
és akkor ezt át kellélni bizony az
helyben van h egyébként még annyi ehhez
a hozzátételhez hogy ugye volt egy
vendég a konferencián aki megkérdezte az
egyik előadót lőrincet hogy
kiizetti a fejlesztőket illetve hát
ugyanígy visszatehetjük a kérdést így
témába hogy minket és a lőrinc ezt
nagyon jól megválaszolta hogy hogy hogy
ő hálából dolgozik mert a bitcoin
lehetővé tett neki egy olyan életet
amiről nem amiről nem álmodott és hogy
és emiatt adunk vissza és én szerintem
ezt ugyanígy elmondhatjuk tehát hogy
például saját magam példáján hogy nekem
is annyira felnyitotta a szem hogy hogy
irigység lenne ezt nem odaadni a többi
embernek is bizony igen tehát hogy hogy
a hála az hogy hogy igenis köszönöm
ennek az egész bitcoin rendszernek hy
hogy van egy ilyen az emberiség számára
egy ilyen remény sőt ennél még eggyel
tovább megyek hogy amúgy amúgy sem amúgy
is mindig jószívűnek tartottam magamat
tehát nem bújtam ki soha hogyha
segítségre volt valakinek szüksége de
hogy például a bitcoin behozta azt az én
életem hogy már keresem a lehetőséget
hogy hogy hol lehet segíteni hol tudok
úgy belepasszolni abba a tetriszbe hogy
hogy pont én passzoljak oda hogy az
kelljen ott hogy hogy nem akarok én oda
oda odac csúszni ahol ahol ahova nem
férek be de igenis ahova beférek és
ahova csak én férek be ott kutya
kötelességem megjelenni és y és és egy
ilyen érzés van bennem hogy hogy hogy
most már látom a szerepet hogy itt
micsoda szükség van például közöttetek
egy női hangra azzal amilyen én vagyok
hogy hogy hogy nekem nem kell
technológiáról meg bányászatról meg meg
olyan
dolgokról
gondolkodnom ami nem én vagyok és hogy
ezzel ösztönözni akarok mást is hogy
hogy igenis az ami te vagy és amit te
hozzá tudsz tenni ehhez a hálózathoz az
kell az kell nem nem nem nem szabad
kívül
maradni ilyen-olyan megfontolásokból
mert mindenkinek megvan ebben a
hálózatban a helye meg kell hogy legyen
a helye
igen egyébként ami ott volt neked ez a
hát nem kerekasztal de egy ilyen
interaktív beszélgetés ugye a nők a
bitcoinban ez is egy rohadt jó dolog
volt mert egy nyilván ez ez nem publikus
tehát hogy ez ott elhangzott adatok azok
ott elhangzott mindenki aki úgy gondolta
az hozzászólt nyilatkozott mondott
egy-két személyes történetet tök jó volt
mert ugye nőket kérdeztél meg és a a női
oldalt behoztad ebbe és hogy milyen
fontos szerepe van így mint nyilván a
társadalomban is ugye két és micsoda
talpra esett nők voltak azért ott én is
az államat azt ott szedegettem m fö a
földről hogy azt a mindenségit azért ott
ott mindegyik nő aki megszólalt és így
ahogy mondtad az elején feri tényleg
hogy hogy minden korosztály
képviseltette magát és még vasárnap
délelőtt egyébként amikor mentek el
vendégek
egy egy idős pár odajött hozzám hát
nagyszüleim
korosztálya olyan köszönetet
mondtak és én teljesen meg voltam
illetődve mert a hölgy konkrétan
elmondta hogy hogy hát figyeljek én oda
az ő családjában van közgazdásztól
pszichológuson át a tehát mindenki
magasan képzett és ő viszi a príet ő ő
pilleli ott a családot és ő azért jött
el a konferencia tehát teljesen oda
voltam hogy hogy tényleg olyan talpra
esett nők és és több
gyerekkel munka mellett vagy csak
elviseli nyilván hogy a férje most az
elviselni az idézőjelben van mert ez
senki se szenved de hogy hogy nyitottak
a témára mert azért sok olyan nőt
ismerek akinek ugyan a fél vagy a
párja fogékony a témára és ő pedig
elutasítja tehát direkt nem is akarja
mert ez nekem nem ez én ez nem én vagyok
tehát hogy fantasztikusan jó volt és és
nem kellett ott azért sokat tukmálnom
hogy ott megszólaljanak a nők volt
lelkesedés
úgyhogy nagyon igen ja igen szerintem
ezért fontos a bitcoinról tanulni mert a
pénzrendszer és a világról is
tanúzegyben nekem pont ezt adta
egyébként a bitcoin hogy olyan tudás
szettem fel vele még ami amivel meg
jobban megértem hogy mi mi miért van
igen miért lehetnek háborúk mi a gond a
pénzhíítással mi a gond azzal hogy hogy
emberek döntenek felettünk és nem pedig
egy szabadpiac például jó-e a
kapitalizmus vagy nem mi a
szocializmus hogyan működnek együtt az
emberek mi az igazi érték egy világban
és hogyha ezeket nem érted mint
magánszemély most nem befektető vagy nem
vállalkozó vagy magánszemély akkor
hogyha nem érted hogy mi hogy mi mi
teremt értéket a világban akkor hogyan
tudod az életedet szervezni hogyan tudod
hogyan tudsz értékes lenni hogyha nem
igazodsz el ezekben a kaotikusra
tervezett rendszerekben mert ez úgy van
ez úgy van tervezve amikor bejelenti egy
egybankár hogy akkor most emeljük vagy
csökkentjük a kamatokat meg most akkor
hígítjuk a a a nyomtatjuk a pénzt és
most adunk még a lakosságnak pénzt vagy
a vállalkozásnak akkor nem érted hogy
akkor most mi történik valójában add ide
a pénzt és akkor zsebre teszem és és
hogyha nem érted hogy miért mi ezzel a
gond ha nem érted hogy mi miért van
akkor nem tudsz eligazodni abba a
világba és csak ott állsz mint egy
gyerek akit gyerekként kezel a kormánya
és arra mész amerre mutatják és nincs
megszűnik az önállóságod nekem ezt adta
a bitcoin hogy jobban megértem a világot
és ahogy mondtad itt nagyon jó volt
látni hogy 14 éves korosztálytól kezdve
a szerintem a 80 éves korosztályai
voltak emberek és inkább a inkább a 30
inkább a ne 35 és 40 év felettiekből
volt a legtöbb és nagyon nagyon jó volt
látni hogy hogy a az az idősebb
korosztály is egyébként érdeklődik ez
eziránt a tudásuk iránt ami egyébként ők
ők már bele kellett volni hogy égjen a
tudatukba hogy ők már így
szocializálódtak hogy amit a kormányunk
azt mond az az van és az a jó és és
mégis ki tudnak ebből lépni ezek olyan
emberi
sztorik olyan emberi történetek és és és
lelkek akik akik akik annak ellenére a
szabatság útjára léptek hogy egyébként
az elmúlt 50 évben 40 évben azt mondta
neki mindenki hogy nem te csak azt azt
hidd el amit mi mondunk nagyon értékes
emberekkel találkoztunk és és nagyon jó
volt velük beszélgetni úgyhogy ezért is
jó a bitcoin ezért is hogyha most
először kapcsolsz ide és hogy azt azt
akarod megtudni hog mi a bitcoin nem
csak ez a legfontosabb kérdés az hogy mi
hanem az hogy milyen világban élünk de
ugye a sötétséget és a fényt az csak egy
kettő együtt értelmezhető amíg nem volt
bitcoin nem volt ellentéte nem volt nem
volt analógiája jelen jelenlegi
pénzrendszerünknek nem volt miről
beszélni
úgyhogy ez a bitcoin egy egy jobb jövő
egy szabadabb jövő ez tök érdekes amit
bocs mondjad csak én csak azt szerettem
volna gyorsan itt belökni hogy most már
egyébként így a konferenciának
köszönhetően rengeteg jó videó kerül föl
tehát a bitcoin miskolc youtube
csatornáján aki nem áll saját maga
útjába tehát az
egója nem áll a saját tanulásának útjába
az nyugodtan nézze meg ezeket mert
tényleg rohadt jók és összefoglalja és
elindítja azon az úton a tanulás útján
az az érdekes hogy most az elmúlt
napokban többször is szembe jött velem
ez a korosztály kérdés amit mondasz hogy
ez nemzetközi viszonylatb is így van ám
hogy a mi korosztályunk meg a nálunk
idősebbek tehát ez az ilyen
40 65 a az a korosztály aki a legjobban
érdeklődik a bitcoin iránt és ez tök
érdekes szerintem hogy pont emiatt amit
mondasz feri hogy hogy hogy azt gondolná
az ember hogy hogy még a mi
korosztályunk is hiszen még mi is 80-as
években nőttünk fel tehát még annyira be
voltunk betonozva abba a rendszerbe hogy
hát azért nem véletlen hogy minket
kapott el nyilván de hogy arra
számítanék
hogyha így most csak előjönnék a ködből
hogy a fiatalok lelkesednek valamilyenre
de most közben ahogy ez erről beszélek
aztán eszembe is jut hogy hogy hogy az a
égenáció meg ugye
mennyire
kriptózik és hogy a és hogy én én nem
látom ebben a
rosszat merthogy nyilván el kell jutni
odáig hogy megértsed hogy tanuljál hogy
hibázzál jó sokat bukjál egy csomó
pénzt tudjuk nagyon jól ja és aztán
addig mi így állunk hogy jól van csak
gyertek majd ide fogtok érni csak egy
kicsit addig mégarts ki van egy kis van
egy kis út van egy kis út de én én
teljesen rózsaszínben látom a jövőt és
annyira optimista vagyok tényleg
van az a mém hogy
a hogy nem a hogy a technológiáért
vagyok itt és egy indiai fickó áll
aranyál a nyakába és bitcoin el van a
nyakába igen és most az utotó erről
eszembe hogy talán aki mélyen megérti
azt hogy mi a bitcoin és miről szól mi a
mit tudsz ezzel megoldani ő nem a pénz
nem feltétlenül a pénzért jött nem is a
technológiáért hanem a szabadságért az
életért pontosan nekem is ez a
válaszomra egyébként mert nyilván
elgondolkodtam rajta hogy mi az oka de
ez a a nyugdíj nyugdíjtól való félelem
hogy majd mit fogunk csinálni életünk
végéig dolgozni kell és a többi tehát
valószínűleg inkább egyfajta
öngondoskodás oldalról nézik a dolgot
egy tök érdekes dolgot hallgattam
egyébként és annyira megfogott hogy
egy nő egy
bitcoiner hölgy mondta azt hogy hogy
hogy milyen érdekes hogyha a bitcoinról
nem úgy kezdesz el beszélni mint egy
pénzügy eszközről hanem mint egy
energiaforrásról vagy egy
energiahordozóról mint digitális
energiáról hogy mennyire más lesz a a
hallgatóság
egyrészt mennyi zaj
eltűnik és és és és milyen érdekes hogy
hogy egy ilyen kiindulásból tereled
utána át a szót a monetáris szerep vagy
jellegzetesség
irányába és aztán megint arra jutottam
hogy micsoda elmés kis dolog ez a
bitcoin hogy hogy hogy mennyi hány
oldalról meg lehet fogni és és és és
mennyire megtalálja az útját minden
emberhez függően attól hogy honnan
indulsz hát
igen nekem ez ma ez ez tegnap ez egy
óriási ilyen ilyen nem tudom
rácsodálkozás volt hogy hogy ja tényleg
hogy hogy mennyire alapból mindenki úgy
áll hozzá hogy full a bitcoin ma jó
fölmegy az ára majd jó majd
shortortolunk meg longolunk meg nem
tudom mit csinálunk és mindenki ki lesz
bélelve de hogy hát ez sok embert nem
érdekli mertogy sok ember nem is
realizálja hogy probléma van a a pénzzel
és ha nincs problémája akkor miért kéne
megoldás rá hát meg ugye a pénzen
keresztül bocs így az egész társadalmon
átjön ez a probléma tehát ugye a fiat
pénz ugye hozza magáv jó de hát egy
csomó ember nem nem nem abban a abban an
a
hogy is mondjam ezt
feszületben él hogy fú most itt óriási
gond van amit akutan meg kell oldani
mert a legtöbb ember nem én én így élek
éáan egy ilyen hogy hívjákba vagyok hogy
hogy fú itt bármikor menni kell vagy nem
tudom valami lesz de a legtöbb ember az
az az szerintem legnagyobb nyugalmában
éli életét dolgozik felveszi a hitet
vettünk egy házat ú de király még egy
kocsi még egy hitel nem tudom én mi és
nem ért hogy miért lenne mi lenne a
baj de ha nincs baj akkor nem is kell
megoldás se bocsánat ennyi
igen én én azt érzem egyébként még a
konferenciával kapcsolatban az egyik
legnagyobb kisikernek hogy hogy
árfolyamról szinte alig beszéltünk sőt
szerintem nem is nagyon volt olyan
mikrofon megszólásól árfolyamokról
beszéltünk hanem a hanem a elvekről
beszéltünk az alapokról és ez annyira jó
hogy ez nem egy olyan trader rendezvény
volt ahol figyelj felmegy és akkor ez
ezt ígérem hanem az hogy mindenki jusson
el saját maga a megértés útján és vonja
le a következtetéseit úgyhogy ez
szerintem y zseniális volt úgy hogy pé
madeirán sem nagyon volt szóen
árfolyamokról hanem ott is az alapokról
volt szó az egy az egy szintén hasonlóan
megal megalapozó és alaprendezvény volt
szám hát azokra van szükség ugye hogy az
emberek
értsék arra tudnak építeni bármit tehát
az ár az másodlagos nyilván nagyon sok
embert hoz be de azok ki is esnek hát ez
az ug tehát ők mennek a kripto irányába
ami persze vagy egyszer beérnek vagy nem
de hát nem kell őket se elítélni
mindenki a boldogságra törekszik
mindenki a boldogulására
törekszik valaki útközben elkanyarodik
egyéb ágakra is és felismeri azt hogy a
bitcoinban ennyi mindent megtalál és
szerintem a mond pont emiatt ugye az az
igaz volt am miatt tehát az
ellenőrizhetősége miatt meg az hogy te
nincs korrupció benne tehát tehát nem is
tudtunk ilyet elképzelni és egy csapásra
megold minden problémát hát hogy lehet
ez akkor a kamu az mégse jó érted így
van és amit mondták at hogy hogy a
bitcoin milyen szuper dolog hogy ilyen
sok sok sok mindent adott neked meg
másoknak és én azt mondom hogy a bitcoin
egy eszköz és alapvetően az emberek jók
az emberek adnak másoknak valamit a
bitcoin egy olyan eszköz olyan tiszta
eszköz am mi ezt ki tudja belőlünk hozni
mert eddig az eszközökkel is főleg
probléma volt nem nem feltétlen az
emberekkel volt mond a társadalom hanem
az eszközzel ami amivel próbáltunk egy
szöget beverni de csak egy kanál volt
nálunk sohasem az emberekkel van a baj
az emberek olyanok amilyenek nyilván
vannak jó emberek vannak rossz emberek
meg sárgák meg feketék meg fehérek tök
mindegy de ismered a narratívát ismerem
a natív hogy az emberek emberek okozzák
a bolygónak a halálát a pontosan de
annyira jól megfogalmaztad hogy hogy nem
az emberek az az ember az egy tök jó
alapanyag
így van attól függ mit raksz rá mit adsz
a kezébe hogy tekintesz rá hogy kezeled
íg nagyon ér marha érdekes egyébként és
tényleg mindig mosolygok magamban hogy
mekkora szektások vagyunk mert valójában
szektások vagyunk de emeljük a bögrénket
er de de én büszkén vagyok szektás mert
hogy annyira annyira igaz annyira
makulátlan természetes őszinte és
becsületes hogy
igazából nincs nincs több
kérdés ezt én is így gondolom ezt is
megkaptuk kommentként hogy ez egy szekta
és erre az is volt a válaszom hogyha
hogyha ezt így akarjuk híni hogy szekta
akkor legyen úgy de egy olyan
csoportosulás aki elfogadó aki szabad
gondolkodású aki a közös jóra törekszik
én én büszkén vállom hogy ennek a
csoportnyak a tagja vagyok és így
gondolkodom de úgy gondolom ez a
józenésznek a gondolata is tehát minden
amit a amit a bitcoin ad ugye az egy az
egy természeti erőhöz hasonló tudnám a
legjobban me hasonlítani mert mert az
igazságot adja a természet pedig mindig
az igazat fogja neked adni és a politika
és a szociális rendszerek azok amik
torzítanak és valahogy szükség van a
torzításra de alapvetően az igazságot
torzítjuk vele úgyhogy én büszkén
vállalom azt hogy hogy én én megpróbá
megpróbálom az igazsággal szembenézni
úgy ahogy a szabadpiac is az igazságot
adja neked vissza a bitcoin se fogja
mást mást
mást visszaadni csak az amit az ami a
valóság és ugye kicsit kikanyarodva a
jelen előző napi történésekre vagy amik
voltak ugye interjúk az interneten hogy
különböző megvondó emberek esetleg azt
mondták hogy a kriptoanarchisták vagyunk
azért mert saját magunk tároljuk a
bitcoinjaainat és a jack merers mondott
egy nagyon jót hogy a hétfő interjújában
nagyon jól megfogalmazta a kisrácn a
felnőtt módjára hogy hát ez a szabadság
hogy ő így gondolja akkor legyen az és
és ennek így kéne így kéne működni a
világnak hogy figyelj azt gondolsz amit
amit szeretnél nekem más a véleményem és
tök jók vagyok mindketten felnőttek
vagyunk és az élet majd eldönti hogy
hogy kinek van esetleg igaza h szabadság
szekta hozzáállása nem
hogyha a a a a közösség oldaláról nézem
akkor gondoljatok bele abba hogy régen
amikor mondjuk én kislány voltam akkor a
a felnőtt emberek értelmiségi klubokba
jártak
beszélgetni egymással bizonyos
témákról tökre hiányoznak a felnőtt
emberek életéből ezek a fajta mert azért
mindenkinek az intellektusát szerintem
ki kell elégíteni tehát nem feltétlenül
tudsz a szűk környezetedben mondjuk
olyan témákról bárkivel beszélgetni am
amiről te szeretnél és ez viss vc verza
is érvényes mert lehet a feleséged nem
tudom én tök másról akar beszélgetni
veled mint te ő vele és hogy ez már
mennyire jó ez a ilyen kis játszótér
számunkra hogy hogy ott be lehet írni
hogy ez a telegram csoport is hogy hogy
hogy olyan h tényleg ha valaki így
kívülről bejön olyan elvadult témák
tudnak felmerülni hogy azt mondja hogy
jézusom kik ezek de van amikor meg azt
tudja mondani hogy hú de milyen régen
akartam már valakivel erről beszélgetni
és nem tudtam hogy ki az hogy tök jól
ösehoz szerintem szerintem ez annyira
hiánypótló hogy hogy van egy ilyen
lehetőség hogy hogy tényleg értelmes
dolgokról és a másik nagyon fontos hogy
igen nem jött föl az árfolyam és még egy
dolog nem jött föl a politika ja és nem
mondjuk nem mondhatjuk a bitcoinon a
bitcoin az
full nyakig benne van a politikában
tehát nagyon szépen szoktak ezek is
hangzolni hogy a politikamentes alószart
a bitcoin nem politikamentesz egy új
politikai az egy új politikai irányzat
fektessük le ja de mégsem az a fajta
elhatárolódás amiről nyilván nem akarok
beszélni de tudjuk mindannyian hogy
jelen van az életben fel se merült
eszedbe se jut mert annyira
jelentéktelen annyira triviális és
annyira annyira a bitcoin annyira
felette áll ezeknek a kicsinyes vitáknak
vagy mert onnantól kezdve hogy megérted
hogy miről van itt szó onnantól tudod
hogy teljesen értelmetlen beszélni róla
mert egy akkora álságot bábjáték az
egész és hogy a bitcoin a saját kezébe
kezedbe tudod venni a bitcoinnal a
sorsodat ez egy nagyon fontos hogy hogy
nem másokban kell bízzel és egyébként
említetted a telegram csatornát oda is
bátorítok mindenkit hogy nyugodtan
lépjen be a hivatalos weboldalról az a
biztos tehát a 21.word tehát nemcom
hanem
21.word ott megtaláljátok a linket
telegramra eljut el tudtok jutni és ott
én azt arra bátorítok mindenkit hogy
akinek van kérdés legalább egy ha nincs
is kér és legább egy hellóval köszönj be
hogy tudjuk hogy nem egy bot vagy tudjuk
hogy ember vagy de bármilyen bármilyen
kérdésed van nyugodtan dobd be nem fog
senki hülyének nézni ott egy olyan
elfogadó és olyan segítő közönség van
aki aki szívesen válaszol bármilyen
kérdésre is legyen az teljesen amatőr
vagy pedig akár haladó kérdés
is az is egy nagyon fontos találkozási
pont úgy gondolom az online élettér és
ezt kiegészítve pedig egy fél évente
hogyha össze tudunk legalább futni egy
ilyen konf
eg több ember ehz a technológához
elvhez kapcsolódni amivel saját kezébe
tudja venni a az életének az irányítását
mert a bitcoin úgy gondolom nem old meg
dolgokat tehát az életben a neked kell
megoldanod a saját életedet a családi
vonatkozásban is úgy ahogy a munkahelyen
is de viszont van egy eszköz a kezedben
amivel hogy amit megkeresni energiát azt
azt nem kell egy lakásba fektetned azért
hogy megtartsd és nagy nehezen onnan
újra kihúzni egy energiát majd 20 év
múlva hanem hanem egyszerűen csak azt az
1000 ftot be tudod tenni bitcoinba és az
ott lesz neked akár az idők végezetéig
vagy addig ameddig felelem akarod
használni úgyhogy a bitcoin szerint az
én vonatkozásomban az én megáltásom
szerint egy nagyon jó eszköz az
igazságot mutatja meg amihez kell ez te
is kell az időd kell a kell a
elhatározásod hogy hogy tanulj hogy
megnézd a videókat hogy belépj kérdezz
és kérdezz és kérdezz ja hát
sarkkal a kritikus gondolkodásra nem
mert azért nagyon sokunk hozza ezt és
szerintem azért találtunk így egymásra
mert megvolt benned ez a kérdezés hogy
amúgy miért így működik a világ meg hogy
ez az optimális ív amin megy mert meg
csak így működhet ez az mert lehet hogy
nem ja úgyhogy és ő helyére illesztette
így ezeket a puzzle darabokat legalábbis
bennem meg hát akikkel ugye így
találkoztunk itt ezalatt a három nap
alatt és beszélgettünk hát velük
ugyanezek történtek és így
visszakanyarodva így a beszélgetésekre
ezekre a körberakott székes ja tök jó
természetes lefolyású beszélgetésekre
hát ott is milyen jó kis bemutatkozók
voltak nem tehát hogy igazából így
felismered a saját történetedet nyilván
más vonatkozásba de hogy mindenkinek így
látott hogy hogy ő is ugyanezeken
gondolkodik és nyilván nilvánvalóan
minden ember hasonló dolgokon
gondolkodik mert a mai világban ezeken
kell gondolkodjunk ezek foglalkoztatnak
minket
és amikor becsatornázzuk a bitcoint így
az életünkbe akkor szépen így
lezárogatjuk a kérdéseket mert
megválaszolja
ugye nem csak a pénzügyi megközelítésből
hanem hanem az igazság megközelítéséből
is legalá nem legalábbis
igen
így volt madeirán egy egy olasz
bitcoiner fogalmazta meg most nem akarok
kértni a nevét mert túl bonyolult de ő
azt mondta hogy bármi ami csinálunk
esetleg egy rendezvényt azt ne
blockchainnek ne krypto valaminek
nevezzük el mert abból mindig úgyis
valami rossz fog kisülni a bitcoin
valamibő meg általában jó dolog és hogy
miért van az hogy hogy nem hogy nem volt
szó mondjuk a a többi altcoinról hát az
is scripto és ezen gondolkodtam
mélyebben hogy mi ennek az oka egyébként
min hogy mással nem foglalkozunk és arra
jutottam hogy ugye a az embernek is van
egy ilyen fókuszálni kell mindig
valamire hogyha ha már kinyitod az
ablakot más előtt más projektek előtt
mert a kriptóban lehet hogy vannak jó
projektek egyébként ami nem feltétlenül
pénzhez való de mondjuk bármi más az
élet más területét mondjuk lehet hogy
tud lehetne vele jól szervezni de azt
kinyitod egyszer azt azt a azt az irányt
akkor a fókusz annyira elmegy hogy hogy
a bitcoinra nem tudsz koncentrálni a
bitcointint megérteni az évek ezt
állítom hogy az évek mert le kell
ülepednie mert több élethelyzetben kell
rácsodálkoznod hogy akkor mi lenne
hogyha ez a bitcoinnal történne mi lenne
hogyha ezt a bitcoinnal szerveznénk le
és és ezt azért is mondom hogy bárki aki
aki most ismerkedik a bitcoin világával
hagyjon magának időt nem gond hogyha nem
érti nem gond hogyha az első néhány
előadás hogy ez a rendezvényen iss
mondjuk még kérdések csak kérdések
merültek fel benne és úgy érzi hogy el
van veszve
ha úgy érzed hogy ebből többet kell
megtanulni úgy is efele fogsz menni csak
azt akartam mondani hogy a hogy az út
azért az az egy út és ez még nekem sem
ért véget személy szerint és szerintem
egyikünknek sem merát a bitcoinról
folyamatosan tanulunk és már arra
váltorítok mindenkit hogy hogy hogy ne
adja fel azért mert nem értette meg
három nap alatt hogy mi a bitcoin meg
ebből a néhány előadásból mert ez
természetes ezért is csak a bitcoin
fókusú volt a rendezvény mert mert ez
annyira fontos annyira esszenciális hogy
a hogy a világnak legyen egy olyan
eszköze olyan monetáris nyelve amivel a
valóságot mutatjuk meg hogy minden más
eltörkül mellette hogyha ezt nem tesszük
helyre teljesen mindegy hogy mit
csinálunk az élet másik területén ezért
teljesen mindegy hogy milyen politikai
pártot választanak meg most amerikában
vagy magyarországon vagy az európai
unióban mert hogyha az eszköz ugyanaz
marad mint ami eddig ugyanarra az
eredményre fogunk jutni és pont és egy
dolog ami tud ezen változtatni amit
szatos sinakamotó és a
korábban innovátorok sora hozott létre
ezt a lehetőséget ezt a kaput
megnyitotta hogy egy digitális pénzügyi
rendszerben részt tudunk venni úgy úgy
ahogy mi szeretnénk szabadon és és nem
kell választanunk hogy most a hogy a
pénzünket saját zsebünkben vagy a saját
tárcánban tartjuk vagy akár egy bankban
is lehet hogy mind a kettőnek van
létjogosultsága de a lényeg az hogy
tudsz választani és ez a legfontosabb
kérdés most szerintem a világban
bármilyen bármilyen kérdést
megválaszolhatunk vagy próbálhatunk
rajta javítani akár legyen ez
környezetvédelem háború szociális
problémák
ai új társadalmi változások amíg nem
hozunk egy igazság igaz pénzügyi rend
nem igazságos igaz pénzügyi rendszert
addig addig nem fogunk jó eredményre
futni é csak errorra hibára fut a gép jó
jól
összekerekítetted de lényegében
igen a konferencián bemutat ott a seedor
nevű cég és bemutatta remek termékeit
melyek bitcoin privátkulcsok biztonságos
tárolására lettek kifejlesztve
[Zene]
webáruházukban 5%-os kedvezménnyel tudsz
rendelni 21 kupon kóddal mely a
leírásban lévő linkre kattintva
automatikusan aktiválódik de a pénztár
oldalon manuálisan is
megadható a díjmentes kiszállítás
értékhatára
90 mit mondhatunk erről ar dologról hogy
ez most már kőbe van vésve hát
szeretnénk igen kőbe vésni egyrészől
mert most most megy majd ki a napokban a
hírlevél is tehát mikor ezt már
hallgatjátok addigra már ti is
megkaptátok hogy a konferenciára
feliratkoztatok megkaptam aki még nem
megkaptaad szuper aki még aki még nem
iratkozott fel az a bitcoinmiskolc.hu
oldalon feliratkozni a hírlevelünkre nem
fogunk senkit gombázni semmilyen
kéretlen tartalommal bitcoinról lesz szó
hogy ki is küldjük a következő
konferenciaokra 2025 március
2123 közelebb van mint gondolnánk de nem
is baj mert szerintem olyan jó élményz
újra át szeretnénk élni hasonlóan
színvonalas konferenciát szeretnénk
lebonyolítani veletek kata és anti jó
van tudom hogy úgy gondolom hogy
elfogadtátok a meghívást az előzetes
egyeztetés alapjánag szíves ráutaló
magatartásra így van nem mondt nemet a
aki volt most személyesen az aurórában
arra készüljön az az atlantisz egy
nagyobb
szálloda nagyobb v lesze úgyha jön a
család és ők nem akarnak bitcoint
hallgatni de együtt le akarnak lenni apá
vagy anyával azért akkor nem jöhetnek
akkor nem jöhetnek ez egy másik rende
jhek akor jöhetnek nyugodtan mert mert
nagyon jó vnesszünk van nagyon jó
gyerekjátszóink vannak hasonló jó a
konyha is úgyhogy ezt minimum olyan
cínvonalúra tervezzük mint amit amit
most is lehoztunk meetupokat szervezünk
egyébként miskolcon nyilván azért most a
miskolcit említem mert azt én szervezem
úgy gondolom nekem enyém a enyém a
felelősség hogy ezt így összehozzam és
kimondjak egy időpontot amikor
összegyűlnek a helyiek de a hírlevélben
amik két hetente megjelennek a bitkoi
miskolcon kiküldésre kerülnek abban az
országba a többi m helyszínt időpontot
szívesen közzétesszük én szerintem a
többiek fognak majd szólni a a 21
telegram csatornán is így aki a
telegramon nincsen de hírlevélre
feliratkozott az is esetleg a helyi
mapok nak a időpontját így így meg meg
tudja találni a weboldalon szintén
szeretnénk szerepeltetni a többi
meetupnak az időpontjait amikor azok
publikussá válnak miskolcon ezt havonta
próbáljuk tartani egy két-3árom órás
esti beszélgetéssel ami se kamera se
hangosítás semmi extra csak leülünk
hasonlóan egy körbe kérdéseket
teszünk le egymásnak vagy megpróbálunk
egymásnak segíteni úgyhogy ez ami ez ami
várható úgy gondolom a a következő
időben
és én azt várom egyébként hogy hogy
azért a a következő egy évben bitkoi
mozgolódásának köszönhetően még többen
fognak érdeklődni a konferencia iránt
most szerintem azt az időszakot le is
fogjuk stoppolni csak a konferencia
résztvevőinek tehát aki vneszni akkor az
majd hamarabb jöljön aki aki akit nem
érdekel a bitcoin akkor az most
szerintem már nem lesz jelen mert
szerintem a a 100 100 szobánk közel 100
szobánk az nem biztos hogy elég lenne
hogyha másokat is beengednén
fantasztikus hangulatot próbálok
teremteni ugyanúgy ahogy itt is ezt ú
házigazdaként kötelességünk is és hát
egy új helyszínnel ismerkedhettek meg és
akkor ki tudja még hogy mit hoz a jövő
mert például pont amit akit említettél
egy a párt aki vajdaságból jött
ő ő jelezte hogy hát szeretné ezt a
konferenciát elvinni oda is hozzájuk
ú mondtam hogy beszéljük beszéljük meg
és és hogyha amennyiben a kedves t a
konferencia résztvevői kata anti és a
többiek ráérnek akkor akkor oda is
leugorhatunk és hát majd úgy csináljuk
hogy ráérjünk ja
tékén ami még bocs még csak ilyen
zárószónak hogy ami tök jó volt hogy
ugye így az országon belül is egy
csomóan jöttek és
pival is beszéltük hogy mennyire jó lesz
hogy így ezek a kis meetupok elkezdenek
szerveződni így az országon belül tehát
hogy hogy nem csak budapesten meg
miskolcon lesznek most csak meapok hanem
hanem bátorítunk mindenkit hogy aki
ismer ott a környékén bitcoinát hogy
csinálják akár a 21 égisze alatt vagy
tök mindegyyi nó felállnakinál mindegy
hogy hogy bizony é szerintem nagyon jó
mert amikor prágában voltunk akkor ugye
iln előadtam a 21 nemzetközi csoportnak
a színpadán és akkor beszélgettünk a
háttérben közben is a a többi 21-es
országnak a vezetőivel úgymond akik akik
kültek és azért magyarországról azt
éreztem hogy nálunk tényleg centralizált
a közösség a többi országban a balkánon
a hollandoknál meg meg északabra akivel
tudtam hogn sikerült így beszélni ott
azért sokkal centrálisabb ott ott ott
nagyon az van hogy csak egy helyre
gyűlnek össze és ritkábban vagy nem
annyira tudnak csatlakozni itt azért
pedig magyarországon most miskolc
szerintem debrecenben is remélem lesz
meup helyszín úgy hallottam budapesten
biztos van győrben is szerintem alakul
egy közösség pécsen is tehát azért az
hogy az ország mindegyik szegletében
megtalálható lesz egy olyan map ahova
ahol el be lehet csatlakozni az nagyon
jó mert közel van hogy nemut az hogy
durva hogy ott van mindenkinél hát ez
szerintem nagyon meg hát átjárható tehát
bárki bemehet bármelyikbe hogyha olyan
affinitást érez nem de ez igaz amit
mondasz feri amúgy mert én benne vagyok
ilyen női csoportokban és ott pont a a
nő a német 21-ről volt szó és tekintve
hogy németország milyen nagy ország
mondjuk maga magyarországhoz képest ott
is ott is csak berlinben vannak tehát
nem az van hogy nem tudom én düsseldorf
münchen passauú tök mindegy szerte szét
az országban hanem berlinben
összpontosulnak és hát aki bújt aki nem
annyi tehát ehhez képest magyarországon
ez bámulatos tényleg jó hát lett a
magyar forradalmi vér tudod mert az kell
az hog jók vagyunk az a igen hogy hogy
az a ke az a kecskeméti az a győri
csoport az a debreceni csoport
felvállalja ott valaki akkor na akkor
indítsuk el és akkor legyen egy olyan
tűz egy olyan emberbe aki ezt csinálja
úgyhogy köszönöm nektek meg a egész
közösségnek így mer mi is köszönjük hát
mi is köszönjük ez fas meg most a
nézőknek is köszönjük mert körülbelül
ennyi fért a maiba de jövünk jövő héten
egyébként most a hírekre nem sok idő
maradt y egyet majdnem eldurrantottál de
azt majd majd a jövő
héten köszönöm nektek srácok és akkor
találkozunk vagy online vagy valahol
vagy így vagy úgy találkozun sziasztok
sziasztok
[Zene]