[Zene]
sziasztok ismét jelentkezünk a 21
podcasttal
árpival a múltkor egy kicsit abb maradt
a pogácsa zoltánféle videóra való
reagálásunk mert kifutottunk az időből
de egy pár téma kimaradt úgyhogy ezt
gondoltuk hogy most bepótoljuk van itt
három nagyobb rész amiről nem beszéltünk
ugye a említette a a
hagyományos értelmes dolgot nem lehet a
bitcoinnal csinálni erre szeretnénk
reagálni illetve a
cbdcre is ami felé terel meg egy kicsit
még el salvador kapcsán mondanánk pár
szót mi maradt még benned rpről ezzel
kapcsolatban h lehet hogy kezdhetnénk az
el salvadorral mert ott hagytuk abba a
témát hogy hogy mondott egy ilyet a pogi
azt megpróbálom idézni bár nem szó
szerint de ezt írtam ki belőle hogy a
bukele vásárolt állami pénzen bitcoint
és egy bizonyos ponton óriási
veszteségen állt és persze lehet mondani
hogy lehet hogy feljebb fog menni az
árfolyam de ezt a pénzt az állam nem
tudta elkölteni oktatásra meg
egészségügyre és nem nagyon segít hogy
hosszú távon emelkedhet is az árfolyam
nekem ez
ez ez úgy nem kerek ahogy ahogy van ühüm
több ponton is szerintem baromság ezt
mondani hogy hogy ezért felelőtlen dolog
egy egy ország elnökeként vagy bármilyen
vezetőjeként az ország nevében bitcoint
venni te mitit gondolsz hát figyelj én
úgy látom hogy ugye elsalvador naponta
vásárol egy bitcoint a treasuryje tehát
az
államkincstára és ez ha tegnap jól
láttam a statisztikákat most ezzel a
nagy zöld gyertyya meneteléssel ami itt
pont tegnap meg tegnap előtt meg így az
elmúlt egy héten volt
3,5%-ra hozta föl a gdp arányában a
bitcoin készleteit hm tehát nem volt ez
rossz döntés
ugye posztolt is egy egy olyat hogy na
ugye megmondtam
igen ezt nem tudom ez két órán belül
4000en lájkolták lehet azóta már sokkal
többen revansot vett az f-en revansot
vett mindenkin aki azt mondta hogy ez
hülyeség nyilvánvalóan a bitcoin ugye
volatilitásánál fogva vannak olyan
időpillanatok amikor egy kicsit
szarabbul mutat egy
egy portfólióban így állami szintről
nézve de ezek időszakok csak tehát hogy
ez mindig fölmegy tehát mindig van
magasabb
ár ami a vásárlóértékét képviseli tehát
ez is egy ilyen időszakos ár volt ezt
meg lehetett lovagolni akkor most akkor
nézzük meg ma az árfolyamot ugye
dollárban kifejezzük akkor már ilyen
90-et nyaldossa
és hát most nem nem gondolja senki azt
hogy hülyeség
volt én úgy gondolom hát hacsak nem az
aki azt gondolja hogy lehet hogy holnap
meg mit tudom én 100 dollár lesz a a
bitcoin hirtelen hát jó persze és azt
már lehet veszteségnek nevezni szerinte
merthogy ugye tehát veszteség az amit
realizálsz nem tehát akkor lenne
veszteség ha eladta volna de hát igen
amikor zuhan a bitcoin akkor aki pánikol
az adja el és akkor az lehet hogy
veszteséget szenved el de a türelmes
befektető meg aki tudja azt
hogy hogy ez többet ér akkor nem
párnyékol be nem adja el és akkor nincs
veszteség szerintem ő is ugyanúgy kezeli
mint bármilyen bitcoiner tehát
megtakarításként csak hát állami szinten
nyilván egy állam egy nemzetállam sokkal
magasabb szinten tud megtakarítani
bitcoin üm tehát ugye klasszikus dollár
cost averaging minden nap vásárol egy
bitcoint más a pénztárcája mások az
árbevételei egy államnak egyébként nem
akarom lelőni a point mert lesz erről
majd még egy
adásunk hogy mi is történt itt a
napokban de ugye látni lehet hogy a hogy
mindenki pluszban van tehát aki eddig
vásárolt bármelyik időpillanatban
bitcoint az mindenki totális pozitívban
áll ezt egyébként hogyha visszavezetjük
korábbi időpillanatokra és úgy
vizsgáljuk meg a grafikonokat akkor arra
is mindig el lehet mondani tehát mindig
van egy följebb ki kell várni ki kell
várni ezeket a a bermketokat és
tárazni a bitcoinból még többet
tehát ugye el salvador tipikusan mutatja
jól a példát hogy ez ez hosszú távra van
kitalálva tehát nem arra hogy hogy mikor
adod el
igen mert az az érdekes még szerintem
abból amit mondott a pogi ezzel
kapcsolatban hogy hogy de ezt a pénzt az
állam nem tudta elkölteni oktatásra és
egészségügyre hogy ezek szerint ő azt
üzeni ezzel hogy hogy az állam ne
takarítson meg hanem csak füstölje el a
ame van amikor csak lehet és jellemzően
tudjuk hogy az államok szeretnek
oktatásra és egészségügyre költeni
persze ezt nagyon hát nézd szerintem ez
oktatásra azért lett elköltve mert
hogyha egy állam a népével vagyis hát
egy egy kormány a népének ezt ajándékba
odaadja vagyis hát hogy mondjam jól az
elszalvadoriak tudják mi a bitcoint
tehát ők megtanulták tehát ezt fel fogni
egy egy oktatásnak tehát fel lehet fogni
annak hogy felelősséget oktatott az
állam az állampolgároknak hiszen
megismerkedhettek a bitcoinnal
megismerkedhettek a megtakarítással ami
már a fiat világban egy kiveszett
fogalom volt tehát ilyen szinten
szerintem ezt egy oktatás mellé is lehet
írni ugyanúgy egészségügyi vonzataai is
vannak hiszen ha az ember megismerkedik
ugye a szűkösséggel akkor tudja hogy
csak a saját idej és a bitcoin szűkös
ezen a világon tehát onnantól kezdve
hogy ez a kettő dolog szűkös akkor az
időmet úgy tudom kitolni ha egészséges
maradok tehát kötelező belemennem és
egészségesen élni én tehát lehet hogy
nagyon mélyen érintem de szerintem a
bitcoinnál jobb oktatás nincs meg kell
nézni azokat akik a bitcoinnal
foglalkoznak hogy mennyi mindent
tanultak a bitcoinon keresztül a világ
működéséről nemá mennyi mindent
tanultunk a közgazdaságtanról a
pénzügyről nem a
pszichológiáról az egészségről az
értékrőlem nem tudom mennyi példát
lehetne még erre felhozni szóval szerint
én én ezzel nem értek egyet de hát üüm
szíve joga mindenkinek más állásponton
lenni akkor megnézzük azt hogy
hagyományos értelmes dolgot nem lehet a
bitcoinnal csinálni ezt ugye az előző
adásban említetted csak aztán
közvetlenül utána volt hogy
hogy viszont sok
kriminalizálással kapcsolatban van és
akkor inkább arra mentünk el és kimaradt
ez a téma ami ami szintén nem
lényegtelen és egy visszatérő ellenérv a
szkeptikusoknak a bitcoin ellen hogy
nincs értelme meg társadalmi haszna
igazából ezt szokták
fölhozni én úgy gondolom hogy ha a piac
ezt a bitcoint ennyire beáraaszta akkor
bizonyára van akinek ezért érték ühüm
tehát ez a rendszer maga az érték hiszen
az energiához kötött pénz az nem lehet
más mint érték és
nyilván ez visszacsatolás vagy vagy
saját magával magyarázná a definíciót de
de hát ez ilyen ez egy önbeteljesítő
jóoslat és közben egy csomó szemet
kinyit hogy egy olyan rendszert működtet
ami ami teljesen a fizikai törvényein
alapul tehát teljesen fizika matematika
nem lehet
hatalommal pénzt előállítani mint ugye
eddig lehetett a fiat világba tehát
megtöri ezt a ezt a ezt a körforgást
hogy a hatalmon vettek pénzt hiszen ugye
hatalommal a pénznyomtatás közelébe
tudnak kerülni az államok de most már
ebből nem tudnak nyomtatni tehát a
bitcoin az
felelősségteljes működésre kényszeríti
az államot is tehát a a kormányoknak
egy bitcoin senderbe nem lehet
költségvetési hiányt produkálnia hiszen
ha elfogy elfogy tehát felelős
gazdálkodásra ösztönöz mindenkit aki
használja és ennek van társadalmi haszna
hát hogy
hogy persze de hát nyilvánkorátozza az
állam
lehetőségeit kell kell hogy legyen
társadalmi haszna és ezt a piac beározza
ugye minden annyit ér amennyit adnak
érte jelenleg egy bitcoinért közel 90000
dollárt adnak
de nyilván ez majd változik persze
ugye
most nagyon komoly bullmarket
előtt gondolom hogy vagyunk
hüüm szereti a befektetési környezetet a
befektető stabilizálódott szerintem még
ez a a bitcoin hasznához még szerintem
talán érdemes elmondanunk igen hogy most
említetted azt hogy
talán az a szumája ennek amit mondasz
még nem hogy hogy egy hogy egy jó
értéktárolónak minősíti a piac a
bitcoint és most azért fektetnek
intézményi meg talán nemzetállami
pénzeket is belele tehát
értéktárolóként jól jól funkcionál és
több több szempontból jobb mint a az
eddigiek mint például az arany ugye a
korábbi adásainkban ebbe mentünk bele
részletesebben
meg ugye egy
cenzúrázhatatlan fizetőeszköz bárki a
világon bárkinek tud vele fizetni
úgyhogy senki nem tudja ebben
megakadályozni lehet hogy ez nem értékes
mondjuk egy ideálisan működő
demokratikus államban meg társadalomban
de nagyon sok országban a földön mondjuk
diktatúra van meg rengeteg ember nem fér
hozzá a banki
szolgáltatásokhoz és igenis számuk ra
felbecsülhetetlen értéke van egy ilyen
fizetési rendszernek meg fizetőeszköznek
ami ami felruházza őket azzal hogy hogy
szabadon tranzaktáljanak azzal akivel
akarnak és ebben ebben egy diktátor sem
tudja megakadályozni őket vagy akár egy
nagyhalom sem tudja
szankcionálni mondjuk egy másik
nagyhatalomnak a fizetéseit igen pont
ezért mondják gyakran ugye hogy a
bitcoin az az ellenségek pénze is hüm
hiszen ugyanígy a szankciók ami manapság
olyan nagy divat itt a nyugati féltekén
hogy ugye szankcionálunk országokat mert
más nézeteket vallanak pont ezek a
kizárt országok ebből a keringésből
kizárt országok
kat érdekelheti ez ugyanúgy mint a
magánszemélyek szintjén ugye például
volt kanadában ez
a kamionos tüntetés két éve amikor és és
ugye ott is az volt hogy az állam
fogyasztott befogyasztotta a tüntetők
bankszámláit ami addig példa nélküli
volt
kanadában és utána kezdtek el ezek a
tüntetők bitcoinban adományokat
fogadni és így tudták maguk alá gyűrni
ezt a az elég undorító
kezdeményezést tehát akkor nekik értékes
volt a
cenruzúrázhatatlan tranzakció meg biztos
hogy még nagyon sok embernek értékes
lesz és ja hát igen ez a kényelmi
szinttől függ hogyha valaki megszokta az
itt a nyugati világban a kényelmet akkor
neki ez nem elsődleges szempont de
például egy afrikai országban vagy egy
közelkeleti országban vagy vagy bárhol
másholagy dél-amerikai országban ezek
nagyon fontos szempontok és azért a
világ lakosságának elég jelentős része
él ezekben az országokban ja ja
volt még a cbdc ami ami
szintén kapcsolódik ehhez is meg a
bitcoinhoz mindenképpen ugye beszéltük
hogy nekünk ez jött le hogy nagyon
nagyon lefelé lefelé hajlik hogy a cbdc
felé tereli a
igen ki is mondta konkrétan ebben az
előadásában hogy két két irány van a
jövőt tekintve így pénzügyileg hogy vagy
elmegyünk a kriptók felé már így
társadal il amit úgy fogalmazott hogy ez
teljesen piaci fundemest fentalista
nézett vagy ugye a másik irány hogy a
digitális jegybank pénzzel visszamegyünk
oda hogy a pénz nagy részét az állam
kontrollálja merthogy most ugye azt is
elmondta az előadásban hogy most az a
probléma egy része hogy a az újon a
kibocsátott pénz nagy részét a
kereskedelmi bankok bocsátják ki és hogy
a megoldás az lehet hogy még nagyobb
kontrollja legyen a pénzkibocsát fölött
a a jegybanknak és a cbdc segítségével a
digitális jegybankpénzek segítségével
visszavenni az állam a
pénzkibocsátás egészét és így totálisan
tudnák kontrollálni akkor azt hogy most
mekkora legyen az infláció vagy a
reesszió
akármi és másrészt meg meglenne az az
előnye hogy a polgároknak lehet
közvetlen számlája a jegybanknál aminek
mondjuk nem tudom mi előnye van de de
ezt így bedobta hogy tök jó hát a
kontroll az előnye te akarsz hogy egy
banknál közvetlen
bankszemlet nyilvánvalóan az ilyen
centralizált dolgokban a kontroll az
előny
hát ugye ez ez is felveti azért a
bankszektornak
így azt hogy ő vajon érdekelt lesz-e egy
cbdc üüm mellé beállni ugye vagy inkább
érdeke lesz nyomni a bitcoint
mert most itt a kriptóktól tekintsünk el
ugye a kripto az egy nagyon nagy
gyűjtőfogalom és azt már többször
kifejtettük hogy a többségében
99%-ában ez valamiféle scam ami
mögé a kriptókat mögébe bújnak tehát itt
amikor kriptót emlegetnek szerintem itt
a bitcoinra gondolnak főleg hiszen a a
bitcoin az egyetlen olyan erő amivel
lehet számolni
a cbdck ellen csak nem veszik a szájukra
nyilvánvalóan nem hiszen az is gyengíti
a bitcoint hogyha kript emlegetnek mert
akkor be lehet csalni a a szerencsétlen
tudatlanokat abba az ilyen csalásokba és
akkor megégetik magukat és levonják a
hamis konszekvenciát hogy ó hát a kripto
az hülyeség valóban egyébként ez nem is
hamis mert a kripto az hülyeség de a
bitcoin ugye nagyban különbözik a
kriptóktól de ezt nem lehet eléggé
hangsúlyozni hogy a decentralizáltsága
miatt nincsen nincsen valaki aki ezt meg
tudja állítani és csak hogy folytassam
még az előző gondolatmenetet tehát itt a
kereskedelmi bankok akik eddig élvezték
az előnyét a pénzügyi rendszernek
szerintem nem fognak fejet hajtani egy
cbdc előtt nem fogják azt mondani hogy
köszönjük a játékot akkor mi egy kicsit
hátralépünk és akkor nem tudom
kitalálunk magunknak valami új dolgot
szerintem a bank szektornak érdeke lesz
az hogy kulcsokat őrizzen tehát hogy
valamilyen szinten belesimuljon ebbe a
bitcoinökoszisztémába tehát
nyilvánvalóan egy darabig menni fog ez a
hibrid irány aztán az hogy a távoli
jövőben mi lesz azt azt azt nehéz
megmondani mindenesetre én nem abba
látom a jövőt hogy itt a központi banki
digitális pénzek felé menjünk bár ugye a
kínai minta azt mutatja hogy ezzel nagy
populációkat lehet könnyedén
kontrollálni én szerintem megvan az
emberekben az a szabadságigény hogy hogy
ne hódoljanak be egy ilyen pénzügyi
manipulációnak amit amit forr ellenük
persze lehet mondani hogy ez milyen jó
lesz meg mé mindenki megkapja majd a kis
havi ellátmányát a csöndben maradásért
de hogyha ennél az ember tovább lát és
és nem csak egy lépésre előre
gondolkodik meg kettőre akkor bel lát ja
hogy ha ezt egyszer elfogadja így a
lakosság akkor onnantól nincs visszaút
akkor bement a csapdába itt európában
még eléggé kétesélyes ez a dolog ugye
látjuk hogy az amerikai
elnökválasztásoknál ott bitcoin
ígéreteket tevő elnökjelölt nyert tehát
ott igen meg meg tett olyan ígéretet a
trump egész konkrétan hogy hogy amíg őt
látjuk addig amerikában biztos hogy nem
lesz digitális jegegybankpénz tehát ott
úgy tűnik hogy el dőlt ez a ez a csata
de azért európában itt még eléggé
kétesélyes a
dolog és sok múlik rajtunk sok
állampolgárokon hogy hogy mi nekünk mi a
véleményünk mennyire vagyunk
tájékozottak ezzel kapcsolatban igen hát
a közeljövő eseményei mindenképpen nagy
hatással lesznek majd erre hogy merre
megy európa meg melyik azok az államok
amik ez ezen mentén most bedőlnek ugye
lát uk hogy a a német kormány nem tudom
53000 dolláron adta el azt a temérdek
mennyiségű bitcoin mi volt neki ühüm hát
most ők realizáltak egy közel 1 milliárd
eurós veszteséget azóta nem tudom ez pár
hete volt vagy hát végül is elestek egy
profit
lehetőségtől
naigen olyan pénzem olyan pénzt kaptak
amit maguk is elő tudnak állítani nem
tudom szerintem nem volt a legokosabb
döntés de igen de valószínűleg
nem a legokosabb döntést akarták
meghozni hanem csak minél gyorsabban
ingyen pénzhez jutni és elkölteni
egészségügyre meg oktatásra valószínű
hát ki tudja nem tudom
szerintem európa az fogjóan
ejtve hm na jó ne menjünk nag nagyon
mélyre ja szerintem most jó ha ezt itt
lekerekítjük és akkor úgy is jövünk a a
normál következő epizóddal egy pár napon
belül így van jó köszönjük a a
megjegyzéseket meg a kommenteket a
videóink alá az nagyon jól esik mert így
tudjuk hogy mi az ami érdekel titeket
úgyhogy máskor azokra jobban tudunk majd
fókuszálni
úgyhogy köszi szépen a figyelmet
sziasztok jelentkezünk pénteken
sziasztok
[Zene]