[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit a 34
adásunkban ez a mi az a bitcoin a 21
bitcoin only podcastja szia ellen plus
üdvözlünk itt te még nem jártál nálunk
és árpival elmeséljük hog sasztok
köszönöm a meghívást hogyan is találtunk
rád illetve nem tudom hogy ki talált
kire szerintem egy podcastot láttam
veled helló
és ami ugyan angol nyelvű volt de a a
lightning network témájában hallgattam
és valahogy szerintem abból kiderült
valahogy az téma volt hogy neked van
valamiféle magyar gyökered és akkor
aztán valahogy így találkoztunk össze a
a telegramon keresztül és a a 21
csoportban így így egyeztettünk is már
egy-két témában igen azt hiszem az az
lehetett amikor a van egy srác aki
ilyen lightning témájú podcastokat
csinál és talán azt láttad
igen ez már kábé egy éve volt talán vagy
jó hogy megy az idő nagyon megtiszteli
hogy meghívtatok köszönöm szépen hm
köszönjük hogy itt vagy köszönjük hogy
itt vagy bevezetőnek esetleg beszélsz
erről hogy hogy mennyire vagy magyar
vagy hogy aha hát
így így mondjuk durván 50%-ban ugy másik
fele az meg ilyen mindenféle összevissza
európai
dolgok sok évet töltöttem magyarországon
főleg gyerekkoromban és később volt egy
volt egy üzletem is magyarországon tehát
egy vállalkozáson pár
évig de a az életem nagy részét azt nem
magyarországon töltöttem úgyhogy előre
is bocsánat hogyha helytelen
magyarsággal élek azt észrevettem hogy
amikor magyarországon vagyok
akkor sokszor mondok olyan dolgokat ami
az ami már ilyen elavult tehát hogy üüm
hogy hogy így a az embereknek ilyen
furcsa hogy miért mondok
ilyesmit tehát az nem baj meg meg én is
sokszor vagyok úgyhogy nem értem hogy
mit mondanak a fiatalok tehát akik ilyen
huszonévesek vannak olyan slangek amit
nem értettem de de próbálom így
megtartani a a magyarságot meg a magyar
nyelvet amennyire lehet ez jó akkor
gyere rendszeresen beszélgetni igen
úgyhogy ez egy nagyon jó alkalom nekem
igen jó király kicsit beszélsz arról
hogy
vagy hol kezdjünk lehet hogy a
könyveknél kezdhetnénk nem mert ugye az
előző adásokban több bitcoin könyv
merült föl és akkor tőled is kérdeztem
hogy vajon milyen kedvenc bitcoin
könyved van és akkor kiderült hogy hogy
egy
hát igen amit amit így említenék az nem
igazi bitcoin könyv hanem az még a
bitcoin előtt lett írva jóval ühüm egy
eredetileg orosz írónő iran rand
könyvéről van szó iran rend azért mert
átköltözött az usába még így a
fiatalkora idején igazából megmenekült
oroszországból
ugye idálnia kellett az akkori
kommunista oroszország vagy
szovjetunióból és és ő ő nagyon így
szívére vette a a a kapitalizmust mint
mint egy fontos elemét a tehát ő egy
filozófus és
ezért a filozófiájának a legfontosabb
része az hogy a a kapitalizmus a legjobb
rendszer ami van a világon most de
kicsit tovább tehát
létrehozott egy egy teljesen új
filozófiát amit objektivizmusnak
hívnak de írt egy csomó objektivista
könyvet ami ami elmagyarázza ilyen
tudományos szinten hogy miről szól ez a
filozófia de ez ugye abszolút
érthetetlen volt a köznép számára és
ezért kitalálta azt hogy elkezd írni
regényeket amiben
úgymond példákon keresztül dem
demstrálja hogy miről szól az
objektivizmus és így röviden
összefoglalva az objektivizmus az az
részben kapitalizmus meg részben egy
libertáriánus ilyen filozófia de de
vannak benne egyedi dolgok tehát például
a a libertáriánus
filozófiában nincsen benne az
feltétlenül hogy a rendőrségnek vagy a
katonaságnak lenne szerepe egy állam
működésében de az tivizmusban ez benne
van tehát felismeri a ir rent hogy erre
szükség van hogy egy államot meg
lehessen védeni és az embereket az
országon belül lehessen védeni a
rendőrség által de amúgy ezen kívül
teljes szabadságon egy objektivista
rendszerben és az egyik legfontosabb
könyve az írónőnek az a atlas shrugd
tehát a atlasz megrázta magát és ez arra
utal hogy atlasz aki ugye a a hátán
hordozza a bolygót annak elege lett
ebből és ez egy ilyen metaforóra de
igazából nem atlaszról szól a könyv ez
csak a címe a könyvnek
ez arról szól hogy bemutat egy csomó
kreatív és keményen dolgozó embert
különböző iparákban tehát például a az
egyik főhös az egy
vasútat vezet tehát egy egy
vasúthálózatot működtet egy nő egyébként
és
ahogy a rendszer körülöttük tönkreteszi
az
ő nem csak biznisüket hanem a lelküket
is előbb-utóbb tehát egyre több szabályt
hoznak körülöttük egyre inkább
kihasználják őket és és van egy pont
amikor az összes ilyen kreatív ember azt
mondja hogy na jó ebből elég és
csinálnak egy oké nem lövöm le a
lényegét a könyvnek de edigg jó de a
lényeg az hogy hogy arról szól ami ami
most pontosan történik a világunkban
minden országban különböző módon hogy
vannak ezek a kreatív keményen dolgozó
emberek és vannak azok akik ezeknek az
embereknek a munkáján ugye így
élősködnek és ez egy konfliktus amit így
leír és hogy ennek mi a
végki tehát hogy hogy mi fog történni a
végén ezt így leírja és ha ienrend élt
volna akkor benne lenne a könyvben
egyértelműen a bitcoin mert az biztos az
a könyvében ugye igen és a az ő
könyvében a bitcoin helyett arany van
mint mint egy ilyen fizetési eszköz amit
adaptálnak ezek a
úgymond kreatív keményen dolgozó emberek
és és azért mert az egy őszinte
fizetőeszköz és nyilván az ő idejében
még nem volt
bitcoin és nem volt internet tehát nem
is volt rá szükség hogy ugye pénzt
küldjünk az interneten keresztül de a a
mai
világban 100%-ban
úgymond ez a könyv arról szól ami ami
most van csak egy egy régebbi egy ilyen
izgalmasabb ilyen
19 20 század elejé világról van szó és
és hogy gyakorlatilag vakanda lehetne az
egész világ hogyha hagynánk ezeket az
embereket kibontakozni és nem nem lenne
ez az élősködő hatalmas ilyen réteg a a
a az ország minden országban igazából a
mai világban sajnos tehát
ez talán elszalvador az ahol van egy
remény hogy hogy esetleg megváltozik a
dolog és az az érdekes hogy elszalvadott
teljesen olyan mint ahogy a az atlasra
könyvben van a amit amit ugye amiről nem
akarok még beszélni mer ha esetleg
elolvasod akkor nem akarom tönkretenni a
sztorit de na mindegy szóval ez a könyv
az amit baromira javasolok tök jól van
megírva jó hosszú tehát lehet élvezni
sok karakter van
benne nagyon
elgondolkodtató folyamatosan eszedbe fog
jutni mikor körülnézel magad körül
minden nap mindenféle eseményen
keresztül hogy ú ez benne volt a
könyvben ez is benne volt tehát ez egy
ez egy olyan alapmű nekem amit
szerintem érdemes lne mindenkinek
elolvasni hogy hogy valójában megértse
azt hogy mi mi a mi a valós probléma a
világunkkal és és hogy mi a megoldásra
mert az is benne van
tehát szóval ez az egyik könyv a má
másik könyv amit javasolnék az azok a
ezek ilyen elég technikai könyvek ez a
mastering bitcoin m hú ez most aiszem ez
melyik ez a második kiadás van nekem de
aiszem már van harmadik kiadás is és ez
megvan egyébként online ingyen hüüm
tehát hogyha valaki le akarja tölni azem
a githubon fönt van ühüm elég technikai
a dolog tehát én nem azt mondom hogy
mindenkinek ajánlom de az első két-három
fejezet az olyan ami teljesen emészthető
az átlagembernek is és olyan jól
megalapozza a bitcoin technikai oldalról
hogy szerintem hogy érdemes- elolvasni
és utána hogyha még mindig van energiája
valakinek akkor van egy harmadik könyv
amit szintén technikai ez meg a a
lightning network tehát a villámhálózat
nem tudom hogy mondjuk magyarul de hát
lát aról szól és ez hason ez a aha
lightning de tehát ez ez túl technikai
szerintem az átlagembernek de ott is
hogyha ha van energiád akkor érdemes
belenézni főleg hogyha ha nem félsz
a kicsit szakmaibb
dolgoktól akkor akkor mindenképpen
érdemes mert izgalmas egy
dolog mind a kettőt ezt a andreas
antonopolos írta vagy irányította az
írást mert ez egy elég ilen open source
project volt a könyvek megírása
ő egy nagyon nagy og biztos hogy
ismeritek őt az andreas igen én én
találkoztam is vele régen még a
2014-ben vagy 19-ben azzt hiszem amikor
még ilyen konferenciákon részt vett és
senkit nem
érdekelt engem se tehát í nem kértem
autogramot pedig kellett
volna ja
hát igen mindjáran cinte
rajtaőztüníettél olyat
hogy konferenciáról bocsi az jutt eszem
hogy említettél valami olyasmit hogy
hogy volt közöd valami első nemzetközi
bitcoin konferenciához
igen szóal úgy tudom hogy a legelső
bitcoin konferencia az 2011-ben volt én
akkor még nem is tudtam a bitcoinrólüm
az assiszem két évvel az indulás után
volt ha jól számom ugye k igen és utána
nem nagyon volt semmi ami ilyen nagyobb
konferencia asszem ez az első is olyan
hogy kevesebb mint 100 ember volt vte
tehát igazából inkább csak egy ilyen
meetup volt mint
konferencia és akkor én éppen dolgoztam
egy olyan cégnek mint konzultáns ahol
ahol ilyen konferenciákat is
szerveztek meg még sok más nagyon sok
minden más dolgot is és akkor így
mondtam a a annak idején a a a tulajának
ennek a cégnek hogy van itt ez a bitcoin
dolog amiről most olvastam nagyon lelkes
vagyok tökre izgalmas szerintem érdemes
lenne erről konferenciát csinálni mert
ebből valami nagyon nagy dolog lesz a
jövőben nagyon lelkes voltam és így
érezte rajtam hogy
ez hogy ebben tényleg nagyon hiszek és
és jó fej volt mert azt mondta hogy oké
csináljuk és akkor csinált is egy
konferenciasorozatot az első az new
yorkban volt
2014-ben és elég sikeres volt tehát
rögtön sok 100zá ember jött tehát
eladtak egy csomó jegyet
egyébként bitcoinért lehetett jegyet
venni
és gondolj bele hogy az a bitcoin amit
akkoriban kerestek az az elég jó pénzt
ér most ja
és nem adták el tehát azt tudom hogy nem
adták
el azóta se úgyhogy de az az érdekes
hogy miután mindenhol a világban voltak
ilyen
konferenciák usán belül is tehát volt
las vegasban is asszem meg meg máshol is
de mindenhol
szingapúban európában több helyen
ausztráliában mindenhol volt ez a inside
bitcoins neve volt ez volt a nevem és
tényleg mindenki ott volt tehát aki aki
számított még ilyen shitcoinerek is
jöttek de akkoriban egyébként ez érdekes
hogy ha ha nem ha nem baj hogy erről
beszélsz most it akról egy pillanatra
hogy hogy akkoriban igazából tehát ilyen
2014 155 166-ban
igazából nem számítottak a sitcoinok
olyan nagy bűnnek mint most mert
akkoriban
egyrészt tehát tegyük fel mondjuk mint a
peercoin meg a litecoin meg ezek a amik
voltak shitcoin nem volt sok csak mit
tudom én egy volt 10 káb és abból csak
ötöt ami öt volt az amit amivel
foglalkoztak az emberek lehet hogy több
volt de igazából tényleg kevéssel
foglalkoztak szóval azok azok eléggé
normális módon indultak tehát nem ez az
etheréiumféle 70% primine nevetséges
hanem úgy indultak mint a litecoin hogy
hogy a mindenki előre tudott tehát be
volt jelentve mindenki el tudott kezdeni
rögtön bányászni és és fair volt az
egész és igazából úgy kezelték a
bitcoinerek ezeket a kísérleteket mint
mint
ahogy mint mint
ilyen evolúciós ilyen vakvágányok
úgymond amikből tanulnunk lehet tehát és
a a litecoin az az az szerintem engem a
mai napig is úgym használják mint egy
ilyen úgymond tesztnet a bitcoin számára
tehát egy csomó új technológia ott lett
előbb bevezetve hogy valós piaci
körülmények között tudjuk tesztelni
azokat a elméleteket amit ugye a
bitcoinon csak később vezettünk be mikor
már mikor tudtuk hogy a litecoinon
működött és semmit nem rantott el tehát
semmi komoly gond nem volt vele például
a a
segvit meg meg a tepro ez mind a
litecoinon előbb lett bevezetve és
direkt tehát ez ez tök jó kisebb piac
sokkal bátrabbak nincs mit veszteni
bevezették kész és tez segített a
bitcoinnak nagyon de volt egy csomó
másik mint például a a mint a percoin
amit igazából mindenféle ilyen külön
funkciókra találtak ki hogy mit tudom én
a domaineket lehetett rajta regisztrálni
vagy mit tudom én ilyen iszonyú gyors
block time mint a
dogecoin meg meg ilyen dolgokat így
teszteltek ezeken a dolgokon hogy hogy
hogy lehessen belőle tanulni
igazából nem sokat tanultunk belőle
tehát így utólag látjuk hogy tényleg
mindegyik vakvágány volt és nem nagyon
tudott a bitcoin community egyikből se
tanulni de az is tanulság ha tudod hogy
azok nem működnek tehát van empirikus
bizonyíték hogy hát attól még hogy gyors
a block time nem lesz jobb a blockchain
tehát meg vannak voltak ugye gondok egy
csomó olyan volt hogy voltak ilyen
attackek amikor a nagyon gyors blocktú
blockchaineket azokat így ilyen ingadozó
mining capacityvel be lehetett támadni
tehát láttuk hogy oké a bitcoin 10
perces block time-ja az tök jó tehát
hogy van értelme várni annyit mert ez
védi a hálózatot tehát
lényeg ami lényeg hogy nem tekintettük
őket ilyen rákos elváltozásoknak
úgymond hanem olyannak gondoltuk hogy
ezek tök jó érdekes projektek amikre
érdemes odafigyelni érdemes kipróbálni
mindenféle
technológiákat aztán elindultak a scamek
és azóta lett az hogy minden shitcoin az
az azt nem szabad azzal nem szabad
foglalkozni és és teljesen jóos tehát
igazából a bitcoinon kívül én én nem
tudok egy projektről se amit amit így
igazából érdemes lenne követni tehát az
eéiumból se igazából tanultunk semmit a
a negatív példákon kívül meg a többiből
se tehát hogy én nem nem tudok egyetlen
featerről se amit a shitcoinokon
keresztül a bitcoinra bevezettünk talán
talán nagyon kicsi dolgok voltak amik
amik így amik átjöttek de nem nem túl
sok
tehát na mindegy szóval ez az én
véleményem nyilván másoknak más tehát
nem nem akarok lebeszélni senkit
semmiről ez a szabad piac nyugodtan
vegyétek a
shcoint aki akarja
igen igen és akkor te így ezen keresztül
ismerkedtél meg a bitcoinnal tehát itt
így a nagyon elején ugye amit mondtál
hogy a már akkor tanultál hát igen nem
nagyon tehát azért már öt öt év eltelt
az indulás óta tehát akkor már ilyen
árban is már már százakban beszéltünk
dollárszázakban tehát nem az az időszak
volt amikor 3áom dollárért lehetett bk
venni de jó persze meg a meg a másik az
hugye ez is egy érdekes dolog hogy hogy
most nagyon árcentrikus a bitcoin körüli
beszélgetés és akkoriban abszolút nem ez
volt tehát ez az ár az egy ilyen
teljesen szinte másodlagos dolog volt
vagy nem is másodlag harmadlagos tehát
mindenki arról beszélt hogy ez hogy
fogja megváltoztatni a világot meg
milyen kényelmes lesz meg milyen milyen
különböző új funkciókat lehet mit tudom
én ilyen r hogy mondják ezt ingatlan meg
mindent lehet rátenni amiről később
kiderült hogy nem biztos hogy fog
működni de a lényeg az hogy akkoriban ez
nagyon ilyen technológia meg világ
megváltásról szólt és a az hogy mennyibe
kerül az egy nem fontos dolog volt
voltak spekulátorok persze de é én
nyilván ez mindenkivel ezzel így van de
de mindenki azt mondja hogy hát az jobb
lett volna ha veszünk egy csomót éshm és
utána elfelejtjük a témát de senki nem
ezzel foglalkozott hogy vásároljan tehát
te nem ezt hajtott volt egy fickó aki mi
igen tehát ott new yorkban volt egy
fickó aki egy fekete srác ilyen nagyon
magas és emlékszem hogy akkoriban úgy
lehetett bitcoint hogy így teljesen
személytől személyig tehát így peer to
peer tehát odamentél valakiz és m van
bitcoinod van akkor itt egy 20-as adjál
valamennyit és akkor így így így történt
a kereskedés nem ilyen sziteokon
keresztül bár voltak sziteok is de
egyszerű volt így személyesen legalábbis
ezeken a konferenciákon és volt ez a
srác nem tudom ki az de iszonyatos
gazdag lehet mert ez tényleg azt
csinálta hogy minden emberhez odament és
amennyit hajlandó ak voltak eladni neki
ezt mind megvette kp-val és és így nem
tudom ezernyi bitcoin volt már a
valallettjéb amit ami így látszott és
azt nem tudom hogy megtartotta-e de meg
azt se tudom hogy kicsoda ez de arra n
nagyon emlékszem hogy szinte már
idegesítő volt hogy mindenkihez
odamament jó jó pofa meg az is tök
érdekes hogy voltaki így a
konferenciákon így a két előadás között
ilyen valós személy kiállt egy porondra
és ilyen aukció volt tehát így mondták
azt hogy itt van joe el akar adni hét
bitcoint ki ajánl értem mennyit és akkor
így elárverezték és akkor ott
személyesen így le lerendezték a
bizniszt tehát ez ez normális része volt
ezeknek a konferenciáknak hogy ilyen
mint a régi világban mikor mikor tudod
így a a tőzsdéken így kiabáltak egymás
az történt csak így bitcoin verezés volt
az tök jó szóval ez ez jó érzés volt
hogy így segítettem úgymond elindítani
egy ilyen konferenciát csak az ötlettel
mert utána nem nagyon vettem részt benne
és assiszem kettőre mentem csupán el de
de ez ez jó érzés volt és akkor utána
kezdtem más dolgokat is cs írtam egy
blogot
is bl ilyen bitcoin témában így
elmagyarázni minden aspektusát a
bitcoinnak ahogy ahogy amennyire
értettem akkoriban aztán azt a blogot
megvette egy másik szervezet és
megszüntette és csak a a cikkeket így
beolvasztotta a saját tartalma alá tehát
az a bl blog sajnos már meg megszűnt az
volt a neve hogy bitcoin
a
és utána egy nagyon sok ideig ha már így
elmesélem ugye a a történelmemet a
bitcoinnal kapcsolatban utána egy csomó
ideig nem foglalkoztam vele mert
kiábrándultam amikor rájöttem hogy nem
fogja tudni ellátni a a világ összes
igényét a bitcoin mert nincs elég
kapacitás és hogy nem fogjuk tudni
megnövelni a ühüm a block size-ot
mármint ugy a a blokkoknak a méretét és
jobb is ha nem tesszük mert rájöttünk
ugye hogy a az veszélyes mert akkor
centralizálódik tehát hogy így volt egy
ilyen konfliktus bennem hogy hát ezt nem
fogjuk tudni áthágni vagy nem látom hogy
hogy
fogjuk és akkor évekig nem is
foglalkoztam a
témával aztán amikor megjelent a
lightning akkor megint lelkes lettem
mert akkor láttam hogy na ez ez ez
megoldja azt a problémát ami engem a
leginkább zavart meg a legnagyobb
lehetőséget láttam benne meg nekem az
volt a legizgalmasabb az egészben hogy
hogy peer to peeer lehet
küldeni bárkinek és főleg az hogy hogy
mondjuk van mondjuk egy egy 12 éves
kislány mondjuk bárhol mondjuk
maláziziában és akkor ő el akarja adni a
bármit a kis szobrait amit készít a
kezével ezt ma nem tudja senki
megcsinálni mert ugye egyik hitelkártya
vagy paypal senki nem fog fogja őt
kiszolgálni és ez tökre izgalmas volt
hogy nagyon sok ilyen szegény ország van
ahol vagy túl fiatal vagy vagy nem
megfelelő
nem tudom valamid van mitudom nem
megfelelő bőrszíned van vagy bármi miatt
nem kapsz
banki támogatást és akkor ezeknek az
embereknek a legnagyobb szüksége van
arra hogy hogy valamilyen módon
nemzetközi piacon tudjanak pénzt keresni
a kis
munkájukkal és ez ez nagyon sok 100z
millió emberről van szó tehát nem csak
ázsiában ami ami nekem egy kedvenc
régióm de afrikában is meg
dél-amerikában is tehát a ezeknek az
embereknek ez hatalmas segítség ez a ez
a potenciális fizetési módszer a
lightning és és ezért voltam lelkes ez
irány
és a másik meg az hogy hogy ugye a
a a fejlett világban is mennyire jó
lenne hogyha nem lenne ilyen
közbenső ilyen third party tudod ilyen
bankok meg ilyesmik akik leveszik a
sápot hogy milyen jó lenne hogy az
emberek csak egymásnak tudnak
küldözgetni pénzt hát igen üüm de már
tudnak hiszen itt a lightning illetve a
bitcoin hát igen de sok idő volt
egyébként amíg a lightning olyan szintre
jutott hogy tényleg használható tehát az
első két-három
évben szinte teljesen döglött volt én
nagyon abban is nagyon így ki voltam
ábrándulva hogy végre itt a megoldás de
még se működik hüm hm de de de sokan
dolgoztak rajta nem adták fel és most
tök jól működik tehát tényleg az van
hogy az ember nem gondolná de de
sikerült minden komolyabb problémát
megoldanunk talán most még most is
vannak ugye gondok mert ugye ha
belegondolok ezért egy egy lightning
nodeot egy átlagembernek üzemeltetni egy
sajátot az az elég komoly
feladat de de
hogyha ha hajlandó vagy mondjuk egy
ilyen más által üzemeltetett nódon
keresztül lightningot használni akkor az
az nagyon egyszerű tehát tehát tényleg
az van hogy letöltösz egy appet és
azonnal fogadsz azonnal
küldesz és ez szerintem kis összegekre
teljesen rendben van tehát hogy tényleg
visszatérve így mondjuk
egy egy gyerek aki eladja a rajzait vagy
a bármilyeit pár dollárért az teljesen
jól tudja ezt használni és nincs
kockázat nyilván hogy nem a
befektetéseidet akarod rakni egy ilyen
walletbe mert az az nem nem jól tá
más a szerepe úgyhogy
igen más a szerepe tehát szerintem
vannak
ilyen ilyen ilyen szintek hogy ha meg
befektetést akarsz csinálni tehát ilyen
megspórolást akarsz akkor az legyen
simán onchain bitcoin tehát semmi köze a
lightninghoz
coldwallet nincsen neten semmi és akkor
hogyha mondjuk egy egy vállalkozást
vezetsz a és
mondjuk akarsz elfogadni bitcoint akkor
azt érdemes lightningon keresztül
elfogadni hogy a költségek kevesebb
legyen és akkor nem baj hogyha egy cégen
keresztül csinálod és akkor az a cég az
általában napi szinten átküldi neked
amit kerestél vagy azonnal tehát vannak
ilyen cégek mint a a speed például az
úgy van megoldva hogy amint megkapod a
bitcoint bármilyen csatornán keresztül
lightning vagy onchain azonnal elküldi
neked arra a címre ahova kéred amilyen
módon akarod és nincs költségese vagy
vagy valami nagyon minimál is tehát ez
ez szerintem tök jól működik és akkor ők
üzemeltetik a lightning nodeot neked
neked nem kell ezzel foglalkozni mert
hogyha mondjuk egy te te egy pék vagy
akkor nem akarsz a bitcoint
technológiában elmerülni te abban akarsz
elmerülni hogy hogyan csinálod meg a
legjobb péksüteményeket tehát ezt
szerintem teljesen rendben van és tök
biztonságos hogyha azonnal megkapod a
pénzeket ha mondjuk egy otthoni
felhasználó vagy akkor szerintem érdemes
saját lightning nodot
üzemeltetni mert nem nagyon bonyolult
tehát hogyha egy
egy mit tudom én egy
egy tévét be tudsz üzemelni egy ilyen
okos tévét akkor a lightning nodeot is
meg tudod tanulni nem sokkal több és és
akkor az az az teljes szuverenitást ad
mert ugye a bitcoint is teljesen saját
nódon kapod a lightning fizetéseket is
saját nóódon tudod és tudsz üzemeltetni
mobil tárcákat is a saját nododon
keresztül saját lightning meg bitcoin
nododon k keresztül tehát egész családot
ki tudod így
szolgálni szóval ezt ezt szerintem
érdemes hogy saját nódod legyen és akkor
van az a szint amikor nagyon kevés
pénzről van szó nincs pénzed üzemeltetni
egy lightning nodeot mert nem akarsz
venni ilyen hardvert nem akarsz
dedikálni internet internetet ilyen
célra akkor akkor viszont használsz egy
ilyen úgynevezett custodial walletet
mint
a wallet of satoshi
például ami abszolút bíznod kell a
wallet of satoshiban hogy nem lopják el
a pénzed de mivel hogy 10 dollárról van
szó nem számít és akkor azt nap mint nap
tudod használni arra hogy mit tudom én
adsz ilyen borravalót cikkíróknak
vagy veszel belőle mit tudom én ilyen
telefonfeltöltő kártyát a bitrefillán
meg ilyesmik tehát hogy ezekre a kis
összegekre teljesen
jó vagy bármilyen elfogadó helyen el
tudodt
költeni ugye akár konferenci most már
vannak vagy online egyik barátom aki aki
vietnámban lakik
neki van egy egy burger egy
ilyen burgerétterme ugye így mondják
magyarul hogy burger ugye nincs rá
magyar szó szendvics nem tudom milyen
szendvic burger burger akér tehát ilyen
és
ő ő bevezette mert így beszéltünk róla
és neki tetszett ez és bevezették hogy
elfogadják a lightningot úgyhogy most
járnak bitcoinerek ott
vásárolni és amúgy is nagyon jó amit
csinál tehát a a minősége a cuccoknak az
az tényleg ilyen bitcoiner szintű hogy
nem használ
ilyen rossz minőségű alapanyagokat és
minden ilyen jó igazi marhából van még a
sült krumplit is abban sütik tehát még a
sült krumpli is marhából van
akkor még én is
megenném egyébként most bocsánat hogy
így megszakíttalak csak egy kicsit
szerintem
mondjuk el mi az a lightning network
mert lehet hogy nagyon sokan nem tudják
bár szerintem azért egyre egyre többen
tudják de de ugye alapvetően a lightning
az nem régóta van ez egy bitcoinra épülő
hálózat igaz ami bitcoint használ csak
rendkívül gyors az elszámolási idő és
rendkívül alacsony a költsége
gyakorlatilag a bitcoin blockchaint
skálázza föl mindennapi használatra ami
már vetélytársa a kártyaelffogadó
rendszereknek tehát a mastercard vía
satöbbi röviden nem de há te erről
többet tudnál mondani hiszen ha jól
tudom akkor igen ebben is dolgozol ebben
vagy érdekelt egy ilyen üzletben igen
igen van egy egy weboldal amin próbálok
segíteni azoknak a az embereknek akik
saját lightning nodeot üzemeltetnek
erről majd beszéltünk később de hogy
visszatérjek a kérdésedre
igen ez tök fontos elmondani hogy mi ez
a lightning tehát induljunk ki abból
hogy miért nem lehet csak simán bitcoint
használni mindenkinek azért nem lehet
mert a bitcoinnak van
egy maximum kapacitása amit fel tud
dolgozni tranzakció számban minden nap
és hogyha az egész világ a bitcoint
használnál minden egyes vásárlásra tehát
amikor veszel egy rágót meg veszel egy
burgert akkor az az pillanatok alatt
kifutnánk a kapacitásból és nem lenne
elég és
emellett hogy nem nem csak hogy nincs
elég kapacitás nem az is probléma hogy
minden egyes tranzakciónak van egy kis
költsége
ugye ez a miners fee amit úgy hívnak
hogy nem tudom
bányászdíj vagy ilyesmi
magyarul ez túl magas lenne mert van
olyan van olyan időszak amikor annyira
sokan próbálnak bejutni ugye a bitcoin
következő blokkjába a tranzakcióival
hogy ez a ez a díj ez nagyon megnő tehát
van olyan hogy több dollárt is kell
fizetni egy tranzakcióért tehát ez semmi
gond akkor hogyha például megveszel egy
autót vagy éppen megveszed a ezévi
befektetésedet ha de de hogyha egy rágót
akarsz venni akkor nem akarod azt hogy a
tranzakciós díj az magasabb legyen mint
az értéke a a
rágónak és erre megoldás mind a két
problémára megoldás a lightning és ezt
úgy oldották meg hogy
azt kell elképzelni minthogyha mondjuk
bemész egy bárba és azt mondod hogy nem
fizetek minden
egyes italér amit iszom ma vagy minden
egyes ropiér amit veszek hanem várjuk
meg az este végét és utána összeadod az
összes
fogyasztásomat és utána egyben kifizetem
és ez ez ez ez egy metaforra ami nem
teljesen pontos mint egyik forras se de
ez egy kezdetnek egy egy egy jó dolog
tehátt az történik a lightningban hogy
mikor elindul az este akkor ugye nyitsz
egy csatornát a bitcoin hálózaton a
tenódod és mondjuk a a bárnak az
üzemeltetője a tulaja között és azt mond
hogy hogy dedikálok mondjuk 100 dollárt
ebbe a csatornába és minden egyes
alkalommal amikor iszok valamit akkor
átutalunk ebből a dedikált csatorná ából
egy picit a a bár tulajdonosának tehát
így átmozgatjuk tehát ha mondjuk tegyük
fel van 100 darab dollár egy ilyen
csatornáb akkor mindig egy-két dollár
átmozog ahogy fogyasztok és akkor utána
az este végén lezárjuk ezt a csatornát
és mivel
hogy feljegyeztük azt hogy mennyit
fogyasztottam ezért a bár tulajdonosa
megkapja azt a bitcoint ami nekiijár és
én meg megkapom azt a bitcoint amit még
nem költöttem el tehát ez egy ez egy
durva metaforra mert sok dologban
hibádzik tehát most próbálom finomítani
hogy közelebb kerüljünk a valósághoz az
első hiba az az volt hogy itt csak egy
estérről beszéltem de a valósságban
megnyitsz egy csatornát és nyitva
tarthatod akármeddig tehát akár
évekig nekem vannak olyan csatornák a
nódomon amik több mint két
évesek és teljesen jól működnek és
biztonságosak a
második probléma a metaforával az volt
hogy amikor én fogyasztok a bárban az
mindig egy irányú tehát én mindig a a
bár tulajdonosának fizetek de a
valóságban arról van szó
hogy lehet mindkét irányba küldeni ezen
ezen a csatornán pénzt tehát tegyük fel
ha ha itt nagyon torzítani akarom a a
szituációt de mondjuk
azt mondja a bártó tulajdonos hogy ja ki
kell mennem egy 10 percre addig
elmosogatnál itt nálam mert túl sok már
kohár felgyűr cak az persze semmi gond
jó elmosogatok megtettem és akkor vissz
és oké akkor itt van egy 20-as
visszaadok neked akkor ő vissz küldené a
csatornán azt a 20 dollárt nekem tehát
egyik irányba mozgott pénz mert mert
fizettem az italomért de utána másik
irányba visszamozgott a pénz mert
csináltam neki valami munkát és a való
ágban az történik hogy vannak ugye ezek
a csatornák és ide-oda mozog a pénz
éveken keresztül akár egy milliószor de
ténylegesen tehát a millió az nem egy
metafora ebben az esetben az valóság
tehát ezek a csatornák nagyon aktívak
tudnak
lenni és éveken keresztül nyitva lehet
őket hagyni és ide-oda mozog a pénz és
annak ellenére hogy bitcoint küldesz
valós bitcoint egyik helyről a másik
helyre ennek ellenére ezt a ezt a
tranzakciót nem kell a bitcoin hálózaton
rögzíteni mert ez ebben a csatornában
jön létre és
úgymond okos szerződések biztosítják
hogy itt ne legyen csalás semelyik
oldalról ez a smart contract a magyarul
nem vagy ugy angolul nem tudom magyarul
hogy fordítják ezt ilyen okos
szerződésnek fordítom az jó a lényege az
ezeknek a szerződéseknek az hogy
hogy kriptográfiailag
egy szabályrendszert lerögzítünk és
utána mindkét fél védve van ezekkel a
szabályokkal tehát ténylegesen olyan
mint egy szerződés amben megállapodunk
hogy én lerakok letétbe 100 dollárt a te
irányodban és minden egyes
aláírásommal fogom tehát egy digitális
aláírásommal biztosít azt hogy amikor
költöttem valamit akkor az a pénz átmegy
hozzád ha valaki le akarja csukni ezt a
csatornát mielőtt mind a ketten együtt
megállapodunk abban hogy lezárjuk és
megpróbál ellopni pénzt akkor a
szerződés biztosítja azt hogy aki aki
csalni próbál az az egész pénzét
elveszíti tehát nincs rá mód hogy
kihasználd a másik
félt csak csak rosszul járhatsz hogyha
nem nem
hanem a szabályok szerint játszol ebben
a
csatornában és a harmadik probléma a
metaforámmal még az volt hogy itt csak
két szereplő volt a a vásárló vagy hát
én aki bementem a bárba és a bár
tulajdonos aki eladja nekem az italokat
a valóságban az van hogy nagyon sok
szereplője van ennek a lightning
hálózatnak és én nekem van egy csatornám
mondjuk a a pékhez is meg a péknek van
mondjuk csatornája a bártulajdonoshoz is
és akkor csak egy ilyen alapvető
háromszögben gondolkodjunk megtörténhet
az
hogy hogy
én hogy mondjuk a a
bártulajdonos vesz a
péktől pereceket mondjuk és akkor azért
ő fizet a a a péknek a a pék mit tudom
én megbíz engem a a hogy tervezzek neki
egyú új menüt és akkor fizet nekem én
meg fizetek a bártulajdonosnak és akkor
így három szögbe megy körbe a pénz
folyamatosan ide-oda attól függ hogy ki
kinek milyen
szolgáltatást nyújt és ki kinek fizet és
az egészben az az izgalmas hogy ha nekem
nincs tegyük fel csatornám a pékel de a
pének van csatornája a bár tulajdonosnak
bártulajdonossal és nekem is van
csatornám a
bártulajdonossal akkor én tudok küldeni
a péknek pénzt meg a pék is tud küldeni
nekem pénzt ezen a két csatornán
keresztül úgy hogy a bár tulajdonos
közben benne van mint egy
ilyen mint egy ilyen forwarding agent
angolul tehát aki aki tovább küldi a
pénzt és ha ezt tovább gondoljuk hogy
nem csak három szereplő van hanem nem
mint ahogy a mostanában ilyen 10000-nél
több szereplő van akkor mindenki
mindenkinek tud küldeni pénzt tehát ez
egy olyan valós hálózat mint az internet
vagy a telefonhálózat hogy mindenki
mindenkivel tud kommunikálni vagy pénzt
küldeni és ez ez az összes tranzakció
ami lehet milliónyi minden nap ez mind a
bitcoin hálózaton kívül van és
ennek két eredménye van az egyik az hogy
ugye nem terheli a bitcoin hálózatot
nincs korlát tehát akármennyi fizetést
tudok csinálni naponta tehát ha akarok
tehát mondjuk 10 millió tranzakciót
csinálni a
bártulajdonossal mert minden egyes cseep
sörér akarok fizetni egyenként akkor meg
tudom azt tenni és semmi gond nincs
vele ez az első a második pedig az hogy
mivel hogy nem használunk bányászokat
meg nem használunk semmilyen komoly
erőforrást ezekre a küldésekre ezért a
költsége a küldésnek nagyon-nagyon
alacsony vagy semmi tehát ha
közvetlen csatorna
van közöttem és mondjuk a pk között
akkor zéó a teljesen nulla a költsége a
küldésnek hogyha valaki van közben akkor
ő felszámolhat egy minimális pénzt
hogyha
akar és
így megoldja azt a két problémát ami
amúgy a bitcoin hálózatnál probléma
lehet és ezért kezdett el nagyon
növekedni ez a lightning
hálózat köszönjük szépen nagyon jól
összefoglaltad ezt tényleg milyen jó és
mennyire tehermentesíti ugye az
alaphálózatot de ugyanakkor pedig minden
csatorna zárással beíródik a bitcoin
hálózatba illetve a block a time chainre
és így teljesen valid tehát minden
tranzakció érvényes minden nem lehet
rajta csalni ahogy mondtál és tovább
erősíti a bitcoint
ugye nem tudom számoltak ilyen elméleti
maximumot a tranzakció átmenetre de azt
nem is tudom akkora szám jött ki hogy
igazából ez teljesen ki tudja szolgálni
így az emberiséget ha jól gondolom
illetve hát vannak azért egyéb igen
abszolút layer 2es megoldások de most
ugye a legink ináb a lightning terjedt
el és ez az amit nagyon sokan nem
szoktak beemelni amikor a bitcoint
ócsárolják ugye a bitcoin ellenzői hogy
mennyire régi osdi sat többi
dinoszaurusz pedig nem így van hiszen
itt van a legtöbb
innováció és köszi hogy ilyen jól
összefoglaltad egyébként te is ebben
dolgozol ugye ha jól tudom tehát
lightning fejlesztésekben igen és az a
vicces egyébként hogy más más ilyen
hálózatokon mint például az etheréium
vagy a solanana meg ezek azokat mind úgy
próbálják eladni hogy ez ezek ilyen
smart contract platformok meg ez meg az
és a vicces az hogy nincs szinte a a az
ilyen kereskedésen kívül az ilyen
de
exchange funkción kívül nincs
semmi funkciója ezeknek amik amit
valójában használna a világ ezeknek a
smart kontrakoknak a legnagyobb smart
kontrakt ami létezik a a kriptókon vagy
ugye nem vesszük bele a kriptóba a
bitcoint de hát hogy a bitcoinon van
igazából a lightning network ez a
legnagyobb legnagyobb smart contract ami
ami valós dolgokat szolgál ki tehát így
elszalvadorba vagy ahol lehet így
utazgatni pár helyen ott elfogadnak
ténylegesen
lightningért kaphatsz ahogy mondtam
vietnáman is burgert meg mit tudom én
tehát ez ez nem egy ilyen absztrakt
dolog hogy majd a jövőben lesz smart
contract alapú überber meg ilyen meg
minden ezek a sztorik amik már így 10
éve ezzel próbálják eladni ezeket a
shitcoinokat hanem ez ez egy tényleg
valós működő dolog amit felhasználunk
tehát az a vicces hogy a bitcoinon van a
legjobb smart contract megvalósítás is
tehát azzal amit azt akarnak eladni az
is a bitcoinon na mindegy a lényeg az
hogy hog válaszoljak a kérdésre
igen ezen a lightning networkön próbálok
dolgozni ez ez ez nekem a legizgalmasabb
és amit mi csinálunk ezen a úgy úgy
hívják a siteot hogy lightning
network p plus plus és itt azt csináljuk
hogy segítünk azoknak a az embereknek
akik üzemeltetnek eg ilyen lightning
nodeokat hogy összedolgozzanak tehát
hogy összeálljanak ilyen kisebb
csoportokba és egymáshoz csatornákat
nyissanak olyan módon hogy mindenki
profitáljon belőle és tehát ugye itt az
a az a szituációval
áll fenn hogyha tegyük
fel én akarok fogadni lightningon
keresztül pénzt akkor kell hogy valaki
nyisson felém egy csatornát
hogy azon keresztül a csatornán
keresztül jönjjön be hozzám pénz hogyha
én akarok fizetni másoknak akkor nekem
kell nyitnom egy csatornát valakihez és
azon keresztül tudok én is fizetni és
akkor ezen a websiteon amit én
üzemeltetek itt azt oldjuk meg hogy van
három ember mint mondjuk mi hárman és
azt mondjuk hogy mindenki nyit
mindenkihez nem mindenki mindenkihez
hanem hogy hogy tegyük fel b c-nek
hívjuk a három embert akkor az a nyit a
b-hez a b nyit a c-hez és a c nyit az
a-hoz egy csatornát mindenki a saját
csatornának a nyitási költségeit állja
és így én nyitok egy csatornát de kapok
egy másik csatornát cserébe és ezért
így ez ez ez megduplázza a csatornák
számát a kapacitás számát az én nódomon
és biztosítja hogy kapni is meg küldeni
is tudok
pénzt na most ezt fontos elmondani hogy
miért üzemeltetnek emberek lightning
nodeot azon kívül hogy hogy szeretnének
részt venni a rendszerben és akarnak
kapni meg küldeni pénzt van egy része a
lightningnak ami tök izgalmas ilyen
vállalkozók
számára amit valahol már az elő előző
példákban említettem hogy lehet másik
nódokon keresztül pénzt küldeni tehát
hogyha tegyük fel én az rp-n
keresztül akarok
küldeni antinak pénzt akkor a az rpi
mondhatja azt hogy oké én tovább küldöm
a pénzt neked mivel hogy nincs közvetlen
csatornád de felszámolok
0 0.
001%-ot mint költség tehát tegyük fel
mondjuk 10000 satzatosit küldök és akkor
te leveszel egy satzatosit belőle vagy
pontosabban én egy szatosival többet
küldök hogy te azt le tudd
venni tehát úgymond minden egyes ilyen
tranzakcióért amikor tovább küldöd
valakinek a pénzét akkor te keresel egy
nagyon pici pénzt
párszatosí és vannak olyan emberek akik
azt mondják hogy hú ez tök jó ok több
100 csatornát mindenféle irányba és
ahogy áramlik az én nódomon keresztül a
pénz ezzel én keresek
pénzt és ez teljesen biztonságos mert ez
mind smart kontraktokra alapuló dolog
és ez ezzel lehet elvileg pénzt keresni
tehát vannak olyan emberek akik nem nem
mondom azt hogy ebből élnek de hogy ez
egy egész jó második kereslet nekik
nyilván nagyon sok figyelmet igényel és
elég sok tőkét is tehát nem lehet az
hogy egyszer beállítod és elfelejted
hanem folyamatosan menedzselni kell
ezeket a
csatornákat és de de ez egy lehetőség és
ezen a website-on amintit én üzemeltetek
nagyon sok ilyen ember van aki ezzel
foglalkozik és abban segítek én is ott
vagyok ht tök jó na
jó én kicsiben csinálom ezt de igen
őltél
időintenzív és nem elég az hogy sok idő
kell hozzá így menedelni hanem igen
tőkeintenzív is és nekem meg nekem meg
nincs annyi bitcoinom hogy beletoljam a
lightningba és és azt azt azon kaptam
magam igen hogy hogy nem profitábilis
kicsiben csinálni mert egyszerűen több
többet költök a a
csatornanyitásokra meg ugye néha
lezáródnak csatornák ilyenolyan hibás
vagy nem hibás okokból de a mai napig
üzemel a nódom csak már nem szentelek
neki olyan sok időt hanem inkább csak
így néha ránézek és akkor kicsit
putyulygatom de de de rájöttem hogy ez
nem nekem nem pénz csináló eszköz hanem
inkább csak így támogatom a a rendszert
meg meg így egy kicsit jobban
megértettem hogy hogy mi is ez a
lightning meg hogy működik de nagyon
bomba igen az a honlap amit te
üzemeltetsz mert így ez megkönnyíti a
a csatornáknak a a a likviditásának a
kezelését és arra arra nagyon bomba hogy
így összehoz olyan emberekkel akik akik
pont azt szeretnék mint én és kön meg
meg nem is ismerjük egymást és és
gyakorlatilag egy egy bizalmi központot
létesít az a az a honlap amit te
csináltál úgyhogy gratulálok is hozzá
mert nagyon sokban segíted ezzel ezt az
ökoszisztémát nagyon jó amit csinálsz és
szerintem nagyon nagyon fontos hogy hogy
akinek van erre ideje meg kapacitása
hogy próbálja ki hogy egy lightning
nodot üzemeltessen mert lehet hogy ma
még luxus vagy úgymond ilyen ezotérikus
dolog ezt csinálni de szerintem a
jövőben ez egyre
inkább ilyen tipikus dolog lesz hogy az
embereknek ugyanúgy ahogy van egy
porszívója otthon lesz egy lightning
pontja is valamilyen formában tehát még
nem tudjuk hogy ez most a telefonodon
fog futni vagy egy külön külön eszközön
vagy a számítógépeden ami amúgy is
megvan vagy lehet hogy bele lesz építve
a a mit tudom én a légkondiba vagy
valami más eszközben mint vagy a por van
olyan bitcoinnál
igen van olyan bitcoinn bányász dolog
ami ami egy
egy egy egy fűtőtest tehát hogy úgy
működik hogy fűtesz vele és közbe
bányásza a bitcoint tehát el tudom
kézelni hogy lesz más hasonló ilyen
otthoni eszköz amiben egy lightning note
food tehát mondjuk egy médiaszerver vagy
ilyesmi na mindegy a lényeg az hogy ez
tök jó elkezdeni és beletanulni így az
elején hogy hogy ha ha lesz a jövőben
egy olyan szituáció amikor mondjuk a a
vállalkozásod nak erre szüksége van vagy
véletlenül amiatt hogy érted hogy miről
van szó fogsz látni valamilyen olyan
üzleti lehetőséget amit amúgy nem látnál
meg ha nem értenél hozzá akkor ez ez ez
lehet hogy a jövőben egy egy hatalmas
előny a számodra mert belementél ebbe a
témába és tényleg pár óra alatt meg
lehet azért érteni a dolgot és és elég
izgalmas de tök igazod van hogy ha nincs
elég tőkéd és időd akkor nem nem
profitábilis ez a dolog tehát én nem
ígérem azt hogy most 500 fttal el lehet
indulni teljesen irracionális ezt
gondolni tehát hogy tényleg legalább rá
kell szánni egy egy fél bitcoint biztos
de lehet hogy egy egész bitcoint is
tehát azért sok pénzről van itt szó mint
alaptőke meg az is nagyon fontos hogy
ugye legyen egy ilyen ráérzésed hogy
milyen csatornákat kikkel kell nyitni
tehát vannak olyan emberek akik
nagyon-nagyon jól kitalálták azt hogy
melyik nódokat kell összekötni és és
mekkora csatorna al és hogyan kell
egyensúlyban tartani a dolgokat és azok
nagyon sokat tudnak
keresni és általában az összes többi
ember az meg csak egy picit keres pont
ha ha ha jó ha jól csinálja akkor
mondjuk annyit megkeres hogy a
költségeit fedezi meg a a nód
működésének a költségeit fedezi de
mondom inkább inkább az a legfontosabb
itt hogy az emberek beletanuljanak ebbe
a do dologba és később majd profitálnak
ebből mint ahogy az internet elején is
azok az emberek akik ilyen kis amatő
weboldalakat összehoztak
php-ban amikor beindult a docom boom
akkor hirtelen hatalmas bizniseket
építettek ugyanazzal a pici php tudással
de nagyban megcsinálták azt hogy utána
kaptak sok milliós befektetéseket meg el
tudták adni a website-jaikat nagyobb
cégeknek v minimális volt az amit
építettek de de
annyira jól bele tudtak érezni abba hogy
mire van szüksége akkoriban a a világnak
tehát hogy én azt gondolom hogy itt is
ilyesmi dolog lesz hogy lesz egy pont
amikor hirtelen átbillennek a
átbillen a világ abba az irányba hogy a
bitcoin nagyon mainstream lesz és a
lightning lesz a a a legfőbb fizetési
mód és hogyha ebben így otthon vagyunk
már most akkor akkor az egy nagy
lehetőség mi az ami említettél adáson
kívül olyat hogy van valami újítás amit
most fogtok bevezetni a honlapon arról
beszél ja igen tehát a a amit még csak
itt mondok el először hogy egy olyan
funkció lesz ami szerintem nagyon
izgalmas és nagyon-nagyon csökkenteni
fogja a költségeket ez az lesz hogy
megint csak mint mondjuk három csatornát
akarunk nyitni így egymás között akkor
jelen úgy kell csinálni hogy mindenki
egy külön csatornát nyit egy külön
tranzakcióval most az új szolgáltatáson
belül azt fogjuk tudni megoldani hogy
ugyanúgy három csatorna fog nyílni de
egy bitcoin trzakción belül és
megosztjuk a költségeket és így nagyon
lecsökken a költség tehát mondjuk
aasszem három
csatornánál 40% vagy 60% valami ilyesmi
attól függen hogy milyen a
csatornanyitás de hogy híy legalább
mondjuk így a felét így levágja a
csatornanyitási költségeknek és ahogy
megy följebb tehát mondjuk ha négyen
vagyunk vagy öten vagyunk akkor egyre
nagyobb a megtakarítás tehát ez egy ez
egy hatalmas előny lesz főleg olyan
szituációkban amikor a a bitcoin
transzakciók drágák tehát ez a jövőben
majd a channel
management csatorna
menedzselés szempontjából ez nagyon jó
lesz meg meg így hogy ha ha engeditek
hogy még elmondjam gyorsan hogy még
milyen más funkciók is vannak így a
siteon a második talán legnépszerűbb az
a úgy hívják hogy pool tehát ez az első
amiről beszéltem ez volt a lightning
swaps liquidity swaps lightning
liquidity swaps és a második ami
legnépszerűbb ez a lightning liquidity
pool ez meg úgy működik hogy ha nyitsz
valakihez egy csatornát akkor cserébe a
lightning network plus oldalon belül
kapsz úgymond ilyen krediteket cserébe
tehát ez nem egy shitcoin ez csak arra
szolgál hogy hogy számon tartja hogy ki
kinek nyitott mekkora csatornát és akkor
ezeket a krediteket te oda tudod adni
más embereknek cserébe ha ők nyitnak
hozzád tehát ez egy olyan mint egy swap
mint az első de folyamatos végtelenített
és bárki bárkivel bármilyen méretben tud
nyitni tehát és itt itt meg tudod azt is
csinálni hogy felgyűltesz egy csomó
kreditet és amikor amikor szükséged van
sok bejövő csatornára bármilyen oknál
fogva akkor megnyitod hogy igen most
hajlandó vagyok ezeket a krediteket
átadni cserébe bejövő
csatornákért tehát ez lehet hogy így
elsőre bonyolultnak hangzik de a lényege
az hogy ez is így a csatornáknak a
menedzselését segítő rendszer és akkor a
van a harmadik dolog amit csinálunk az
pedig
egy úgy hívják
hogy hogy
lightning watch tower tehát ilyen watch
tower azt túgy tudam lefordítani hegy
ilyen megfigyelő torony és ennek az a
lényege hogy egymásnak a nódjait tudják
az emberek figyel
biztonsági szempontból tehát ha tegyük
fel valami katasztrófa történik a te
nódoddal és elveszted a kontrollt
felette tegyük fel mondjuk mert hurikán
jön mint most floridáb fog jatos
igen akkor akkor a a másik embernek a
nódja tudja figyelni a bitcoin
blockchaint hogy ne tudjon
senki
téged kihasználni ebben a szituációdban
amikor nem
müzt egyáj az emberek
figyelni tehát ezen a itt a websiteon
itt tudsz találni egy másik embert aki
hajlandó téged figyelni cserébe hogy te
figyeled őt és és ezt lehet több
emberrel csinálni és ez azért jó mert
soha senki nem tudja hogy kikit figyel
tehát ez az egész egy ilyen teljesen
random decentralizált dolog tehát ezért
nem érdemes senkit betámadni mert ha ha
betámadsz valakit akkor te mindent
vesztesz és ezért elég az hogyha mondjuk
a a node a a hálózaton belül csak
mondjuk 10%-nak van ilyen watch tower az
már biztosítja azt hogy senki más nem
mer betámadni senkit mert túl nagy a
kockázat hogy mindent veszítenének hüm
szóal ez egy ilyen ez egy ilyen játék
aztán még egy dolog van ez ez egy ilyen
úgy hívjuk hogy market tehát egy ilyen
piac itt
fel van sorolva egy
csomó szolgáltatás meg bolt ahol lehet
lightninggal fizetni vagy
lightningkal kapcsolatos
szolgáltatásokat igénybe
venni
és a legújabb dolog amivel foglalkozom
az pedig egy úgy hívjuk hogy academy
tehát egy ez egy ilyen iskola
úgymond az király é arról szól hogy most
csináltam
csak bitcoin leckéket és szerintem erről
beszéltünk is nemrégen hogy ezt e
magyarítani fogjuk ezeket a leckéket így
együtt igen jelenleg csak a bitcoin
leckék vannak meg de hamarosan lesz
lightning lecke is meg liquid lecke is
tehát arról is lehet majd tanulni ja
köszönjük igen van ez a youtube
csatornád ezt egyébként te bővíteni
szoktad vagy mostanában annyira nem mert
úgy értem hogy új tartalom h
fogom bővíteni ahogy meglesznek a
lightning leckék mert csatornán csak
leckék vannak jelenleg és nem nem akarok
mást föltenni nagyon
de nem nem hiszem hogy fogok indítani
podcastot vagy ilyesmi az ide bármikor
jöhetsz
mert mert úgy látom azért meg hát
nyilvánvalóan te a lightningban nagyon
elmerültél tehát azért erről biztos nyon
sokat
tudsz mondani hát igen de igazából az az
igaz ág hogy annyira gyorsan mozog ez a
technológia hogy annak ellenére hogy egy
ennyire szűk területre specializálom
magamat és sok időt töltök vele nem
tudok mindent róla mert annyira sok
ember annyira sok újítást vezet be üüm
és annyira sok új ötlet van hogy
képtelenség mindenről tudni tehát van
egy pont amikor azt kell mondanom hogy
oké akkor ezen a szűk területen belül is
már még szűkebbre veszem a figyelmemet
hogy legalább
hát igen ahogy növekszik ugye leg tehát
ez nehéz a bitcoin is meg a lightning is
növekszik vele azért mondjuk mindig és
folyamatosan ismételjük hogy azért
érdemes tanulni a bitcoinról
folyamatosan tát az ember az könnyedén
lemarad ha így ajánlani kéne vala így a
nézőknek hallgatóknak egy irányt hogy
milyen node softvereket használhatnak
lightning nodera mit mondanál hogy hogy
hogyan menjenek ennek neki
ugye nagyon sokan azért szerintem
futtatnak nodot bitcoin nodot um
satöbbit és ott ott azért elérhető
lightning node futtatás
is hát hogyha van pénzed rá akkor a
leges legegyszerűbb megoldás az az hogy
veszel a az
umbrell website-ján egy casés nodeot
amibe már benne van minden szoftw
hardware és azt csak be kell dugni és el
kell indítani bekonfigurálod
egy perc alatt és már megy is ez nem
tudom mennyibe kerül mostanalában nem
néztem de 200 dollár ilyesmi olyasmi
lehet hogy több ha ha nincs pénzed
viszont nem akarod otthon üzemeltetni a
nódodat bármilyen oknál fogva tegyük fel
nem nem stabil az áram szolgáltatás vagy
nem stabil az
internet de ennekellenre saját nodot
akarsz ot meg bitcoin nodeot egyben
akkor szintén umbrel de úgy csinálnám
hogy az amazonon egy egy szervert
elindítok és akkor ott felinstallálok
egy
umbrel szoftvert és akkor azt a azt a
nodot el tudom érni egy egy ip címen
keresztül ez ez teljesen jó megoldás de
nyilván vannak biztonság hüm vonzat
tehát nem szabad rátenni túl sok pénzt
de nagyon jó arra hogy elinduljon az
ember vele és megtanulja a dolgokat meg
kisebb dolgokat vesz megolni val el igen
és ezután hogyha ha már ez ezt is
kinőtte az ember akkor nagyon sok
megoldás
van de én én ezekkel az ambrellel
kezdeném mert az ambrell az így
összzedett mindent amire szükséged van
és van egy ilyen app storejuk is olyan
mint a mint az apple-nek vagy az
androidnak a a store és ilyen csomó app
van amit így hozzá tudsz adni tehát nem
csak bitcoin nodeot lightning nodeot
tudsz üzemeltetni egy umbrel alatt hanem
nagyon sok minden mást is pé például az
én website-omnak is van egy appje ott és
így tudod a saját gépeden keresztül
használni az én websiteomat tehát az az
a legbiztos ágosabb módja olyan
szempontból hogy nem is kell rámenned
egy egy publikus websitera
tehát saját nódodon fut a website
teljesen mint egy app szeretném
megköszönni hogy ezt így összefoglaltad
biztos még egy csomó téma maradt és
nagyon szívesen visszavárunk téged akár
máskor is egy podcastba mert szerintem
még maradt miről
beszélnünk de most nem akarom hogy
nagyon hosszú legyen esetleg valakinek
nincs ideje egy óránál többet hallgatni
úgyhogy én csak röviden megköszönném
neked hogy ilyen hogy rendelkezésünkre
álltál és ilyen jól érthetően elmondtad
a lightningot illetve azt hogy mivel
foglalkozol ezek nagyon fontos dolgok
hogy a
lássák a nézőink és a hallgatóink hogy
milyen jó ez a körkörös gazdaság hogyan
épül a bitcoinban és mennyire sok ember
vesz ebbe már részt még egy pár szót
mondanék arról hogy most hétvégén van a
bitcoin miskolc konferencia ugye amikor
ez az adásba kerül pénteken addigra már
mi ott fogunk beszélni a színpadon és
különböző előadásokkal várjuk az
odalátogatókat miskolc tapolcán a hotel
auróában várunk mindenkit sok
szeretettel a magyarország első bitcoin
only konferenciájára a bitcoin miskolcra
ellen plusz köszönöm szépen hogy
eljöttél itt voltál és rendelkezésünkre
álltál és vár vissza bármikor köszönjük
szépen én is nagyon köszönöm a
figyelmeteket és nagyon szívesen segítek
ha bárkinek kell köszönjük
szépen sok sikert a konferenciához nem
leszek ott személyesen de majd online
fogom követni jó tényleg azokat majd
publikáljuk folyamatosan hogy hol lehet
megtekinteni ha minden jól megy akkor
lesz élő közvetítés a bitcoin miskolc
youtube
csatornáján de felvételről biztos hogy
megjelennek ott is a videók meg majd a
21 honlapján is elérhető lesz az előadás
menüpontban köszi szia
sziasztok helló helló sziasztok
[Zene]