[Zene]
sziasztok üdvözöllek titeket ez a 41
epizódja a 21 bitcoin podcastnak mai
vendégünk dávid aki egy csomó mindent
fog majd mondani itt nekünk a bitcoin
fejlesztésről az ő bitcoin történetébe
is beavat szerintem mindenki szia dávid
szia árpi üdvözöllek titeket sziasztok
üdvözlöm a nézőket hallgatókat és
titeket is nagyon sok minden történik
itt az elmúlt napokban a bitcoin háza
táján de a 21-hez híven mi inkább egy
ilyen beszélgetésbe folynánk bele
mégpedig dáviddal aki hát honnan honnan
indítsam a történetedet inkább indítsd
te mert akkor hiteles ez az egész nem h
hogy keveredtél a bitcoin világába hát
szerintem az az fontos hogy igen tehát
hogy mivel foglalkozom igen én
alapvetően fejleszt
szoftverfejlesztéssel foglal om úgyhogy
ezt meg is tartottam ahogy bekerültem a
bitcoinba tehát nekem egy
teljesen hétköznapi állásom volt mint a
neonak a matrixba tehát egy
szoftverfejlesztő cégnél dolgoztam és
akkor egyszer csak fölhívott
morpheus aki a ficor ádám volt nopora 73
és mondta hogy lenne egy projekt ami
érdekes lehet számomra mi egyébként már
10 éve ismertük egymást azelőtt tehát
szép kickboxolni jártam és ő is egyszer
csak megjelent ott a kickbox órán és
akkor elkezdtünk beszélgetni ez még
ilyen 2010-11 környékén volt és voltak
ilyen csapatépítők így az edzés után
ilyen jó kis levezető sörözések és akkor
ott elkezdtük beszélgetni és ott
kiderült hogy ő szoftverfejlesztőnek
tanul és
hát akkoriban egy kis kis cégnél egy
közepes méretű magyar cégnél dolgoztam
végülis ilyen 20 ember tehát nem t
közepes méretűnek mondanám és
gyűjtögettem az ilyen olyanokat akik
akikben láttam tehát hogy ilyen
juniorokat a céghez és akkor az ádámot
is mondtam hogyha van kedve akkor jöjjön
be aztán dolgozzon ott akkor és akkor
mint junior ő becsatlakozott a céghez és
akkor ott be egy idő után eg egyre
nagyobb projektekbe így tudtam őt
bevonni merthogy nagyon jó képességekkel
rendelkező fejlesztővé kezdett válni és
akkor együtt dolgoztunk ilyen nagyobb
projektekel mint a tescónak volt egy
ilyen nagy rendszere meg a szombathelyi
börtönnek meg ilyen ilyen dolgokon
dolgoztunk tehát voltak ilyen tehát
nagyon változatos tehát ugye jó magyar
céghez híven abból éltünk ami ami jött
igen és akkor e teljesen változatos
dolog volt az előnye az volt hogy nagyon
ilyen meggiver tehát ilyen rugalmas
fejlesztést követelt meg ez a
dolog és akkor ott dolgoz együtt
dolgoztunk tehát végülis én voltam íy a
mentora és akkor ő meg betanult
fejlesztőnek aztán később ő ő elment és
akkor évekig így nagyon ritkán ilyen
üzenetek üzenetváltások voltak elutazott
és
szerintem ő akkor keveredett bele ebbe a
bitcoin
körbe meg
emlékszem hogy hogy ő ázsiába járt és
akkor így azt hiszem ez nem titok hogy ő
azér így a vasabi mint név ugye mint
ahogy valaki ismeri ugye a sof igen ő
már volt nálunk adásban kétszer is
ugyean para igen és ott volt egy ilyen
probléma hogy neki van egy
távmunkátitaláltunk neki hogy hogy tud
távorró is bedolgozni a céghez hogy
legyen bevétele addig amíg így utazgat
de kínában nem tudsz küldeni pénzt hüüm
tehát hogy hogy tudom neki odaadni úgy a
fizetését hogy az bárhol is van az
elérje őt mert
rádásul kína taivan meg tehát ezek mind
külön régiók szerintem a banki
szabályozás is különbözik mi így
európában ezt nem tapasztaljuk de
például
már szerbiában már érdekes tehát ott már
ott már nem egyértelmű hogy hogy küldöd
el a pénzt csak mondok és itt van tőlünk
egy egy határ árnyira tehát ő például
múltkor akartam küldeni és azt
javasolták hogy az american expresszel
tudok leküldeni pénzt mer hogy utalni
bankkártyáról bankkártyára valamiért nem
nem szerencsés ühüm na most képzelteek
ázsiába és akkor bitcoinnal oldottuk meg
tehát akkor mindig a ez a kis cég ez
vett bitcoint és akkor hát azt küldtük
el és akkor így tehát hogy ez egy nagyon
végtelenül praktikus kényszer volt hogy
ez a megoldás ez így megszülessen igen ő
biztos hogy más terzerületekkel is
foglalkozott tehát nem nem tudom hogy ez
volt-e neki a fő amikor belépett a
bitcoinba de a lényeg az hogy volt
közöttünk egy ilyen kooperáció és akkor
így ismerkedtünk meg és ő később
visszatért 2018-ban mint morfeus és
akkor ő behívott hogy válasszak hogy a
maradok a izénál az eddigi világba ahol
éltem a rendszer mint egy fogaskerék
vagy itt van a
narancskapszula döntsem el hogy mit
akarok és én pont a akkor határoztam el
hogy belevágok valami nagyban mert már
10 éve dolgoztam ennél az újpesti cégnél
nagyon jó volt egyébként csak úgy
éreztem hogy váltanom kell jött ez a
lehetőség és akkor elkezdtem ugye
fejleszteni meg beledolgozni ebbe az
egész open source történetbe így
belekóstoltam plusz
bitcoin és ugye együtt dolgoztunk a
vasabi valleten hm így közösen nekem ez
volt a belép ési pont ühüm ebbe tehát én
mint fejlesztő mentem be ésó ühm és
mondta az ádám hogy ez csima
fejlesztéss ha contributolok akkor akkor
lehet hogy ennek lesz valami jutalma és
akkor ugye ott az volt hogy akkor ilyen
végülis ilyen donation tehát hogy az
hogy
ahogy contributoltam ugye én is ebből
valamennyit profitáltam és akkor nekem
ott jelent meg az első vitka mondtam
hogy jól van hát akkor nézzük meg hát
legfeljebb ha ez a bitcoin ez ilyen kamu
nem működik akkor legfeljebb elmegyek
egy multihoz igen vagy valami más munkát
vállalok és akkor visszatérek aha bocs
ez gyakori út nem hogy az open source
fejlesztők közül kerülnek ki bitcoin
fejlesztők vagy bitcoin irányultságú
fejlesztések tehát elég sokan jöttek így
én close source fejlesztő voltam akkor
mondjuk így és ugye a bitcoinba
találkoztam azzal hogy itt máshogy nem
lehet fejleszteni csak open source-ba
üüm mert ahhoz hogy ez a hiteles ugye
don't trust verify úgy tudod elnőzni a
szoftvert hogyha látod a kódot még akkor
is hogyha nem te látod a kódot nagyon
sokan látják a kódot és azok az emberek
mivel nem jeleznek hogy ez egy kamu
szoftver ezért az embereknek a bizalma
megnő azon azon irányába hogy hogy ez a
kód ez ez valóságos tehát ez csak így
tud működni én én nem tudom tudok
elképzelni olyan kis projektet vagy
bármit ami ki tud nőni anélkül hogy hogy
a kliens legalább a kliensoldal ne lenne
nyílt forráskódó
üüm egyébként ezt az uttat javaslod is a
í van a jövő kis fejlesztőinek akik most
esetleg valamelyik
ágával küzdenek hogy hogy menjenek el
nyílt forráskód irányba tehát jó ez
szerinted szerintem fantasztikusan jó
nagyon nagyon jó csak az vág jon bele
aki aki nyitott a változásram ez nem
olyan fejlesztési kultúra lesz amihez
hozzászokik az ember egy
cégnél tehát itt tényleg a világon
hogyha megfelelő méretűvé növekszik a
projekt akkor itt az emberek esetleg
hozzászólnak adott esetben lehet hogy
kritizálják azt a kódot amit írsz amit
egy cégen belül azért nem biztos hogy
megkapsz mert valaki átnézi azt mondja
hogy jó vagy lemegy egy teszt egy nagy
teszt csomagon keresztül átmy a te
változtatásod és előbb-utóbb egy-két év
múlva bekerül mondjuk amit csináltál üm
ugye itt az open source-b ez turbó tehát
itt
itt lehet hogy három hét alatt jön a
pofa ne 40 változás bekerül a
szoftwbe ez egyrészről a sebessége
másrészről ez a transzparencia hogy
mindenki látja a kódodat harmad rá is
kényszerít arra hogy dokumentáljá
rendesen tehát ez ez sem feltétlenül
mindig van egy egy kis cégnél nincs rá
idő itt viszont kell hogy legyen rá idő
dokumentálni kell és a harmadik az meg
az hogy tényleg egy olyan szabadságot ad
ez az egész hogy open source hogy
valahogy az
egész közösség máshogy működik nem nem
az van hogy van egy főnököd meg van egy
alattvaló és akkor annak van még egy
alattvaló és akkor így lefelé most
bocsánat ezt csak viccesen mondom tehát
hogy vannak menedzserek és akkor
teszterk meg izé hanem egy kicsit olyan
tényleg olyan kicsit mint egy ilyen
falkaszerűség hogy így egy törzs inkább
egy ilyen törzsnek mondanám ellentétben
mondjuk egy
királysággal lehet hogy ez egy kicsit
fas de csak a szoftverfejlesztési
szempont az érzésre mondom hogy ühüm
mindenkinek van
beleszólása mindenkinek a véleménye meg
van hallgatva fontosát ez sokszor ugye
ugye ez az ember hogy lelassíthat de
ugyanakkor meg nagyon jó dolgok is ki
tudnak jönni ezekből tehát erre érdemes
mindig erőfeszítést tenni és aki a
cégtől jön az azt érezheti hogy hát most
itt ki a főnök tehát hogy sokszor volt
ilyen aki újonnan jött bedolgozott az
egyik ember ezt mondja a másik most ki
kire hallgassak és az van hogy itt magad
magadra tehát hogy neked sokszor neked
kell megvédened a a te álláspontodat
különben különben nem kerül be a kódod a
a a szoft a vég a végtermékbe tehát
akkor érdemes meggondolni mindent meg
őszintén hozzátenni ehhez nem tehát úgy
tudsz igazán fejlődni ebbe milyen milyen
időtávokba ké itt gondolkodni ha valaki
így open source fejlesztésben
gondolkodik vagy saját kis bitcoinra
épülő vállalkozást szeretne
megvalósítani szerinted így mint
tapasztalt valallettfejlesztő
szedjük szét a kérdést az egyik amiti
kérdeztél és ez nagyon-nagyon jó kérdés
hogy ér hogy open source fejlesztőként
érdemes-e
így elkezdeni tehát én ezt nagyon
ajánlom tehát akárcsak így munka mellett
is kisebb dolgokat megnézni egy egy
kedvenc projektedet például ha van ilyen
vagy olyan szoftver amit használsz hogy
kicsi dolgokat elkezdeni javítgatni a a
a nyílt forráskódus szoftverbe
és a vabihoz rengetegen csatlakoztak be
úgy kributorok hogy jöttek és csináltak
valamit és az
voltm és aztán még egy kicsit csináltak
még jobban és akkor a közösség elkezdte
őt beőlelni és egy idő után rendszeres
kontributorrá vált és akár kapott ugye
jutalmakat is az ő fejlesztéséért
cserébe végülis hasonlóképpen mint én de
hogy itt az az érdekesután az emberben
nincs meg az a hit és ez mindenkit
bátorítanák hogy jöjjön oda nézzen meg
mert mert mindenki hozzá tud adni
valamit ezek z a szoftverekhez tehát ha
elindítod megnézed lap klikkelgetsz
használod a szoftvert biztos hogy tudsz
valamit hozzátenni tehát 1000% és
ha a nyílt forráskóduk jól működik és
tényleg azok a
hozzáállás van hogy mindenkit
szeretettel várnak akkor az ő kódja az
az át lesz nézve és lehet hogy be fog
kerülni tehát hogy higgyen higgyen az
ember magában hogy az amit ő tud az
hasznos tehát hogy nem csak ő van azzal
a problémával ha ő látta azt a problémát
biztos hogy más is belefutott és ha te
fejlesztő vagy akkor te ezen tudsz
változtatni tehát neked megvan az a
szuper képességed ebben a tekintetben
hogy fölmész írsz egy kis kóddarabot
kijavítod azt a hibát és bekerülsz
onnantól a tied is egy kicsit a szoftver
tehát te mint mintha tied a te gyereked
is lne eg kulás igen úgyhogy én ezt
bátorítom mindenkinek és ha valaki
anyagi
tehát hogy akár ebből lehet keresni is
tehát mint ilyen kis plusz pénzeket
úgyhogy
ez ez így fontos mert mert sokszor
aaszabinál azt láttam hogy ott az
történt hogy kicsi kis hozzájá sat többi
satöbbi és egy idő után annyira hasznos
volt hogy hogy azt gondolta a csapat
hogy akkor bevesszük őt állandóra és
akkor így be is került a csapatba és nem
csak kódolás tehát ez egy másik ilyen
dolog amit szerintem az emberek nem
biztos hogy tudnak ezért ezt kiemelném
hogy nagyon sokan például volt olyan aki
csak helyes írási hibákat javított ki a
szoftverbe akár a kommentekbe akár a a
kis
leírásokba és hasznos volt mert a
fejlesztők nem foglalkozt nem
foglalkoztak vagy supportot csinált
supportot csinált tehát hogy
egyszerűen jöttek a userek kérdezgettek
és a fejlesztőkről levette azt a terhet
hogy al jön az a triviális kérdés ami
51- ére van föltéve azt megválaszolta
ez is nagyon-nagyon hasznos volt tehát
sok mindennel vagy képeket szerkesztett
például volt egy srác aki mindig az
fejlesztőknek az arcát áttette ilyen
grafik mintha ilyen
cartoon ilyen rajzfilmfigura lenne meg
volt egy csomó ilyen dolog szóval nagyon
nagyon sok mindennel lehet hozzátenni a
projekthez nem csak kóddal és ezt
általában a githubon vagy becsatlakozol
a slacken a közösségbe attól függ hogy
hol van a csoport teg
mon én is tehát így bátorítok mindenkit
hogy ha érzi hogy úgy van szabad
kapacitása szeretne kreatív jöjjön be a
közösségbe kezdjen el beszélgetni
kérdezze meg miben tudok segíteni lehet
hogy egyből kap valami feladatot ha
nincs ötlete ha meg van valami amit ő
talált akkor azt meg csak tegye be ez
egy kiváló módja annak hogy az ember
bővítse az ismereteit a bitcoinnal is
gondolom hiszen hogyha valaki csak úgy
fejleszt valahol de már hallott a
bitcoinról és ilyen open source
projektekhez csatlakozik akkor ez tök jó
módja nem mert működés közben látja hogy
hogyan működik meg az a fajta ilyen
belső tapasztalat meg kommunikáció ami
zajlik egy ilyen csapatban az ilyen az
ilyen turbó pályára tesz rá tehát ilyen
hyperpace mert olyan dolgokat mondanak
és sokszor ezek a
fejlesztők nem egy elérhetetlenek mint
egy egy nagy cégnél a nem tudom én
szenior szenior nem tudom én kicsoda
hogy nem lehet vele beszélni nem tehát
teljesen alapszinten működik mindenki
inkább egy horizontális elrendezés van
így a az emberek között nem ilyen
vertikális
ühüm
például azt tudom hogy a a én már nem
vagyok ott de hogy a vaszabi például
most minden hétfőn csinál egy meetinget
és bárkibe mehet cs akárcsak hallgatni
hogy miről beszélnek milyen problémák
vannak milyen milyen
dolgok vagy akár csak ráírsz valakire
hogy kérsz egy kis segítséget slacken és
legtöbbször tényleg egy egy egy nagyobb
válasz érkezik tehát nem csak annyi van
hogy így izé hanem vagy akár ha githubot
megnézed ott is kommunikációk mennek a
purik eg isissut nyit valaki hogy van
egy problémája tehát ő tehát jó értelmes
kommunikációk mennek amiből rengeteget
lehet tanulni nagyon sokat én is
ugyanezt az utat jártam
be 2018 környékén semmit nem tudtam ühüm
és akkor
ugye én ádámmal
közeli amúgy is ugye emberileg is
kapcsolatban vagyunk így barátilag tehát
hogy az egy nekem egy ilyen
gyorsítópálya volt tehát ott pár hónap
alatt ott így most megint csak ez a
mátrix hasonlott tehát hogy ő letöltötte
így az információt az agyamba amit
kellett nyilván nagyon sok mindent én se
tudok de ami a fejlesztéshez kellett azt
így betöltötte
tehát ezek ezek jók tehát minél közelebb
vagy érdemes bejönni na tényleg van egy
ilyen vonzás egy ilyen rezonanciája
ennek a körnek c csak akkor tudsz hogyha
tényleg te is bele beleengeded magad
valamennyire bejössz egy meetingre
elindítasz valamit egy kis aktivitás a
részedről az mindenképp
jó fogadtatásban lesz
része megéri most már nagyon szerteágazó
hogy mi mennyi féle projekt van nem ami
így bitcoin
ökoszisztémába épül tehát nem csak
valletteek hanem én láttam például ilyen
autómegosztóról is hogy azt
fejlesztgették ez a deagen rise meg
mindenféle tényleg nagyon sok féle van
úgyhogy szerintem mindenki talál benne
hasznosat amit te most csinálsz vagy
amit ti most csináltok az az micsoda
ugye volt egy hosszabb periódus a a
vaszabinál ahol fejlesztett
történtek bizonyos
változtatások a céggel kapcsolatban így
márciusban úgyhogy most
ilyen szabad kapacitásom lett most
elsősorban
pihenek ezt és rájöttem hogy mennyire
nehéz
egyébként nem csinálni semmit neéz
úgyhogy nem is sikerült annyira mert
most egy másik open source projektben
kezdtem el így dolgozni amit ginger neek
hí ginger
walletnak ez végülis a vasabinak egy egy
másik ága tehát egy nagyon hasonlít a
két szoftver most még de egyre jobban
eltér a kettő egymástól és említetted
hogy sok terület van a bitcoinban
valóban nagyon sok terület
van és én én nem is tudok sok területről
beszélni mert egészen így politikai meg
ugye ez a a társadalomra milyen hatással
van tehát hogy nagyon távoli témák is
van nak számomra távoli én ugye
alapvetően a fejlesztés amibe amibe ugye
ki föltártam egy egy egy egy rabbit holt
meg ami azon belül ugye a privacy az
nagyon fontos tehát én ezt anonimitásnak
fordítom le így magyarul mert nincs
igazán ez a személyes adatok védelme ezt
nem lehet mindig kimondani anonimitásnak
mondanám a privacyt tehát ez az amibe
amibe igazán mélyre ástunk ugye a
vassabi is egy olyan valallet ami
elsősorban az anonimitást helyezi
előtérbe és a ginger is egy olyan
valallet ami ugyanezt az utat folytatja
egyébként most a két projektő ketten
ő
halad párhuzamosan és ez egy ez
szerintem egy jótékony
együttműködés és persze van benne egy
kis egy kis verseny is ami szerintem tök
egészséges és egyébként mások is
dolgoznak még a privacyn
ez egy nagyon fontos téma a a bitcoinban
az az az igazság
hogy ha ez erre valahogy nincsenek
megoldások akkor akkor akkor nagyon
sérül a a bitcoin maga mint pénz nem
mert
ebbe majd belemehetünk jó és most nem ez
volt a kérdés mindenkinek fontos igen a
privac még azt mondanám a vállalkozást
kérdezted hogy milyen nehéz elindítani
egy bitcoinos vállalkozást szerintem
nagyon sok minden alól mentesít a
bitcoin mint kezdő vállalkozó ha én arra
gondolok itt magyarországon hogy
vállalkozás akkor a papírmunka jut
eszembe meg a könyvelő és amikor
prilesztőként erre gondolok akkor
akkor nagyon a motivációm hirtelen
nagyon leesik
vagy például igen tehát ezek ezek a
dolgok ezek tehát ne lássuk be én nem
értek hozzá tehát fejlesztőként nem is
akarok viszont má ára szeretnék van egy
jó ötletem például nekem az egyik ilyen
kedvenc projektem hogy a polló feed volt
nem tudom hogy elemlékeztek erre tehát
csirkeltet igen hát csirkeltet és
lightninggal ugye lightninggal igen
tehát az volt az ötlet hogy a krapek
kitesz egy kamerát a baronfűudvarba és
amikor te befizetsz egy kis pénzt
lightning walleten keresztül tehát így
ráirányítot telefont a képernyő ott van
egy qr befizetsz egy eg dollárt mondjuk
ami neked semmi akkor pittyen egyet a
baromfi udvarba egy etető és kijön pár
mag és akkor a csirkék odajönnek a magra
és fölszedegetik és ezt élőben tudtad
nézni a webkamerán ami élőközvetítés
volt
024-be szegény és akkor most mindenkinek
kerekedik a szeme hogy ez hogy ez
micsoda egy baromság szerintem jót jó
pénzt csinál tehát mindenki ismerte ezt
az oldalt és hogyha naponta 200an meget
a csirkét akkor az 200 dollár naponta és
amit mondanék hogy a bitcoin az
felszabadít ilyen szempontból is mert
hogyha a világon mindenki az ügyfeled
akkor te nyithatsz egy céget bárhol a
világon ott fogsz nyitni céget ahol ez
nagyon egyszerű
például mondjuk gibraltáron vagy vagy a
a session szigeteken vagy vagy dubajba
vagy ahol ahol az adózás a leg
legegyszerűbb persze nyilván itt is van
izé de nyilván az elején úgy is el tudod
kezdeni hogy csak nem jelented be mint a
céget hanem egyszerűen mint donáció
fogadod a fogáod a bevételt és akkor
ennek megfelelően a magyar szabályok
szerint leadózol belőle aztán kész ugye
van ez hogy bejelented hogy lehet
bevételed és ennyi tehát és amikor
beindul akkor majd elgondolkoz azon hogy
esetleg egy jobb adózásba lévő céget
nyitsz valahol máshol de
mindenképpen attól mentesítog hogy te
kell hogy nyiss egy a bankszámláda
érkeznek be pénzek és akkor nem tudják
hogy mi az nem tudom ez se hogy pontosan
így van-e ilyen vagy nincsen
de mentes it ezek alól így is így is
szerintem teljesen megállja a helyét
tehát nincsen legális probléma ezzel a
dologgal és világszintűvé nyitja ki
hirtelen a cég most képzeld el hogyha te
nyitsz egy kis céget és akkor amerikáb
valaki megeteti a csirkédet és akkor azt
hogy könyveled el hogy te most ak
amerikából valaki fizetett neked
bitcoinban ilyen nincsen tehát ott
megvan a nem kell nem kell amerikai
pénzküldésre
rendelkező olyan számlát nyisd amit tud
az fogadni nem csinálsz egy valletet
kinyitod neked van egy jó ötleted akár
lehet az is hogy az egyik része ingyenes
a másik része fizetős tehát ezek is
szerintem zseniális
ötletek és kész felteszel egy btc payer
szervert ott vannak a kódok kiteszed a
termékedet és elkezd jönni a pénz és
akkor eldöntöd hogy utána utána mihez
kezdesz vele
úgyhogy megnyitja így a globális piacot
azt mondanám hogy itt is bátorítám az
embereket ha van egy ötleted fejleszd le
tedd föl tedd be egy-két helyre a
bitcoin közösségbe egyébként nagyon
támogatóak tehát az egyik barátom
például csinált egy kisebb projektet
ami végül is annyi volt hogy ilyen
országok vannak és így el tudodt
foglalni ilyen kis szatosi küldéssel a
másik országot és akkor ilyen ilyen
egyszerű dolgok ez az tök jó és egyszer
csak valaki jelentkezett hogy szerintte
ez tök jó ötlet és küldött neki egy egy
jelentősebb összeget hogy fejlessze
tovább
aha tehát hogy e megint csak ez a hit
hogy nem veszíthetsz semmit csinálj egy
garázsprojektet tedd ki és a bitcoin az
az kiemeli abból hogy garázsprojekt
legyen mert az egész világ hirtelen
használhatja és még te viszonylag
könnyen fogadhatsz is onnan bevételeket
vagy donációkat tehát beárazzák az
ötletedet valós időben kábé
igen tulajdonképpen igen tök
jó és tényleg csak a fantázia szabhat
határt ennek mert mert annyi az
embereknek annyi ötlete van és ahogy
mondtad is hogy mindenki megragad itt
hogy na nem akarok én navval al hét és
akkor melyik könyvelő meg ki hogy és
belassulsz elveszted a dinamizmust a
végén meg ott dögölje meg ahol van nem
ez nincs a
bitcoinnál ez nincsen de nem azért mert
hogy a nav van mert könnyen csak hogy az
hogy nem kell céget nyitnod tehát én
nyitottam egyéni
vállalkozást nem egy nagy nagyon nagy
dolog de azért tényleg úgy most érted
itt a cinkék nekem itt jönnek a teraszra
sokszor kiteszek ma
és ez az ötletem hogy le ak milyen szép
ez és ezt én meg akarom osztani és arra
tudsz figyelni hogy te mit akarsz
csinálni és csinálsz egy oldalt és akkor
a cíkéket kiteszed egy kamerára és ha ez
valakinek tetszik odateszel egy kis
donationt
egyébként mit teszel oda jó van a
patreon van a
paypal ezek is tudnak
működni de van a bitcoin is és az is jó
működik az még jobb is
így van
ja visszamegyünk esetleg a privacy
fontosságához
ja mert ott mondtad hogy most nem nem az
volt a kérdés de belemelegedtél hogy
hogy szerinted mi mi az a terület a vagy
mi mi az ami miatt mondjuk a vasabis
időszakodban is fontosnak tartottad a a
privacyt meg ami miatt most így
elkezdted ezt a ezt a gingert és
és biztos ennek is köze van a a
privacyhez és és mégis valamit másképp
csinálsz benne mint a a baszabinál hogy
mi miennek a az esszenciája úgymond vagy
a célja
igen ez ez egy ez egy nagyon fontos
kérdés mint ahogy említettem
ugye a sokszor ezzel indult a bitcoin
hogy mennyire anonim
szerintem sok sok embernek megvan még ez
a ez a kijelentés nem tudom hogy akik
minket hallgatnak vagy néznek ők
mennyire vannak benne a akkor én
megpróbálom nagyon egyszerűen
elmagyarázni hogy akiknek fogalmuk sincs
hogy nekik legyen egy kicsi akiknek meg
van azok meg tegyék félre ezt a nagyon
egyszerű magyar nyilván csomó
szempontból vérzik majd a
magyarázatom de tulajdonképpen az
történik hogy van egy közös füzet amibe
vezetjük a kiküldött kinek mennyit tehát
fölírom hogy antiküldött
árpinak valamennyit de nem azt írom oda
hogy anti meg árpi hanem ti generáltok
magatoknak egy hosszú szám é
betűsorozatot véletlenszerűen és az
látszik a blockchainen ebbe a könyvbe
hogy ez a számsorozat küldött ennek és
az összeg az viszont pontosan ott van
hogy mennyit tehát az bárki láthatja ezt
a
tranzakciót amikor én készpénzbe adok
nektek pénzt azt csak mi tudjuk azt vagy
aki ott van a boltba és látja hogy én
odaadom a 20000-est visszakapok 15000-et
tehát az aki ott van az látja hogy 15000
itt lapul a zsebemen tehát ahogy
kimegyek a boltból ez ez egy
információvá
válik amikor én küldök pénzt
bankkártyáról akkor ugyan nem látják az
emberek körülöttem viszont a bank az
pont azt tudja hogy én küldtem tehát ott
is valaki látja meg a banki
alkalmazottak meg satöbbi akinek erre
van éppen engedé
tehát ez valamennyire védelmet is nyújt
de ugyanakkor ott is azért megvan az
hogy látszik a
dolog és ugye ez már odáig megy hogy
pontosan tudják hogy te mit tudom én
mondjuk most szándékosan mondok val
durvát elmenté abortuszra mondjuk nem mi
de mondjuk a barátnő tehát ez egy olyan
érzékeny információ y most pont volt is
ez az ügy hogy kikerültek egészségügyi
adatok nagyonnagyon kellemeten tud lenni
tehát ezt azért mondtam ezt a példát
mert az hogy te neked van személyes
tered az az nem egy privilég tehát ez
mindenkinek járna tehát hogy ez nem
működik ez a dolog hogy amikor azzal
érvel valaki hogy de te neked nincs mit
rejtegetnedüüm
igen és akkor erre szokták azt fölhozni
hogy igen akkor szereld le az összes
függönyt a házadról üüm igaz hát vagy
minek van külön vc legyen akkor a wc
nyilvánosan tehát volt is egy ilyen
reklámunk egyébként a vasszabinál hogy a
pisóároknál volt egy ilyen szem föltéve
és akkor hogy hogy akarod-e hogy te
biztos hogy nincs mit rejtegetned tehát
hogye nem arról szó hogy te egyből
bűnöző vagy arról van szó hogy
egyszerűen a ez a fajta intimitás
privacy ha te valamit megszeretnél
osztani magadról oszd meg de ne az
legyen hogy mindenki mindent tud rólad
hanem azt zd meg csak meg arra legyen
lehetőséged amir szeretnél és amit nem
szeretnél az viszont ne legyen
kitéve és ezért nagyon fontos az hogy
meglegyen ez a lehetőség most a
bitcoinban ez nincs meg ilyen
szempontból mert ugye min említettem van
ez a könyv és ebben a könyvben látszanak
a tranzakciók igaz nem tudják hogy te ki
vagy viszont ti ketten egymásról
tudjátok például ti jó barátok vagytok
nyilván nem mondjátok el hogy hy ez a
számsorozat ez az árpi ez a másik
számsorozat ez meg a az
anti de viszont van amikor nem ilyen
tranzakció történik hanem mondjuk egy
exchang-ről küldesz ki pénzt magadnak
akkor az az exchange azt tudja hiszen a
főkönyvben benne van hogy ez a
számsorozat ez a tied és azt is látja
hogy arról utána én tovább küldök
mondjuk az antinak pénzt lehet hogy nem
tudja hogy az az anti de ha az anti is
exchang-ről fogadott már pénztsá ál
bizonyos
kombinációkat tranzakció kombinációkat
csinál akkor abból kiderülhet az hogy ő
ki de majd mindjárt ebbe belemegyek hogy
hogyha kell ennek a részleteibe de a
lényeg az hogy ez egy előny hogy van ez
a
nyilvános főkönyv nevezzük akkor így de
ugyanakkor van egy hátulütőjeés hogy ezt
mindenki látja és mint említettem itt
nem csak a sorban álló emberek látják
ezt vagy nem csak a bank hanem a világon
az összes ember látja tehát itt itt a ha
te felfedődsz a privacy probléma az
sokkal sokkal nagyobb problémát okoz
mint az hogy a boltba látták hogy te
zsebre teszed a 15000et arról nem is
beszélve hogy itt nem 15000reek mozognak
tehát hogyha egy bitcoint átküldesz és
annak a
visszajáróját látja valaki hogy
0,99-et te visszakaptál akkor is egy
jelentősebb összeget költöttél el de 099
visszamen neked akkor azt tudják hogy
hát azért az az azért az már az már úgy
nem tenném ki magamról nem hogy
099 bitcoin itt van a zsebemben mert
kicsit veszélyes lehet szóval itt az
anonimitás az egy trükkös kérdés persze
kérdezhetné valaki hogy miért van kint a
főkönyv ugye a nyilvánosan ugye ez meg a
decentralizáltság miatt kell tehát hogy
ez a bitcoinnak a természetéből adódóan
ez így van ennek rengeteg rengeteg
előnye van sőt más hogy nem is tudna
működni a rendszer de attól még a
privacy probléma az fönn áll és és a a
vaszabi vagy inkább nevezzük úgy hogy
maga ez a coin
join
technológia módszer ez ad valamiféle
megoldást erre és én legfőképp ezzel
foglalkoztam így az elmúlt hat évben
hogy az ilyen rendszereket hogyan lehet
fejleszteni és hogyan működnek
bevezetésnek ennyit így a így a
privacyről vagy az anonimitás hogy ez
miért fontos nem tudom hogy nektek van-e
ezzel kapcsolatbó tapasztalatotok vagy
hogy látjátok ez paranoia vagy tényleg
van egy ilyen dolog há szerintem a
privacy az kell tehát pszichológia is
van mögötte hiszen ha valaki ugye úgy él
hogy tudja hogy minden tette publikus
akkor nem úgy
viselkedik mint ahogy azt magába is
tenni tehát hogyha ugye voltak voltak
ilyen kísérletek amiket így nem is tudom
pont esetleg szerintem pont nopar mondta
még itt korábbi adásban de ezek ilyen
ismert kísérletek hogy amikor
megfigyeltek rabokat vagy olyan
kísérleteket végeztek hogy közösségeket
kamerával megfigyeltek akkor ott
teljesen másképp viselkedtek az egyedek
mint amikor nem voltak így megfigyelve
tehát a privacy ezt is behozza ugye amit
mondtál hogy mennyit osztok meg magamból
mennyit osztok meg az életemből
rátartozik-e másra az hogy én miben mit
csinálok vagy nem csak manapság ugye ezt
annyira mindenki a kényelem rovására
lemondja mert azt mondja hogy j sokkal
jobbank kártyáv fizetni mert akkor akkor
egy nem kell visszajáróval
szarakodni igen ám csak akkor a bank meg
olyanokat tud rólad tehát ha valaki
revolutot használ és látja de hát nem
nem feltétlenl csak revolutot hanem
egyéb pankok is vezetnek ugye hogy
benzinre ennyit költöttél kajára ennyit
költöttél kintevésre ennyit költöttél
sportra ennyit költöttél utazásra
satöbbi tehát ezek azért nagyon
veszélyes irányok nem tehát főleg így
amikor ilyen mindenféle célokat tűznek k
itt a hát most mit mondja a kormányok
vagy mindenféle vezetők hogy mit mit
vágjanak vissza milyen lakossági
fogyasztást akkor ezek nagyon veszélyes
információkat tudnak az emberekről pedig
csak a karbonlábnyomodat szeretnék
csökkenteni hát például ez a
karbonlábnyom ez is olyan hogy figyelj
most direkt nem mondom melyik bank de
szerintem mindenki tudja mert nagyon
sokan használják veszel valamit egyből
ott van hogy te mivel most otthont
zabáltál ezért 50 kg széndioxidot
pazaroltál el a bankköltség amúgy meg
nulla széndioxid
kilgram szóval ilyen ag agymenések felé
el tud vinni az hogy hogy nincs privacy
tehát ez mindenképpen egy egy nagyon
fontos témakör illetve egy nagyon
üldözött témakör is ugye mert erre aztán
rá lehet húzni egy csomó mindent hogy
hogy biztos azért kell privacy mert egy
szemét csaló vagy és egy
bűnöző köz benem az az igazság hogy
ezt akkor veszik sokszor már észre az
emberek amikor már velük történt valami
ühüm hogy ez ez mennyire mennyire
érbevágó és mennyire félelmetes tud
lenni az amikor ki van teregetve az
életed e ezt érdemes egy ilyen
gondolatkísérletet csinálni hogy ahol te
tárulsz mondjuk információkat magadról
noha nem tárolsz olyan információt ami
ilegáls mi lenne ha egyszer csak
kikerülne az összes az internetre és
akkor ez egy kellemetlen
gondolatkísérlet de érdemes megcsinálni
mert egyből beindít olyan dolgokat hogy
fú hát lehet hogy ezzel nekem is kéne
foglalkoznom egy kicsit hogy mennyire
vannak védve az adataim jó helyen
tárolom őket le vannak kódolva olyan
dolgok amiket nem akarok azt inkább
elteszem egy biztonságosabb helyre
satöbbi egy nagyon rövid eset csak
nemrég történt
most fejlesztői
körökben volt egy olyan eset hogy a
google-től kaptak emailt
hogy az amerikai titkosszolgát lekérte
az összes adatot két évvel ezelőtt a
gmail
fiókjából és ezt meg lehet csinálni és
máris az ember összeszorul a gyomra hogy
mi lenne ha be ha az én gmail fiókomnak
nem csak az emailek mindenz minden
google
szolgáltatást hét évre visszamenőleg
lekértek és végiganalizálták most
mindegy hogy milyen ügyben jogós vagy
jogtalan vélt vagy vélelmezett dologba
de ennyi volt átküld kikerült a
google-nek ki kellett adnia és ott volt
helyi információk ipc
minden és amikor történik egy ilyen
valakivel akkor akkor nekünk is ezt át
kell gondolni és ez csak ezek csak képek
de amikor pénzügyi információd megy az
még még rosszabb tehát az még még
nagyobb a súlya és itt erről beszélünk
most amikor bitcoin privacyről
beszélünk hogy ez egy ez egy
nagyon-nagyon védett
információnak kéne hogy
legyen akkor is ha nem gazdag emberről
van szó nem mert nem feltétlen csak az
annak van titkolnivalója akinek mondjuk
van egy egész bitcoinja hanem akinek
kevés van az se akarja hogy tudja a
félvilág hogy mennyie van kinek mennyit
mikor utal senkinek semmi köze az mire
költ
igen hát most nyilván ez akinek nem
valós az életében az az kevésbé tud
ezzel azonosulni de például mi van
hogyha te bitcoinból bérled a lakásodat
és akkor a főbérlő ugye az látja hogy
neked mennyi a fizetésed meg ilyen
dolgok összejöhetnek te bitcoinba kapod
a fizetést vagy megtakarításod van
bitcoinban és akkor abból fizetsz kin
neek és akkor ő a tranzakciós láncon
ugye láthatja hogy neked mennyi a
visszajáró ugye most ez nagyon egyszerű
példa de hogy számos más ilyen
heurisztika is van amivel könnyen rá
lehet jönni hogy hogy melyik tranzakció
kihez tartozik meg ott igazából mi
történt ezek ezek ilyen ezek ezeket nem
akarja az ember akkor lehet hogy ő
megemeli azt mondja hogy mit magyarázol
nekem hogy neked nincs pénzed hát láttam
hogy azzal a bitcoin am fizettél annak a
visszajárója az 5000 dollár akkor
megemelem neked havi 10000 fttal
megemelem mert tudom hogy van lehet hogy
azt nem mondja meg neked hogy ő ez
alapján dönt de amikor te mondod hogy
neked nincs több pénzed akkor azt nem
fogja hiigyelembe venni mert tudja hogy
van ez egy nagyon egyszerű kis hülye
példa volt de ez ilyet lehet tehát a
bitcoinban hogyha erre nem figyelünk
akkor ezt lehet lehet lehet csinálni és
itt jön akkor a privacy és ennek
fontossága hogy erre fejleszteni
mennyire jó hiszen ugye a a privacy ez
az anonimitás vagy
magánszféra ra való igény ez szerintem a
jövőben meg fog nőni illetve hát már már
ugye most látjuk a jeleit hogy mindenki
azért így ezt észleli főleg aki jobban
benne van így a bitcoinban és milyen
eszközök állnak most jelenleg
rendelkezésre amik így elfogadottak így
a ma erre a privacy
növelésére hát hát inkább úgy
általánosságó beszélnék erről első
körben ugye a a bitcoin az egy
interneten fent levő dolog tehát
legtöbbször az interneten keresztül
interaktálunk vele ez azt jelenti hogy
az összes privacy szabály ami az
internetre kéne hogy használjunk az igaz
a bitcoinra is tehát ip cím
alapján be lehet azonosítani requestek
ahogy kimennek időbeli azonos ásokat
lehet csinálni ipcm lokál ugye
lokalizáció geolokációt tehát minden ami
ami az internettel kapcsolatos privacy
probléma az az a bitcoinnál is föl tud
jönni és ezért én én két kategóriára
osztom a privacyt az egyik a network
tehát a
hálózati privacy anonimitás ez network
level privacy ezt így így mondjuk és az
ezzel foglalkozik ezzel a el a másik az
pedig amit mondtam a főkönyv a
blockchain tehát a blockchain level
privacy és ha bármelyik nem működik jól
akkor igazából nincs
privacyd tehát hogyha te csinálsz
mindenféle titkos tranzakciót meg nem
használod
a olyan exchange portálokat ahol téged
be kell azonosítani meg mindenféle dolog
van akkor még mindig ott van hogy te az
interneten kommunikálsz és hogyha valaki
igazán utána akar menni és említettem
ezt a googleös példát persze mondhatod
hogy ja hát engem úgy se fognak tehát
itt az van hogy akarsz privasit vagy nem
hogyha igen akkor oda kell figyelned
mindenre meg akkor akkor nincs ilyen
hogy csak félig csinálom mert
igen a szomszédod elől vagy a főbérlőd
elől lehet hogy levéded magad de
ugyanakkor nagyobb entitások már már
utána tudnak menni a dolognak vagy
például
ez nincs nagyon szabályozva annyira
tehát chain analyis cégeket fel lehet te
is ha odamész hogy te szeretnél ilyen
analízis szoftvert magadnak akkor ki el
fogják neked adni és akkor máris
rákeresetsz a már megint ez a szomszéd a
jök nincs semmi baj a szomszéddal
egyébként csak en y o jó példdaor miatta
mondod a példát igen hogy
a szomszédot beregisztrál és megnézi a
cím mit mit dob a chén analázis chain
analizis az hozzáfér
az összes exchangenek az összes tehát
nagyon sok mindent meg tud neked mondani
nem fogja kiadni neked csak az fbi-nak
hogy ki az az ember de bekategorizálja
és ad neked egy wallet clustert egy
ilyen csomagot hogy na ez ez ezek
valószínűleg egy emberhez tartozik igen
satöbbi na és így már kezd kezd
valósággá válni az hogy hogy akkor itt
itt te analizálgatsz dolgokat mert hogy
erre van simán lehetőség
és ők ők szerintem az ip címekkel is
tisztában vannak tehát ugye a bitcoin
hálózatba bárki fölrakhat egy full
nodeot én is fölrakhatok full nodeot te
is és holnaptól fönn van a full nodeom
és hogyha én figyelem ott hogy milyen ip
címek jönnek
mennek milyen requestek történnek tehát
ha valaki mondjuk 50 címről megkérdezi
hogy mennyi a balansza és ez egyszerre
történik akkor az valószínűleg egy
emberhez tartozik tehát timing ilyen
időzítési dolgokat is lehet figyelni
tehát és ezen felül még van rengeteg
dolog amit lehet tehát itt el lehet
bukni azért így a privacyt vagy például
ugyanazt a nódot kérdezed meg például a
a vasszabiban ez is volt hogy mindig más
nódot más nódtól kérdezel más tehát hogy
csak
részinformációkat adsz már azzal hogy
kérdezel már azzal le tudsz bizonyos
információkat adhats mit kérdezel le üüm
tehát itt a háló ti oldalon is rengeteg
megfontolást kell alkalmazni ahhoz hogy
te meg tudd tartani a privacydet ez egy
nagyon nagyon szofisztikált ugye ezt a
láncpéldát szokták hogy egy lánc és
hogyha a láncnak az egyik szeme az
papírból van és így széthúzod a láncot
akkor ott fog elszakadni tehát minden
elemnek igen privatenak kell lenni mert
hogyha nem
akkor akkor akkor vissza lehet vezetni
akikor elvesztetted a privessit tehát
például aki node telepítésen gondolkodik
akkor hogyha t torra teszi a nódot az
mennyire védi meg ezt ezt az egy részt
azt mondanám hogyha te felhasználóként
mész és privacyt szeretnél az első lépés
hogy telepítsél egy full nodeot magadnak
és akkor te magadtól fogsz lekérdezni és
te tudod saját magadról hogy te nem
tárolod le azt hogy milyen requesteket
csináltál meg nem tárolod le az ip
címedet hüüm vagyis letárolod de hogy te
nem fogsz azzal visszaélni az az inform
át az első nagyon jó biztos lépés hogy
egy fulldeot csinálsz és azt a valettet
amit használsz beállítod hogy csak ettől
a notól kérdezzél információt máshonnan
ne kérdezzél csak ettől mert ezt tudom
hogy ez az enyém és akkor az a n az
szépen kommunikálgat
e említetted a tort a tor az
egy internet fölé épülő anonimizáló
hálózat tor network
végpont végpont titkosítást ad tehát aki
nem látszik a forgalomnak a tartalma és
az ip címedet elrejti úgyhogy nem lehet
tudni hogy te melyik országból vagy
honnan jöttél ezt van is egy böngésző
ugye a thor browser böngésző az
ugyanerre a technológiára épül és
például a vasabiban is ezt használjuk
meg számos más ilyen walletbe látom
például green wallet meg ilyenekbe hogy
torbe van építve ez egy jó módja annak
hogy ezt az ip cím problémát meg
időkorreláció problémát ezt egész jól
lehet kezelni a torban ühüm tehát én
javaslom az olyan szoftvereket amikben a
tor integráció az benne van akkor az az
egy elég jó alapot ad így amit
említettem hogy a hálózati privacy
megóvására arra arra egy nagyon jó
megoldás persze lassú persze van hogy
megakadások vannak de ha ezt ügyesen
implementálták akkor ez nem nem veszed
észre
jól
működik hm tehát akkor full nodeot tor
mögé ez az első lépés akár a full nodeot
ki is teheted egyébként most már a full
nodeba egy y három-négy éve már be van
építve a tor is igen tehát be tudod
kapcsolni hogy tor mögött legyél ez az a
kérdés hogy te a full noodat akarod-e
hogy tudják hogy te itt budapesten vagy
akárhol is vagy kecskemét miskolc te itt
futtatsz egy fullndot
én személy szerint ezzel nem érzek olyan
nagy problémát
tehát most akkor lehet tudni hogy én itt
futtatok egy hóot de ennyi
mert nagy nem contributelok a hálózatoz
mert viszont hucér interneten gyorsabb a
kommunikáció mint a toron kicsit úgyhogy
az nyugodtan mehet és igazából itt a a
fontos az az hogy a te wallet szoftvered
az azzal kommunikáljon azzal a nóddal és
n menjen kifelé mert onnantól lesz
izgalmas az információ hogy te már
valett te a pénzügyi dolgokat
kérdezgeted valak valamelyik notetól
ühüm mostanában divatos ez a vpnen
internetezés mindenféle applikáció van
ez segít-e a privacyben
szerinted mert ugye itt is azért lehet
ezekről is hallani hogy hú hát hogy azt
azt ne használd mert az tuti hogy
valami központi szervnek a a proxija
vagy szerintem nagyon sokat segít az
alap useren ühüm szóval hogyha bemész
mondjuk egy internetkávézóba vagy akár
itthonról netezel
ezek mögött az internet szolgáltatok
mögött mindig áll egy szerv aki
lekérheti az
adatokat persze ez megint az hogy nem
vagyok bűnöző úgy se fogják lekérni de
például az internetkávézóba
ott fölmész egy wi re és ott ott pucéran
ott lógsz az ő hálózatukon tehát nem
kell nagy szerv tehát a kávézónak hogyha
az routerére rámész akkor ott látszik a
kommunikációd
és ezt sokféleképpen lehet kihasználni
meg sok dolgot lehet csinálni tehát egy
vpn ez mindent kiüt az ilyen dolgokat
csak bekapcsolsz egy egyszerű vpnt
például van ez az i i vpn most ez itt a
reklámhelye azt hiszem magyar fejlesztés
üü igen és bitcoinnal lehet érte f
fizetni tehát hogy ez tényleg anonim
mert ugye sok vpn-nél odamész anonim
leszel minden kártyával kivizet akkor
kérjük kérjük igen add meg a
kártyaadataidat meg mi a neved meg hol
laksz hogy tudjuk kiszámolni az
adózásodat és akkor ott nekik megvan
hogy te ki vagy az ivpnnél ez nincsen ez
csak egy kis szösszenet volt de a lényeg
az hogy én én javaslom a aki aki
privacyb mozog hogy a vpn-t pusztán nem
feltétlenül a bitcoin miatt mert a mint
említettem hogy sok szoftverből van
építve a tor és az az az önmagában elég
ühüm de hogy úgy mint a laptopra vagyha
így tényleg mozogsz akkor én ajánlom
hogy a vpnt hogyha tényleg a privacyre
nagyon rá akarsz menni akkor legyen
vpned és mindig kapcsold
be amikor fölmész de egyébként a thor az
az így önmagába kiváltja a vpn tehát az
mé még jobb hüüm bennem még felmerült
egy kérdés amikor mesél vag mondtad hogy
ugye ezek a coin join típusú tranzakciók
de ezt ugyan már mondtuk el adásban hogy
ez mi de szerintem nem van hogyha
megismételjük mert így 10 adásonként el
lehet sütni hogy mi ez a coin join hogy
össze tudnád foglalni azoknak akik
nincsenek mondjuk olyan magasabb szinten
hogy ezt tudják hogy mit
jelent
persze először azt mondanám hogy ugye
van egy tranzakciós láncok szóval
tulajdonképpen a
bitcoinnak egy alapegysége a
tranzakció létrejön egy tranzakció és
akkor úgy kell elképzelni mint egy ilyen
faszerkezet ami vagy növekszik vagy
csökken de a lényeg az hogy valaki küld
valakinek és megkapja a visszajárót ez
például egy tipikus tranzakció tehát van
egy egyága a tranzakciónóak itt a bej
bemenetel és van két ága amin kimegy és
akkor itt szétoszlik az összeg dez lehet
akárhogy lehet úgy is hogy öt bemenet
van és öt kimenet van bármilyen
tranzakciót létre lehet hozni a a a a
blockchainen talán ha hasonlatot kell
mondan akkor képzeljetek el egy
vízhálózatot jön a víz egy csövön jön a
víz és a lakásodba szétosztik mindenhova
a víz és akkor ezt a hálózatot ha
lerajzolnád akkor ott lenne egy ilyen
hogy itt jön a bejövő víz és itt kimegy
a kerti capaphoz kimegy egy rész a izé
akkor itt bejön de itt még elágazik
kétfelé mert a fürdőben két mosdókagyló
van akármi és akkor ezt lehet látni az
interneten mint egy ilyen faszerkezet
hogy itt bejött a víz a bitcoin és
errefele kiment a bitcoin ühüm és
sokszor ezek nagyon egyértelműek hogy mi
történik tehát mint említettem hogyha
valamiért fizetsz akkor általában egy
vagy több bemenet van abból már lehet
sokszor tudni hogy az mind egy emberhez
tartozik mert összevont több coint mert
egyébként coinok vannak a a bitcoinba ez
erről majd beszélek még hogyha ez
érdekes ilyen szempontból olyan mint egy
pénztárca tehát kinyitod a pénztárcádt
és van 5 ftosod 10 50 ft-osod 500-asod
van már 500-as nincs már 500-as de van
még 500-asunk még van tehát
összekombinálod kisebb coinokból
pénzérmékből a nagyobb összeget és úgy
adod oda a pénztárosnak na ez pont így
van a blockchainen is hogyha nincs annyi
izéd akkor összekombinálod kis pénzekből
és fizetsz és te visszajárót kapsz és
akkor ez egy olyan tipikus tranzakció és
akkor itt jön be a coin join hogy ez egy
láncolats amit említettem hogy ez a
láncolat ez sokszor sok minden
következtetésre tud
adni okot információt hogy hogy áramlik
a pénz és az a lényeg vagy vagy akár egy
nagyon egyszerű példa amikor te küldesz
egymásnak küldtök vagy a főbérlőnek
küldtél pénzt ugye akkor pontosan tudja
hogy te ki vagy és akkor itt jön a
kérdés hogy hogy tudom őt leszedni arról
hogy ő tudja látni ezt a láncolatot hogy
én a jövőben mit csinálok vagy mit
csináltam a múltban tehát amikor én
megosztom azt hogy hogy figyelj már itt
van a címem
ideküld a pénzt akkor én ránézek arra a
címre és látom hogy anra a cím re
honnan ha érkezett korábbról pénz akkor
azt látom hogyha te csinálsz később
tranzakciót akkor meg azt látom vagy aki
nekem fizet annak megnézem hogy itt a
címem küldjél ide pénzt és megnézem hogy
ő honnan küldte a pénzt és megnézhetem
azt is hogy ő kapott visszajárót tehát a
és akkor így tovább ez mindig ez a
visszajáró mert ez a legegyszerűbb példa
de hogy több 10 ilyen heurisztika is van
lehet hogy még több amiből ezeket ki
lehet találni és akkor itt van hogy
break the chain tehát hogy a láncokat
hogy lehet ezt a láncolatot megtörni
úgyhogy nagy biztonsággal azt tudjuk
mondani hogy jó csinálok itt valamit és
eddig tudják a láncot lehet hogy jól
tippelnek lehet hogy nem de nem tudhatom
hogy mit tudnak és akkor ezt a láncot
ezt el akarom törni egy adott ponton
hogy tudjam hogy azután már biztos hogy
nem tudják lekövetni hogy mi történt és
ezt minden alk amikor csinálok valami
ilyen tranzakciót akkor én megpróbálom
ezt a láncot így
megtörni mondjuk úgy hogy itt jön a cső
és akkor itt van valamilyen felhő vagy
valamilyen nagy gombolyag és akkor itt a
cső másik oldalán nem lehet tudni hogy
melyik szál az enyém üüm zuhanyrózsa
egy zuhanyrózsaszerűség igen egy két
oldalú zuhanyrózsa ezt ugye azért mondod
mert egy coin joint transzakció az úgy
néz ki
hogy nagyon sok bemenete van és nagyon
sok kimenete van és eddig a bemeneti
oldalon még lehet hogy tudják hogy te ki
vagy viszont a kimeneti oldalon meg nem
tudják hogy melyik az a az a te pénzed
tehát nagyon nagyon nagyon
leegyszerűsítve ami több sebő vézik én
adok van egy
200zresem rajta van egy nyomkövető vagy
a sorszámot tudják és ezt a 20zest én
bárhol fizetek ott az aki tudja ezt a
sorszámot az tegyük fel mondjuk le tudja
követni mi hogy én fizettem az aldiba
visszajött a visszajáró akkor azt megint
nézi elmentem a kínai boltba ott is
fizettem és akkor ezt így látható és
akkor hogy tudok ettől megszabadulni hát
úgy hogy kicserélem ezt a 200zest egy
olyan hzesre aminek a sorszámát nem
ismeri az aki figyel hüüm tehát én jövök
igen egy kicsit fals a példa de hogy
kicserélem egy tegyük fel hogy egy egy
új 200zesre ki tudom cserélni és akkor
azt a másikat azt meg
megsemmisíttem hüüm és nagyjából ez
történik a a coin joinba is hogy bejön
egy egy érme és én magamat ugyanannyit
visszakapok mint amennyit beraktam de
már a véletlenszerű számsorozatok ugye a
címek azok már újonnan generáltak és
annak aki ezt figyeli a kimeneti oldalon
már ismeretlen hogy melyik lesz az én
kimenetem mert van 400 bemenet és van
400 kimenet szó szerint egyébként
tényleg ilyen nagyok ezek a tranzakciók
a 400 k közül nem tudja kivál válztani
mert nyilván nem ugyanúgy kapom vissza
olyan tételekbe a pénzt ahogy beküldtem
tehát hogyha én befizetek
21215-öt és visszakapok
21215-ö a másik oldalon akkor lehet
tudni hogy én melyik vagyok nem így van
megcsinálva a technológián befizetek
2415-öt és mondjuk 5000reseket kapok
vissza és még mellettem 100 user
ugyanúgy 5000eseket kap vissza tehát az
látszik a kimeneti oldalon hogy van vagy
200 darab 5000-es kimenet és abból
valószínűleg valamelyik az enyém de hogy
melyik azt csak én tudom mert én
rendelkezem a wallettel meg én
generáltam az adreszt de aki ezt
kívülről nézi az nem tudja megmondani
üüm sőt a vasszabiban az volt ugye a
csodálatos ginger is ugyanígy működik
hogy ezt ezeket a dolgokat egy
koordinátor segítette hogy ezt a meg
tudják csinálni tranzakciók egy
koordinátor ez egy ez egy szerver
szolgáltat egy szoftver
úgymond ő volt az aki az üzeneteket
továbbította hogy ezt a userek együtt
meg tudják csinálni ezt a nagy
tranzakciót úgy volt meg úgy van megírva
most is hogy a koordinátor se tudja hogy
ki az aki bejött és ki a melyik kimenet
az övé mert írdatlan kriptográfiai
mágiával ez meg lett oldva úgy hogy ne
tudjon senki csalni se üüm tehát ez egy
nagyon rafinált rafinált technológia de
így önmagában a coin joint azt többen is
csinálják tehát ugye anno még volt a a
szamurá wallet ugye csinálta ezzel a
wpoolal van a join market is csinálja és
és és a vabi is meg a ginger is csinálja
ezt a coin joint technológiát meg még
lehet hogy más is amiről nem
tudok de ez egy módja annak hogy a
blockchain level
privacyt ezt meg tud valósítani van még
számos más technológia amiről kevesebbet
tudok például coin swapek meg lehet
okoskodni hogy bemegyek egy exchange-re
és akkor leát az exchang-en úgyis
regisztrálnod kell magad tehát ott ott
már e alabból elveszik nemot szóval
ez egy módja a privacynek ez a coin
join és a ginger wallet miért jó azért
jó mert szerintem talán könnyű használ a
legkönnyebb használni és ez igaz a
vaszabira is is bár a vaszabinál most
neked kell eldöntened hogy melyik
koordinátort választod tehát ott van egy
plusz lépés
számodra el kell döntened hogy kinek a
koordinátorára mész rá gingernél ez
nincsen föltelepíted a
szoftvert a szokásos wallet interfacet
látod van egy tranzakciós lista hogy mit
csináltál van egy küldés meg van egy
fogadásgomb fogadsz pénzt és ha akarod
elindítod a coin join szolgáltatást ami
egy nagyon egyszerű kijelző mutatja hogy
a te pénzednek mekkora százaléka lett
anonim és amikor 100% akkor úgymond
leanonimizáltad az egész pénzedet és
akkor utána tudsz küldeni ebből a
leanonimizál dologból meg a szoftver
mindig próbál úgy okoskodni a
coinjaiddal az érméiddel a 20zeseiddel
hogy olyant coint küldjön el hogyha tud
ami már anonim tehát hogy ne fedje föl
azt hogy te ki vagy és akkor kérdezted
hogy mi ebben a nagy a nagy a legnagyobb
szerintem az hogy ezt ezt ő megcsinálja
a háttérbe tehát te nem látsz nem látsz
coint igazából hanem neked van egy
progress bárod otth hagyod lecoin
joinolod a pénzedet üüm és amikor
küldösz akkor a szoftver magától
válogatja azokat a dolgokat amiket kell
tehát ilyen user friendendlynek mondanám
üüm vow ez tök jó
és most már ugye magyarul is van hogyha
ez még valakinek pluszt ad hozzá
lefordítottuk ugye a szoftvert a vasabi
még nem fordította le lehet hogy majd ő
is le
fogja nagyon hasonlít még egyelőre a
kettő egymáshoz és használható a ginger
ilyen hardware wallet kezelőként is egy
cod card walletet mondjuk hozzá tudok
csatlakoztatni és az összes azon
lévő bitcoin
utxót a ginger kezeli vagy vagy erre nem
alkalmas de tudja ezt is üüm tök jó
annyi annyi a megkötés
hogy talán azt érdemes elmondani hogy ez
teljesen ingyenes ez a szoftver ü
küldésre fogadásra arra hogy hogy a tor
amint említettem a tor benne van arra
hogy figyel oda hogy hogy kezeli a
nodokat tehát a network level privacyt
csinálja a blockchain level privacyér
hogyha coin joinolni akarsz
tehát használod a
szerverzolgáltatást ami a coin join
coordinátor azért azért valamennyi pénzt
elkér plusz mint ahogy egy sima
tranzakcionál is ki kell fizetned a a
bányászati díjat
ühüm tehát ezen ne lepődjön meg senki
hogyha ezt elkezdi használni akkor ennek
lesz valamennyi díja ez ott le van írva
hogy mennyi a vaszabiba ott például van
aki ezt
ezt ingyenesen csinálja ezt a dolgot
viszont ott
nagyon sok más emberrel is mixelsz
együtt meg ki kell választanod mégis
csak egy koordinátort hogy melyik az
amit te szeretné használni tehát ott van
egy kicsit ilyen olyan oldala hogy rád
van bízva hogy melyik koordinátor az
amit amit használsz és hogy kivel fogsz
együtt bekerülni egy közös tranzakcióba
az is ugye a te döntésed a gingernél ez
nincs letöltöd elindítod és maga a
ginger az ad neked egy olyan
koordinátort
ami ami mögött végülis van egy cég tehát
nem egy ilyen user futtatja így az
interneten hogyha valakinek ez ad plusz
érzetet akkor ez lehet hogy valakinek
fontos lehet hogy valakinek nem tehát
nem azt mondom hogy ez egy nagy plusz
feature de mindenesetre az hogy nem kell
állítgatnod meg konfigurálnod meg ilyen
döntést hoznod hogy melyik koordinátorra
mész olyan szempontból mindenképp
jó hát nekem kedvet csináltál hozzá én
még nem próbálgattam de most biztos
fogom hol érem el örülök neki
gingerwallet üüm tehát
gingerwallet.eo a weboldalunk
ühüm ott szuper úgyhogy ott lehet
olvasgatni hogy
hát nagyon röviden le van írva hogy
végül is ugyanez amit elmondtam
hüüm klassz izgi tényleg tök jó hát
dávid köszönjük szépen hogy egy ilyen
kis rövid órára itt ráértél és beavattál
ezekbe a dolgokba minket mert szerintem
egy nagyon érdekes volt ezt hallani
és de még szerintem rengeteg minden
marad benne úgyhogy nagyon szívesen
várunk vissza bármikor ilyen témákkal
hogyha van kedved köszönöm hogy itt
lettem én is úgy gondolom hogy sok
minden van még amiről tudunk beszélni
úgyhogy nagyon
szívesen nem lehet egy órában
összefoglalni
nézőknek meg köszönjük a figyelmet így
egy óra fölött járunk úgyhogy most
lekerekítjük köszi a figyelmet és jövő
héten újra találkozunk sziasztok
köszönöm szépen sziasztok sziasztok
[Zene]
isiness
teerswers thinknoney
to
not
have most people
are
ight
youen you think about
money is free
maret no it is a system design
one are
canair
maniat
theses wevivedone
cas hased but where they have failed
bitcoin will
succeedenournal to exp ruin watch them
defraud us for trillions and no one to
jail but their wealth and their power
are still based on a world where they
must sell their
souls will never se
what
try sell my bitcoin for millions one
day no ne i'm try
you you won't have
[Zene]