[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit ez a 40
adásunk a 21 podcastban mai vendégem
henk penki aki a 21 vagyis a
21 bitcoin közösségnek a nostra felelőse
mondhatjuk így hiszen
ő felel az összes ilyen megjelenésünkért
illetve a noströn törtélő posztokat ő
tartja kordáb van karban úgyhogy úgy
gondoltuk hogy bemutatjuk nektek
sziasztok mit is csinál ki ő hogy
keveredett ebbe a bitcoin sztoriba szia
henki üdvözöllek itt nálunk
sziasztok mondanál pár szót hogy téged
mióta foglalkoztat a bitcoin vagy hogy
keveredtél eb egyáltalán belele mi a
törtéet
2017 volt szerintem
amikor a windows up storeba
kutakodtam és találtam egy bányász
appot indítottam és néztem akkor még nem
olvastam utána semmit csak úgy hadd
szóljon egy
laptopon hát ez ment egy pár hónapig
utána abbahagytam és teljesen meg is
szűnt a
kapcsolat akkor még csak talán
coinbase-re lehetett regisztrálni vagyis
hát ez az applikáció jó ez oda küldte be
a bányászott szatosikat hüüm és akkor az
ott feküdt
2000 21
22 elej 21 vége 22 elejéig és akkor
ránéztem és akkor ért 10000 ft-ot az a
párszatosi nem tudom mennyi volt
tényleg akkor én meg is vártam tőle
eladtam kiutaltam hát úgy néztem hogy
mit lehet ezzel csinálni
üüm és utána jött az hogy ezzel
foglalkozni kéne és akkor elkezdtem
podcastokat hát bitcoin bázis volt az
első amit a kez az összes részt
végigallgattam és akkor így jöttek
közben a dolgok fountain a ott másokat
is kerestem mármint bitcoin témájú
podcastokat és akkor így alakult az
egész olvastam akkor utána regisztráltam
a a twitterre akkor még twitter volt
igen és akkor beszippantotta és akkor a
krypt igen a crypto twitter ct
besziippantott egy évre de amint
bekerültem a 21 csapatba ott az elején
és akkor elkezdtétek mondani a privacy
így privaszi úgy
egy év után megszüntettem minden face
face
instagram twitter csak noster van most
már és ezzel jött ugye a a nód is hogy
hogy kéne ezt itthon csinálni saját
nódot futtatniját a
tranzakcióimat magam
validáljam
és hát eljutottam odáig hogy van fut egy
umbrell egy mini pc-n van egy lightening
node is
és akkor az
albit az albi ugye átváltott a
custodialról
noncustodial ez nem olyan régóta van ez
az albinak ez a noncustodian megoldása
hozzá pedig csináltak egy ilyen nagyon
minimalista lightening walletet is az a
neve hogy alb
gom és tényleg
egyszerű könnyen használható
a csatornanyitás is teljesen nem kell
kutakodni hogy mi a nem is tudom id-ja
az adott szolgáltatónak
vagy csatorn tehát akkor ez az alb ez
egy ilyen extension mondhatjuk egy
bővítményként ismerik sokan
ugye bővítmény vagy hát az is van de nem
annak indult hanem hanem egy ilyen
kulcskezelő megoldásnak indult igen igen
a no hez is nagyon sokan használják
hogyha
számítógépről próbálsz belépni akkor
akkor az albi az egy kiváló kulcskezelő
m most hogy ez
mennyire jó vagy nem
jó ezt mindenki döntse el magának le
leegyszerűsíti a dolgokat az biztos én
pont ma használtam illetve hát
folyamatosan használom ugye amikor
gépelőtt vagyok és
noster webben futtatok és nem mondjuk
egy telefonon akkor nagyon hasznos tud
lenni ugye kapcsolható hozz lightning
wallet illetve a nosterrebbe tudsz lépni
vele meg meg még egy csomó ebbe
egyébként belemehetünk mert tudom hogy
te ezt így szereted ezt a az albi témát
hát én gondoltam abba arra hogy albi
téma de a nostert is megmutathatnánk
például mert én a no
nostrudel.nindzát használom
ühüm
abban is
rengeteg segédprogram van ha most így
így mondjuk szerintem az albival kezdjük
mert akkorü albé kezü az albival mert
akkor akkor meg akkor nyitunk egy
csatornát gyorsan jó legalábbis
elkezdjük hat konfirmáció kell
neki jó adás végére pont meg is lesz ja
tehát itt van a
saját nodom ami az
umbrellm
fölnagyítom
aha tehát akkor te otthon futtatsz egy
umbrell nodeot ezen a mini pc-n ugye
amit említettél az umbrellről egyébként
volt már szó itt nálunk a podcastban a
thomas mutogatta meg több
alkadommal meg lehet keresni hogy hogyan
kell beállítani setupolni hogyan lehet
lightning csatornákat nyitni feltölteni
hogy néznek ezek ki ugye ez a bitcoinnak
az a layer 2-es megoldása a lightning és
ez egy azt kiszolgáló szerver csomag
ezenkívül még backupot is tudsz csinálni
egy biztonsági mentést tudsz csinálni a
publikus kulcsodhoz tartozó felhasználói
fiókról hüm magán az
umbrellen jó kis dolog én szeretem igaz
hogy hogy ez is egy egy centralizált
tehát egy cég aki csinálja de üüm
egyszerű könnyen használható kezdőknek
szerintem nagyon jó igen arra való hogy
onboardingot megcsinálja tehát hogy
bevezessen a nostr világába egyszerűen
igaz utána aztán persze lehet fejlődni b
igen meg a bitcoin meg a lightening
wallet meg az egyéb bitcoinos
dolgokba na akkor ha most én itt nyomok
valamit akkor nem történik sem semmi
ugye nem kéne neki hát kéne igen ha így
így látjátok hogy történik én látom igen
hogy csinálsz itt azért meg van osztva
egészen a
a teljes desktop vagyis a teljes screen
aha jó akkor így fogjuk csinálni mert eg
máshogy nem megy jó és akkor én most az
volt a dol az volt a lényeg
hogy git repóból telepítettem tehát
külső nem az umbrell dediká á
applikációjaként vagy alkalmazásaként
hanem git
reppóból telepítettem első alkalommal az
albit
hubot és megjelent az umbrellen
is és fogtam és töröltem ezért ezért
megszüntettem a csatornámat és akkor
most ezért kell egy újat mert a
konferencián használtam ezt használtam
az alb goval el ühüm és
nagyon meg voltam előégedve vele ühüm
első alkalommal használtam lightening
nodeot mondjuk fizetni már fizettem
bitcoinnal
előfizetéseket meg könyveket vettem meg
meg ilyenek meg zeppeltem ugye
nostterön na jó és akkor én most
spending balan tehát költési csatornát
szeretnék nyitni úgyhogy
átváltok és akkor itt
látjátok
hogy
minimális csatornanyitás minimális díja
az 250000
satosi de van itt egy ez a a csatorna
mérete vagy csatorna mérete így van igaz
igen ugye ez a likviditást biztosítja a
lightning csatornán mert volt volt már
erről szó hogy ugye a lightning csatorna
az úgy néz ki hogy megnyitáskor és
záráskor van csak írás a blockchainen
igen egészen addig pedig ugye a felek
között ezen csatorna egyenlege rendezi
az aktuális helyzetet tehát ugyanaz mint
ahogy korábban lm plus elmondta ezt az
egyik adásban hogy amikor mondjuk elmész
a bárba inni vagy egy sörözőbe és akkor
nyitsz egy számlát és benyomsz 10 sört
akkor elég a végén fizetni nem kell
egyesével és így megspóroljuk ugye a a
blokkra írásokat tehát ez is egy
skálázási megoldása a bitcoinnak é azért
is gondoltuk hogy ez bemutat mert egyre
népszerűbb az otthoni node futtatás
tehát az hogy az önrendelkezé teljesen a
kezünkbe vesszük és
nem szolgáltatókat bízunk meg hanem
otthoni szerverünkre támasztjuk a teljes
pénzügyünket így van első alkalommal a
megalithoz nyitottam csatornát de most
egy ol utána nyitottam egy oimpus is és
akkor most egy oimpus nyitunk
elvileg van egy egy
onchain tárca cím amire fel kell tölteni
egy kis szatosit én 300zret töltöttem
fel most megnézem hogyha beírom hogy 300
mert ugye díja lesz annak hogy megnyitja
a
csatornát jó és akkor rányomok
hogy nyissuk
meg
aha not szóval akkor mégis csak vissza
kell mennem nem ide
ide open
channel
jó hát akkor egy 250000-es lesz nyitva
üüm nem tudom hát az elég lesz el van
szállva most a mempool nézzük meg az
umbrelleden azon fut a mempool igen
mindjárt elindul mert én stoppolom mert
eléggé memória meg meg procizabáló ez a
mempol és nem szeretem amikor fütyül
éjszaka a
gép milyen milyen hardveren fut
egyébként a mini pc-ben mi van milyen
szintű mindjárt megmutatom a hogyha
akarod eg ja de ott láttam bocsánat ny
gig ram eg terrás vinó az nem az volt
nem hat 32 gig ram ha jól emlékszem
egy nukbox k6-os
2 tb ssd van benne
gb memória és egy ryzen 7-es proci van
benne hüüm és 16 red hüm abból 22%-ot
használ ez egy dedikált szerver erre a
feladatra ugye és ez neked ott mindig
megy igen igen és akkor ezen vannak a
ezen van a lightning
igen akkor meg van egy sima bitcoin
nodeod is ugye igen van egy sima bitcoin
egy teljes full node igen derék
dolog jó akkor elindult a csatornanyitás
folyamata és akkor itt látjuk hogy hat
konfirmáció szükséges ahhoz hogy
megnyíljon még azt elfelejtettem mondani
az elején hogy amikor telepítjük az albi
hubot akkor utána ha belelépsz akkor
kérni fogja hogy adjál meg egy jel szót
amivel később be tudsz lépni meg meg nem
tudod elveszteni igazából a az
adataidat a manpool az pedig azért nem
indult mert még most indult újra és
hátha de ezek szerint
á mi a bajod
van ezek szerint nincs elszáva a menpol
[Zene]
szerintem jó hát közben beszél ünk akkor
a konferenciát jó amíg nyitja ez a igen
ugye a hat konfirmáció átlagosan 10
perccel számolva az pont 60 perc hát
reménykedünk hogy meglesz előbb hát nem
hiszem de mindegy én se de nem kizárt
nem kizárt ugye konferencia nem sok
előadásra ült ültél be de igyekeztem
igyekeztél hát a legjobb időpont az pont
ebéd után volt mert a családdal voltam
ugye van három kisfiam igyekeztünk úgy
megosztani hogy nem tudja megnyitni jó
hagyjuk akkor szerintem igyekeztünk úgy
szervezkedni hogy anya legyen a két
idősebbel én meg a kicsivel hogy egy
kicsit megosszuk a
terhet délelőtt azért próbáltam anyára
hárítani hogy hátha tudok előadásokon
részt venni sikerült is egyen kettőn
mondjuk ferinek az elő adásait azt
hallottam már korábban
üüm mert volt egy egy
hajdúzoboszlós kis összeröffenés ott
megjelentünk
anyával a délután meg azért volt jó mert
csongit bevittem a legkisebbet magammal
és a beszédre olyan szépet aludt
két-három órán keresztül hogy mert ő még
azért alszik délután a másik kettő az
nem hogy hogy
teljesen el tudtam vagy figyelni is
tudtam az
előadásokra nekem nagyon
tetszett az volt igazából a legjobb hogy
végre találkozhattunk
élőben és igaz hogy nem tudtunk sokat
beszélgetni egymással de majd ez is
alakul de legalább már tudjuk hogy ki
kicsoda
igen nem árt
egy pár előadás például lőrincé tetszett
amit így kiemelnék hüüm meg szilleré de
őt nem is tudom talán félig tudtam
meghallgatni mert pont akkor szólt anya
hogy menjek már fel mert szétszedik a
szobát a gyerekek hm
három fiúval biztos nehezebb ilyen
konferenciára menni ez volt a tesztünk
mert eddig
nem voltunk sehol így csak úgy hogy
apaanya meg a három fiú mindig jött
velünk nagypapa nagymama segíteni aha és
akkor ez volt egy ilyen teszt és
szerintem
működik majd egyre jobban fog működni
meg hogyha a fiúkat elkezdi érdekni
érdekelni ez a dolog akkor szerintem még
jobban
ah meg még több helyre fogunk tudni
menni újat is tanultam
hallottam használhattam végre a bitcoint
élőben
üüm jó volt és várom a márciusi
folytatást nekünk az közel les b jó lesz
igen még egy kicsit így
visszakanyarodnék a nosterhöz mert ugye
te szoktad nekünk ezeket a
megjelenéseinket menedzselni ott hogy
téged mi vitt rá arra hogy a nosör
irányába menj tehát mondtad hogy így a
magánszféra ismerete vagy megismerése
hogyhogy mennyire fontos de hogy igen
láttál veszélyet annak az ilyen központi
irányítású web webhelyeknek vagy social
média platformoknak láttad a veszélyét
vagy v én nem lát tehát magamra nézve
nem láttam azt láttam hogy hogy
sok celebnek például blokkolt k vagy
shadow bannolták voltak információim
erről nem engem az idegesített nagyon
facebookon a rengeteg reklám
ühüm twitteren meg a
politikai posztok a háborús posztok
elegem a zaj a zaj így van a zaj elegem
volt belőle és eljutottam arra a szintre
hogy azt mondtam bekaphatja mindenki
és akkor a
nosterbe megtaláltad ezt a
testreeszabhatóságot nem hogy igazából
az jelenik meg a feededen amit akarsz
vagyis hogy olyan forrásból amit akarsz
hogy ismered az algoritmust tehát hogy
tudod hogy nem fog promózni nincs
algoritmus így van van most már
fejlesztik de de de hát de azt
megválaszthatod hogy például ugye a
legtöbbet mi a trending aznap vagy
kikapta a legtöbb zapet így van így van
s ugy a zap az lightningban
fizetett bitcoin a posztokért
igen hát vehetjük úgy is mint borra
valaló vagy nem tudom valami hasonló
dolog ha valakinek a posztja tetszik
vagy értéket látsz benne akkor adhatsz
neki hüüm egy kicsit és ez teljesen
rajtad függ tőled függ hogy hogy mekkora
összeget utalsz vagy küldesz
üüm igen jobban járnak a tartalom
készítők egy nostr alapú
működéssel mint akár a twitteren vagy a
youtube-on hiszen főleg hogyha így
magyarországot nézzük mert a youtube-nak
a hát hogy mondjam a javadalmazási
rendszere az sokkal nagyobb nézőszámhoz
van kitalálva mint sem hogy ezt
valaki rentábilisan működtesse mondjuk
magyarországon tehát az ilyen kisebb
projekteknek kisebb
tartalomszolgáltatóknak biztos hogy több
keresnivalójuk lenne a nosterön nem
igen sőt
úgyhogy mondjuk ki gyertek a nosterre
mert sokkal jobb lesz ühüm hát igen
egyébként nagyon sokan el is költöztek a
twitterről meg az x-ről ugye most már
x mondván hogy ugyanígy besokaltak és és
átmentek a nosterre ahol nem tudják
elveszíteni a követőiket meg az teljesen
másképp működik igen meg nem fogja egy
centralizált főnök vagy egy központi
főnök azt mondani hogy na jó akkor
bannoljunk ja mert akkor átmész egy
másik relayre na ezt hogy hívjuk szóróra
igen erről ugye a a telegram csoportban
van egy fordíás nevű csatornánk ahol
ezeket így megbeszélgetjük ezt csak így
a nézőknek mondom hogy hogy nyilván
nagyon sok erőfeszítést tesz így a 21
közösség hogy minden megjelenjen
magyarul és ne legyen nyelvi akadálya
annak hogy hogy a magyarok például akik
nem beszélnek angolul
tudjanak értesülni így a világ dolgairól
tehát az ilyen technológiai újításokról
mert ugye sok esetben csak csak szűrt
információkon információkból tudnak
építkezni igen és akkor ugyanígy jött
föl ez a noster relay mert ugye a noster
az az gyakorlatilag egy ilyen csomó
pontokból álló
hálózat amien relayekből áll és akkor
ezt neveztük mi szórónak néhányan de ez
a műsorszórásból ered nem az
állatetetőből
igen talán igen igen
pontosan hát na itt is inkább angolul
fog angol kifejezéseket fogunk szerintem
használni mert hát ja egyszerűbb
egyszerű meg az következetesebben lehet
használni nem tehát mindenki ugyanannak
használja a magyar fordításokkal
ellentétben tehát ott ott mindenki meg
lefordítja magának és akkor ugyanarról
beszélsz más szavakkal és nem érti a
másik pedig egy nyelvet beszéltek igen
volt
volt amikor így nagyon berobbant a
noster nem tudom
tavaly év vége felé vagy vagy idén év
elején
vagy megkérdeztem a csoportba hogy tud-e
valaki magyar relate mert én kutakodtam
és találtam egyet de nem funkcionált
na utána openoms indított egy relayt
úgyhogy van a 21 csoportnak egy saját
relayje le is nyitott egy relayt
próbáljuk
promózni a
nostert szerintem ti is használhatnátok
többet itt pira
gondolok téged látok próbáljuk majd
próbáljuk egyébként sintem
nyilvánvalóan vagyis hát ott kellene
először kijönni minden tartalommal és
utána csatornázni be a youtube-ot mert
ugye nem először fordul elő már a
youtube-on hogy bitcoin
tartalmat zárolnak vagy vagy levesznek
így tehát ugye nem tudom a simply
bitcoint azt ismered-e vagy szoktad-e
nézni hallgatni például velük is volt
nemrégiben hogy ugye
teljes
hát a teljes tartalmot leszedte a
youtube egy azzé egy jó pár
napra az szép és például a nosterön
ilyen nem történhet meg tudomásom
szerint nem nem hiszem csak egy jó
szolgáltatót kell találni aki tárolja a
tartalmakat hát vagy egy saját szerver
pedig vagy egy saját szerver igen
ühm igen mondjuk én nem vagyok annyira
ö számításte technikában tehát szeretem
meg meg magam magam próbálok rájönni a
hibákra a
dolgokra meg alapvetően olyan
személyiség vagyok hogy ha tehát a
gyakorlatból tanul az ember és mindig
magam próbálok rájönni na az ilyen
szerveres dolgok azok nem mennek
openonsszal próbálkoztam hogy segítsen
meg de őt se akarom rugdosni vagy mi bö
böködni hogy segíts már segíts már
úgyhogy itt megragadtam egy kicsit de
nem baj majd alakul
ez nézzük meg szerintem azt hogy az
albinak milyen extensionjei vannak aha
aha aha esetleg vagy milyen appeket
lehet elérni rá albi extension alá az
albi hubon vagy akár a noserön milyen
kliensek de hát ugye ez mindet hozni
fogja
látod látom igen ezekből te melyiket
használod az albi extensiont használom
az albigo az ugye telefonra letölthető
az a minimalista lightenning wallet
ugye ametistet lehet de az android én
még
egyelőre apple termékeken futok de nem
sokáig az ametist egy jó kliens
egyébként én azt futtatom és villámgyors
igen én én ki szeretném próbálni mert
gyakorlatilag úgy tehát ja kérdezted ezt
az ezt hogy hogy kerültem vagy hogy hogy
ismerkedtem meg meg a nosterrel és ez
valahogy valamelyik podcastban volt róla
szó vagy vagy twitteren olvastam valamit
hogy megjelent ez az új app ez a dammus
hüüm amikor ez kijött akkor akkor a
dámus tölöttem de annyira nem tetszett
valahogy ugye még hozzá voltam szokva a
twitterhez facebookhoz ehhez
ahhoz és és nem jött be használgattam de
de utána ott is hagytam mindent minden
noster alkalmazást egy darabig mert
bugos volt lassú volt nem azt csinálta
amit én akarok és és ez másoktól is
hallottam hogy ez visszafogja őket a
használatban de ha azt tudom javasolni
hogy ha valami nem tetszik akkor keress
egy másik
alkalmazást mert van 15 vagy 25 vagy 35
meg egyre több és fokozat vagy
folyamatosan fejlesztik hüüm na úgyhogy
a dámusszal kezdtem utána amikor a
primel kijött nem utána még a nosterrel
is próbál álkoztam de nosourral de nem
nem tetszett az se hüm és amikor a
primal kijött akkor a telefonra nagyon
jó a na a na ott kattantam rá igazán
igen a primelt egyébként azt nyugodt
szívvel ajánlhatjuk mindenkinek mert az
tényleg egy nagyon összeszedett kliens
igen kezdőknek a legjobb szerintem tök
jól működik ugyanazt a twitter feelinget
hozza tehát ha valaki ott edzett az
szerintem teljesen jól át tud állni
azonnal is ez a wavlake ami még egy jó
dolog ez olyan mint egy youtube tehát
egy zene vagy nem is tudom egy mi ez
apple music vagy itunes hm igen tehát
olyan zenéket hallhatsz
rajta amit amúgy youtube-on nem fogsz
meg hát meg fogsz találni de akik ide
felrakják a a művei
et azok általában azért
bitcoinerek és és amúgy jó jó zenék
vannak meg ugye podcastokat is lehet itt
a wablléen hallgatni
úgyhogy nagyon jó a snort is egy egy
noster
alkalmazás és itt látjátok ezeket az
ikonokat ugye hogy mire van
fejlesztveát hogy desktop alma android
hüüm valami mindenre valami mind a
háromra hüüm egy pár hete szerintem
optout kérdezte hogy men milyen olyan
alkalmazás van amiben
beépített lightenning wallet van na a
yakihon egy ilyen meg a primal is egy
ilyen hüüm igen primalnek
saját ballettje van így van és még az
appstreamet tudom ajánlani én
munkában egész nap ezt
hallgatom majd aztán megmutatjuk hogyha
átmegyünk a nostudelbe akkorá akkor
megmutatom
hogy ilyen egésznapos rádiók vannak
streamelik jó kis zene
meg podcastokat is most már egyre többen
egyre többen raknak föl élő podcastokat
ide üm ö a egyszer kipróbálhatnánk amúgy
egy élőzést itt ezt ajánlottam is de
majd beszéljünk róla egyszer hát van van
játék ez az apple pay ez meg egy olyan
alkalmazás volt amikor a damus az
apple betiltotta hogy
beépített tárca legyen benne merthogy az
nem is tudom money transmitter mit tudom
m mi
igen nem akarta látni az apple hogy
bitcoinban transanzaktálnak a
felhasználók és ezért a damus törölte az
i storeból ugye teljes igen utána
visszakerül de csak azzal a feltétellel
hogyha ez nem folytatódik így tovább és
jött egy fejlesztő és kitalálta ezt az
apple payt
és itt
megadhattad tehát itt azt tudod csinálni
hogy megadod a publikus kulcsodat
és és beállítasz egy
emojit amit hogyha a dámusban megnyomsz
akkor automatikusan zeppel egy
beállított összeget hüüm tehát akkor
megkerülték a igen v lesz ezt a dolgot
igen igen általában a technológia mindig
megelőzi a a
korlátozásokat vagyis hát törekszik rá
így van és akkor még a a az albi hubnak
van ez a friends and family amit még nem
próbáltam majd ez egy következő adásban
hogyha eljutok oda hogy a anyát is
bevegyem ebbe és akkor ő is saját nódon
futtatott lightenning valallettal fog
rendelkezni ez azt csinálja hogy hogy én
tehát úgy működik hogy én lennék a
custodiál hüüm és ők pedig csatlakoznak
hozzám és akkor kapnak egy ilyen
szeparált
[Zene]
összeget amit ő amivel ők
gazdálkodhatnak hüm de ugye mivel én
vagyok a a felhasználó és én nyitottam a
csatornát ezért én mondom meg hogy ki
mire fogja kö ki mennyire üm egy mini
cbdc otthonra
igen jó hát látjuk hogy az a a noster
infrastruktúra azért fejlődik meg egyre
több alkalmazás van és
ezek elérhetőek mindenkinek látod még
még egyetlen konfirmáció se volt pedig
már elmúlt jó sok perc hát több mint 10
perc igen nem baj valószínűleg majd
megtörténik a csatornanyitás persze
persze most inkább inkább térjünk át
akkor a nostruderre hanem nyugodtan
persze nézzük meg
most én én én úgy lépek be mivel pár
szóval elmondod hogy mi ez a nostrudel
ez ez egy ugyanolyan alkalmazás mint a
primal vagy a damus vagy a
yuyon tehát ez egy kliens ami eléri a
nostert igen na ugye mi történik igen na
jó és
akkor muszáj volt szeparálnom a saját
felhasználómat a 21
felhasználótól tehát a 21 csoport
publikus kulcsától és akkor ebben
igazából
több felhasználót is
úgymond
regisztrálhatsz a lényege az hogy az
elején kell adni egy egy email címet de
olyan az email cím hogy kukacnek.ap
tehát eg új email címet kreálsz hozzá
egy jelszót akkor bejutsz ide amikor
bent vagy
itt nem engedi miért nem
engeded nem fogom tudni így megmutatni
belemenni most úgy tűnik de el tudom
mondani meg kell adnod a privát
kulcsodat tehát ez ez egy olyan mint az
albi extension hü megadod a a igen a
privát kulcsodat és akkor ez itt tárolja
tehát nem nem magában az alkalmazá kő
egy ilyen kulcskezelő igen és
hogyha megnyitjuk a nóstrudát na ez meg
működni fog jól
van akkor
akkor be lehet
lépni ezzel a ensek apppal most
nem mennék bele hogy hogyan kell ezt
csinálni majd mindenki csinálja meg
otthon a házi feladatot hogyha érdekli
mert mert rá kell jönni azért na nekem
is kellett egy pár nap mire mondtam hogy
ugye muszáj volt szeparálnom a két
felhasználót mert kettővel már nem úgy
működött ahogy én szerettem volna üüm na
jó akkor most rud el én ezzel vagyok
eddig a
legelégedettebb gyakorlatilag
bármit nagyon sok mindent tudsz
csinálni össze van már kötve a primerel
kereshetsz a primer
posztokat ha nincs beállítva a primer
relayje
egyéb populáris
témákat top zeped notes popularr
popularan ask
noster tehát ezek különböző algoritmusok
és különböző
igen hír megjelenítők ugye hiszen azért
ez már egyre növekszik ez a hálózat és
nem lehet hogy minden hír csak ott
ömlesztve megjelenjen nálunk hanem ugye
a az általunk követett személyek
posztjaiból tud válogatni hogy milyen
interakciók voltak vele és így teljesen
mindenki magának egy személyes élményt
össze tud állítani így van minden reklám
és minden hülyeségmentesen
igen akkor megmutatom hogy itt hogy
működnek a relayek tehát van a van a az
alkalmazás használó
relayek ugye amiről beszéltem openoms
relayje a multi plexer
21 és a noster 21
illetve les relayje is látható
ühüm és akkor van egy van ilyen hogy
ugye
a böngésző
elmenti a saját kis memóriájába a
dolgokat az az első beállítás de van egy
ilyen
következő és akkor itt írja hogy mik a
kapacitások mik a
hátrányai limited by the browser igen
itt egy kicsit lassabb lesz mint a
a
böngésző memóriája de gyakorlatilag
végtelen
mennyiségű adatot tud
tárolni én ezt használom ezzel is
szokott néha lenni gond már már jeleztem
a nostrudel fejlesztőjének még nem
jelentkezett és akkor be tudod állítani
azt is hogy honnan jöjjön az
információ számodra illetve te hova küld
ki tehát az inbox és az
outbox de majd ezt
ha rossz ú mondtam akkor majd
kijavítanak a hozzá a jobban
hozzáértők ez az umbrell ez pedig az a
ez a saját nódom a 21-et azt mentem ide
a kis
számítógépemre tehát minden ami
posztolva van a 21-en aha az ide
mentődik jó és akkor van külön médiia
mert mert a primal az úgy működik hogy ő
ő ő elmenti tehát olyan mint a twitter
meg a facebook hogy ő elmenti a saját
kis szerverére a feltöltött képeket
videókat
mindent itt pedig nincs ilyen kell egy
külső alkalmazást használnod
ahhoz hogy feltölthess vagy egy saját
szervert na ehhez én nem értek úgyhogy
én találtam ezt a satellite earth
nevezetű alkalmazást nem is alkalmaz hát
ez egy böngészőben megnyitható honlap
és bitcoinért satatosiért tudsz venni
tárhelyet és nagyon olcsó pár
satzatosiért mit tudom én 15 vagy 25
satosiért vettem 1 giga
helyet és akkor amiket
saját képeket vagy valamit töltök fel
például a 21-nek a képe is úgy van fent
hogy az itt fent van
egyébként elég jutányos r mert ugye 15
satzosi az mai árfolyamon számolva az 5
ft igen
tehát igen igen tehát hogy ezek ezek
nincsenek elszáva annyira nincsenek
nincs jó és akkor külön be kell állítani
a kereső relayt is a többiről nem
beszélek mert az ehhez ezt nem értem mi
ez a webrtc relay a nip 5 nip 05 relay
pedig nem
módosítható és akkor használhatod még a
a kact listje you don't have
any jó hát aki egy
komplexebb ilyen hálózatot akar
összerakni hírekre az az itt ebbe
beleugorhat igen igen na és akkor van
egy ilyen hogy
more és a
moreban találsz nagyon érdekes dolgok
dolgokat ühüm cikkeket tudsz
posztolni bookmarkolni tudsz tehát
könyvjelzőzni tudsz
posztokat
csatornákat tudsz nyitni például itt van
a 21-nek is a csattanója h ez a chat
csatorna ugye igen ez a chat csatorna
igen a nosterön lévő
igen
hoppá na menjünk vissza a
moreba
communities az hasonló mint a channel
[Zene]
emoikat tudsz külön beállítani
elég összetett tehát ez azért be tud
szippantani nem egy pár napra meg pár
hétre vy te mi mióta foglalkozol ezekkel
hát
éve nem no nostrudel az az nem tudom
olyan három négy hónapja üüm tát nagyon
dinamikusan fejlődik a nosar nagyon jó
nagyon jó én
imádom még amit akartam itt
mutatni ugye a z appstream de akár
torrentezni is lehet meg ugye itt van ez
a satellite
cdn meg még valamit akartam a noster
profile managerrel pedig azt tudod
csinálni hogy a gépedre le tudod menteni
a egy jon fileban a az összes posztodat
ühüm
tehát egy biztonsági mentést tud
csinálni segít ebben bc csak most annyit
fűznék hozzá hogy a noser az az a a
ennek a közösségi
médiában mint a bitcoin a pénzügyekben
tehát hogy magadhoz hozod a az adataidat
magadhoz magad rendelkezel ezekkel az
adatokkal és senkihez nem kerül ki
gyakorlatilag a tulajdonosi jog így van
így van és akkor van itt ilyen hogy url
sortene tehát ilyen jó kis seg
programok akkor nézzünk már rá erre a z
streamre
h valami nagyon fogja
nem cserélni kell
igen nem minden működik elsőre de ettől
nem kell megijedni próbálkozni kell
előbb vagy utóbb menni fog
jó hát úgy látom hogy
nem
de lehet hogy hagyom hát azamet meg
tudod nyitni esetleg böngészőben
böngészőben is vagy vagy úgy
hogy jaj azt ki akarom nyomni
úgy és akkor inkább itt a
saját mert az albi albi extension ál
sokkal jobban működik a nostrudel is
ühüm
ha meztelen képes vagy meztelen nőt
láttok ne ijedjetek
meg na be kell lépnem be kell lépnem
mert mert kidob ugye a tor az az mindig
kilép mindenhonnan hüüm és akkor sign in
extensionnel beállíthatsz egy ilyen igen
nostrund egy ilyen kis jelszót hogy
beléphess be kell állítani gyorsan a nip
65 mailbox úgy látom most a multiplexer
meg a nost 21 az az piros de nem
baj jó ja meg még még valamit
gyorsan cash relate át kell állítani
erre és akkor be fog feketedni én
sötétbe szeretem dark darkon szeretem
használni a dolgokat
energiatakarékosabb na akkor menjünk át
a
streamsre ezek a live streamek így van
live streamek és akkor én a nogood
rádiót hallgatom egész nap az az az jó
de most itt nem fogunk sokat találni
mert ugye ő alapvetően azt fogja bedobni
amit követsz is v ak akit követsz igen
és hogyha it itt látod mert a following
followingra van rá rányomva aha a globál
biztos több globálban viszont akkor
találsz meg meg hogyha külön fülön
nyitod meg magát az appstamet akkor ott
rengeteg mindenféle
zenei
[Zene]
programozói nem
tudom nagyon sok podcast is van fönt így
van így van jó hát nem nem akarja mert
most azt akarja hogy én
itt engedélyezzek
valamit jó
szerintem így ennyit akartam én
megmutatni mindenki játszon
vele ezt tudom mondani
hogy hogy nagyon jó jó dolog bitcoin
bányászattal vagy a az azzal már nem
foglalkozol
de szeretnék
egy bitexet vásárolni hamarosan hüm de
most nem most nincs itthon semmi
semmilyen gépezet ami bányászna hm de
egy bitex be lesz szerezve
hamarosan azt el tudod mondani hogy a
bitex az micsoda mert én azt tudom de
hogy a nem mindenki a bitex
azt bitcoinerek hozták létre azért hogy
otthon is tudjál
gyakorlatilag hát lottózni
ühüm lottóbányászni
lottóbányászni igazából ilyen 1-2 terah
tud egyet a legújabb modellek ha jól
emlékszem optout azt mondta hogy ilyen
50 szatosit tud egy nap termelni
em nem is azérrd és nagyon tehát akkora
mint mint a mikrofonom hüm engem nem is
a az érdekel hogy mennyit tud termelni
hanem az hogy friss ropogósat
termeljen bár bármennyit is termelni nem
ez az első illetve nagyon jól lehet a
bitcoinról tanulni hogyha üzemeltetsz te
is egy ilyen pici bányászgépet nem meg
igen meg tehát folyamatosan tudod
állítgatni konfolgatni nézni hogy mit
csináligen hozzájárulsz a az
valószínűleg ocean pool eredményeihez
nem vagy saját
nem tudom még még még nem tudom de
valószínűleg oan pool lesz az
kezdetekben aztán meglátjuk hogyha lesz
még egy akkor azt meg beállítom magá
magát
sóó
miningra igen pont a mi nap láttam egy
ilyen bitexről egy posztot hogy valami
3600 megy már így a nagy világban és és
elvesszük a nagy poolottól a centralista
törekvéseket és decentralizáljuk a
bányászatot hát valamilyen szinten ez is
az természetesen igen
igen egyébként
nem tudom hogy titok-e az hogy te
valamennyire y a nukleáris iparban
dolgozol pont ezt akartam
felhozni nem titok egy
egy
nukleáris
környezetvédelmi cégnél vagyok a a ahol
ahol eszközöket fejlesztünk környezeti
mintázásra méréseket végzünk
laboratóriumi méréseket
igen cak azért akartam csak ezt a témát
behozni mert bizonyára akkor te is így
nézegeted így a híreket hogyha ha ilyen
nukleáris vonatkozású hír van így a akár
a nosteron vagy a twitteren vagy nem
tudom bárhol a bitcoinnal
kapcsolatban hogy te mit látsz ebben így
a jövőt illetően tehát hogy szerinted a
nemzetállamok oda fognak állni a
nukleáris kapacitásukkal a bányászatba
vagy inkább még elsődlegesen a hidrót
fogják vagy a megújulókat mit gondolsz
ezekről nem tudom szerintem szerintem
elsősorban ahogy mondtad inkább a hidrót
meg gondolom a napenergia kiegyenlítésre
fogják inkább használni a bányászokat
azért mondom ezt
mert magyarország példáján k kztül tehát
paks 40%-át adja ugye körülbelül 40
kicsit több mint 40%-át magyarország
áramtermelésének és a többit pedig
importáljuk meg még valamennyit
termelnek ugye a szén meg a gázerőművek
ez base base load energia tehát hogy
alap hogy is mondjuk ezt
magyarul tehát
enélkül megszűnne szerintem az ipar
magyarországon hogyha nem lenne paks
ühüm és az ipar viszont nagyon sokat
elvisz
tehát én még nem látom azt hogy megérnié
nekik tehát hogy kiadni egy egy bizonyos
szeletke termelést bányászoknak
üüm még a napenergiánál ugye az az még
megérheti hiszen ott egy csomó olyan
kapacitás van amit aktuálisan nem tudnak
el így van fogyasztani így
van nem tudom a te véleményed mi erről
hát én csak hírfogyasztó vagyok nem
tudom van egyébként amerikában már olyan
bányász cég aki saját reaktorral
rendelkezik ez a terragolf
pennsyvániában gondoltam hogy majd
megnézem őket
egyszer mert nagyon érd amit csinálnak
ugye ők kifejezetten csak bányászatra
használják a ezt a megtermelt energiát
ühüm értem elmondásuk szerint illetve
hát nem tudni hogy mi jön meg ki mit fog
ebbe allokálni
így a bányászati területre mert ugye
hallottunk etiópiáról butánról akiknek
elég sok a hidro igen tehát a
vízenergiájuk aztán hallottunk gas
fliringről ugye kanadába a palagáz
illetve egyéb amerikai olajtermelő
részeken ezeknek a
felhasználásáról paraguayban is szintén
ugye ott vannak az óriási vízerőmű
mellett a bányász farmok vagy vagy hogy
nevezzem őket igen azok tehát hogy azért
igen az az az kezd jelen lenni
mindenhol nem tudom hogy a nukleáris
mikor indul be pont pont ma ha szerintem
kínának lesz majd ez az lehet de ő még
adódó senezik
ő a szénnel van most el még szerintem
ühüm pont ma hallgattam egy
podcastot amiben a az úriember nem tudom
ki volt mindegy is arról beszélt
hogy hogy a
nemzetállamok fogják uralni a
blokkhelyeket és akkor meglesz az
hogy hogy nukleáris erőműveket csak
azért fognak építeni hogy a bányász hes
hes rátát megemeljék saját maguk
számára
hüüm van egy ilyen jövőképe
távoli távoli távoli de az tény hogy a
nukleáris energiától nem kell
félni a
legtisztább és a leghatékonyabb
energiaforrásunk vagy
energiatermelő folyamatunk a sugárzás
többet kapsz a háttérsugárzástól mint
nukleáris erőműtől igen erről
ennyit
sokkal jól van
köszönöm szépen sajnos ezt az albi hub
csatornát nem tudtuk most megnyitni mert
nem volt elég időnk rá de majd
legközelebb akkor igen majd hogyha
megnyílt akkor meg tudjuk mutatni
esetleg az albigo alkalmazást kis
lightos lightening betet meg majd még
beszélgetünk szerintem ja a konferencián
bemutatkozott a seedor nevű cég és
bemutatta remek termékeit melyek bitcoin
privátkulcsok biztonságos tárolására
lettek
[Zene]
kifejlesztve webáruházukban 5%-os
kedvezménnyel tudsz rendelni 21 kupon
kóddal mely a leírásban lévő linkre
kattintva automatikusan aktiválódik de a
pénztár oldalon manuálisan is
megadható a díjmentes kiszállítás
értékhatára
90€ akinek pedig a nosterel kapcsolatos
kérdése van az szerintem nyugodtan
forduljon hozzád így a telegram
csatornán mert biztos hogy nagyon
sokunknak tud segíteni vagy soknak igen
igen úgyhogy hát köszönjük szépen neked
henki
és találkozunk nemsokára ismét j jól van
köszönjük sziasztok köszi sziasztok
[Zene]
is a system
ne that system is our enemy when inside
you look around what you see bu teachers
lawers carpenters all thinking that they
earn for
themselves the money they use a tool of
trade
notol you have to most of these people
are not to many them are inved so depent
on the syst
you
len you think about
money is free
market no it is a system
des take
can into dystia where they nothing but
be
happy within
fiat are the
masters and we are the slaves weeve
survived by begging for bigger handouts
from the money printer but they are the
gatekeepers we store our hopes and
dreams in the tokens of their false
promises and the only way out
money
bitonent money elonic cas has died but
where they have failed bitcoin will
succeed why seen journal to exp them
ruin watch them defra us for trillions
and no went to jail but their wealth and
their power are still based on a world
where they sell their souls and of that
they will never be as sov or as free as
you can be
what
try s bitin for millions one
day no ne i'm try
you you won have to
[Zene]