[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket ferryvel ez
a 42 epizódja a 21 bitcoin podcastnak és
ma egy különleges témakörrel készültünk
mt pedig a stratégiai bitcoin tartalékok
témakörével ugye mostanában az elég
divatos illetve látjuk hogy a bitcoin
egyre szárnyal de nagyon sokan nem
tudják hogy mi miatt illetve hát úgy
gondolják hogy ez egy továbbra is csak
egy buborék szia feri szia anti
sziasztok te mit gondolsz erről hogy mi
miatt láthattuk mostanában ezt a bitcoin
szárnyalást ugye itt volt egy
elnökválasztás az
usában kicsit megváltozott a piaci
környezet kicsit stabilabb lett
és hát nem titok hogy talán emiatt
szárnyal a bitcoin így van ez tőlem is
többen kérdezték a napokban volt hogy
újságírói megkeresésre is válaszoltam
hogy átlépte a 100 billió dolláros
értékhatárt a a tőzsdéken az etf-ek
értéke a bitcoin etf-ek értéke és hogy
mi történt biztos az elnök választás
miatt lépte át aki nem ért a bitcoin az
általában erre fogja azt hogy a
bitcoinnak most éppen 100000 dollár
körüli az értéke hogy biztos trump miatt
és hogyha majd trump elmegy vagy az azt
csinálja akkor majd biztos más lesz az
értéke nekem az a megfogalmazás tetszett
én úgy tudom ezt igazából el leképezni
magamnak hogy eddig egy ilen egy ilyen
20%-os menetszélben voltunk tehát
szembes szél volt a politika miatt és
most kaptunk egy 20%-os
hátszelet tehát ez a hátsél viszont ez a
józanésznek a hátszele én úgy gondolom
hogy most amerikában elkezdődött az azt
az azt fog ér nekünk eredményezni így
világszinten mint állampolgároknak mint
embereknek hogy egy kicsivel jobb
világban élhetünk és ez a ez a politikai
beájtottság ez a nyitottság a bitcoin
irányában és ez fontos megjegyezni hogy
alapvetően a bitcoin irányában nyitott
ennyire az amerikai politika az egy jobb
virágot t tud eredményezni és most egy
20% hátszelet fogunk kapni és azt is
érezzük én úgy gondolom
igen mert ugye a
korábbi kormány
alatt elég eléggé gáncsolva volt a a
bitcoin illetve hát egyéb kriptók is de
az inket annyira nem érdekel ugye amikor
itt a kriptókról beszélnek a
törvényhozásban akkor általában a a
bitcoin gáncsolását értik alatta hiszen
ez az összemosás ez folyamatosan megvan
most volt ez az operation chok point 2.0
amit így az
usában köz tudottan ez ez ez ezzel a meg
határozással illettek ezt nem biztos
hogy mindenki tudja ez körülbelül arról
szólt hogy a bitcoint
ellehetetlenítsék tehát hogy hogy azokat
a a tözsdéket ahol bitcoint lehet
vásárolni vagy eladni tehát hogy hogy
átjárható legyen a két világ a a
reguláris pénzügyi világ illetve a
bitcoin által képviselt kvázi digitális
világ hogy ne legyen annyira átjárható
ezzel a ezekkel a törvényekkel ezekkel a
rendeletekkel próbálták gáncsolni na
most ugye ennek ez a november
5-i elnökválasztási
eredmény ennek egy kicsit az
ellenkezőjét mutatja hogy trump alatt
nem ez várható egy gondolat még anti
amit mondtál igen tehát valóban egyrészt
aktívan
gáncsolták a bitcoin és egyéb
kriptó platformoknak a hagyományos
működését a alapvetően az emberek is
érezték már hogy ez nem értük van hanem
ez ellenük van és a rendszer ellen van
tehát amikor a bitcoin vásárlás
nehezítik meg vagy a bitcoinról való
visszaváltást nehezítik meg jogilag
adminisztratív eszközökkel arra csak egy
gondolatot engedjetek meg silnek volt
egy nagyon jó hasonlata hogy mi lenne
hogyha azt mondaná a kormányzat vagy a
politika hogy ezentűl nem használhatod
az elektromos áramat nem használhatsz
belsőgiső autót ugye ezt mondták is hogy
nem használ hasáatsz üvegtechnológiát az
üveget nem használhatot mostantól a
lakásaid építésére és most ilyen szintű
gyakoratilag az hogy amerikában
nehezítették a bitcoin adásvételét hogy
egy olyan
technológiát akartak szabályozni ami
csak egy technológia olyan mint az acél
olyan mint a tiszta víz olyan mint az
elektromosság hogy mi joguk van és
milyen milyen indokot találtak és nem
találtak olyan indokot ami alapján ezt
be tudják korlátozni ez egy ez egy ez
egy technológia egy emberi igény hogy
tudjunk egymással tranzaktálni úgy ahogy
szeretnénk ez nem politika kérdése kell
hogy legyen de ezt beemelték úgyhogy
azért tiltakoztak ennyire egyébként
ellen és azért volt ez a hatalmas
lázadás egyébként szerintem amerikában
nem csak a kripto miatt is hanem
egyébként is mert az embereket egyre
jobban feszítették olyan dolgokban ment
le a politika és szabályozta amit ami
ahova nem kellett volna hogy leérjen és
amikor trumpékat megválasztották is
elsöprő többséggel illetve
mindegyik mind három fronton nyertek
trumpéknak a trump politikai pártja ott
már lehetett érzékelni ezt a fajta
lendületet hogy itt most valami fog
történni ahogy ugye elkezdték be
kinevezni a különböző tisztségviselőket
akár itt elon muskra gondolok vagy
ramswanira vagy akár az egészségügyi
miniszterre is itt itt már leetett
érzkel hogy valami fog történni ezt
akartam csak mondani hogy ne felejtsük
el azt hogy a maga a bitcoin az egy
technológia az egy igény arra hogy
értéket tudjunk tárolni úgy ahogy én
szeretném ha szeretném akkor gumimaciba
is tárolhatom az értékeimet ne mondja
meg senki hogy én ne abba tároljam
nyilván nem célszerű de ugyanilyent
értéktároló eszköz a forint az euró az
arany az ingatlan és a bitcoin is tehát
hogyhaor az a politikai párt amelyik ezt
akarja befolyásolni illetve
leszabályozni azt jusson eszünbe hogy
nem a mi érdekeinket képviseli hanem
önös érdekek mentén cselekszik és olyam
mint hogyha az elektromos áramot akarnák
től tőlünk elvenni sokan ugye mondják
hogy a trump miatt szárnyal egyébként
valószínűleg a kamala alatt is szerintem
lett volna pénznyomtatás és azalatt is
megtalálja a bitcoin ezt a fölfelé
évelést igazából ez egy kényelmesebb
időszakot vetít előre nekünk mert tudjuk
azt hogy így a törvényhozásban az usában
ez nem lesz ráncsolva a továbbiakban
ugye a 24-es nashvili bitcoin koner cien
trump felszólalt és ott tett mindenféle
ígéretet és emiatt a piac amikor az
eredményt meghallotta egyből elkezdte
beározni ehhez mérten a bitcoint
emellé lehet ugye még hozzátenni azt
hogy egy csomó befektető ugyanott mint
például micr strategy is azóta
folyamatosan vásárolja tehát ők már ezt
megelőzően is folyamatosan vásárolták a
bitcoint és aér mérlegeszközeik között
kimutatták
most már egyre több tehát most
megjelentek biztosítók egyéb cégek a
világ minden táján kezdik beemelni
európában is éleszthető hogy megjelenik
a nagyobb cégek intézményi befektetők
mérlegében a
bitcoin ezt úgy nevezzük hogy a sailery
money glitch
tehát hogy mondjam ezt szépen magyarul
tehát hogy egy ilyen gyakorlatilag egy
egy egy kód egy cheat kód egy ilyen ez
egy csaló csaló kód igazából de ne
nevezzük csalástak inkább ahhoz tudnám
hasonik mikor a neo rájön hogy a
mattrixban van és több mindent tehet
valójában meg mint amit mint amit amire
kódolták tehát ugye arra kódolták most a
vállalkozásokat mostanában meg az elmúlt
időszakig hogy ha van megtakarított
pénzed akkor ted
államkötvényekbe fektesd be tőzsdére
vásárold vissza a saját részvényeidet és
sző rájött hogy ő egy mátrixban van és
ebből a rixból van kiút és ez a kiút
pedig a bitcoin ami annyira különleges
érték eszköz az emberiség történelme
során még nem volt hasonló eszköz aminek
véges készlete van és ráadásul digitális
is úgyhogy ő erre rájött és igen a cégek
elkezdték vásárolni nem csak olyan cégek
akik pénzkezeléssel foglalkoznak vagy
befektetések hanem jellemzően teljesen
általános vállalkozások is ugye pont a
microostategy ugye ők egy fejlesztő cég
de például ott van a metaplanet japánban
aki szintén jelentős bitcoint vásárolt
illetve például én követek egy
ausztrál fogász céget fogász kkv-t aki
elkezdte szépen vásárom a bitcoint és
most már jön egy bitcoinnál tartanak és
hady mondjam egy kicsit b hogy a saját
cégcsoportommal is
elkezdtünk bitcoint gyűjteni vásárolni
illetve megtartani ugye a cégcsoport
tagja között van két szálloda akik
bitcoin elfogadást
elfogadás útján gyűjtenek bitcoint és az
építőipari cégünkkel pedig vásárolunk
aktívan havonta bitcoint úgyhogy ez így
elindult a legkisebb cégektől
világszinten a legnagyobb cégekig
illetve
biztosítótársaságokig de hogyha hova
tovább hogyha egy kicsit a micro
strategyről beszélünk nagyon friss hír
hogy az
alliance német
cég nagyon nagy részt vásárolt a
legutóbbi
kötvénykibocsátásuk vagy hitelfelvételük
során ugye amit a piacról szerzett be a
microstrategy és a allian volt a egyik
fő kolomposa aki ebből
bevásárolt szóval kezd éledni a piac sőt
az is egy friss hír az előző hétről
kikerült egy videó amit a egyik
gazdasági csatornán vettek fel egy
beszélgettek egy legacy finance tehát
egy ilyen hagyományos pénzügyi
szakemberrel aki a azt ecsetelte hogy
náluk az ingatlan hitelek mögé előírnak
bitcoin vásárlást is amivel kockázatot
csökkentenek a 10 éves futamidő során és
nagyon érdekes volt amikor a jelenlévő
riportereknek kezdt el mondani ez a
pénzügyi szakember tehát hangsúlyozon
nem bitcoiner volt nem ebből az
ökosisztémából jött őt a pénz érdekli a
hitelezés és ő elkezdte magyarázni hogy
de hogy a bitcoin sokkal kock áat
mentesebb mint az ingatlan az
ingatlannal egy csomó minden történhet
de a
bitcoinnal viszont nem az egy fix
állandó megbízható
tárolható nagyon olcsón szinte
fillérekből megoldható a tárolása és ezt
már kezdi felkapni a hagyományos
pénzügyi rendszer és elkezdik használni
és ha pedig elkezdik használni a véges
ezt a véges eszközt annak viszont fel
fog menni az ára én úgy gondolom ezért
van egyébként az árfolyam edés és nem
pont trump miatt lehet hogy ha a
demokraták nyernek akkor lehet hogy egy
20%-kal alacsonyabb szinten de akkor is
kilövünk akkor akkor is lett volna
emelkedés valószínűleg igen egyébként
nyilván sokat segít hogy most egy csomó
olyan törvényjavaslat került így a a
törvényhozás közelében mint például a a
szintti a lumis szenátornak a a
törvényjavaslata ami azt írja elő hogy
az usa tehát most ugye már kiléptünk a
az intézmények és cégek
nagyságrendjéből és és ezzel a
törvényjavaslattal az
usát buzdítja arra hogy egy 1 millió
coinból álló nemzeti stratégiai
tartalékot alakítson ki na most ugye nem
ez lenne az első ország aki ami ezt
megtenné hiszen köztudott hogy el
salvador az már pár éve bitcoin
tartalékot halmoz fel napi egy bitcoin
vásárlásával illetve ugye az is nemrég
derült napvilágra hogy
bután is rendelkezik a gdp-jének
körülbelül
1egyhmadá valal úgy hogy ezt bitcoinba
tehát bitcoin
bányászatba szerzi szerzi meg és akkor
emellett persze aztán felmerültek egyéb
hírek hogy egyéb brix országok is mint
az emirátusok vagy argentína szintén
bány ászik bitcoint de hát nem kell
sokat találgatnunk
azért tehát feltételezhető hogy a a
játékelmélet most nemzetállami szinten
fog következni tehát a
játékelméleti gondolatmenetet majd
ezeken a szinteken lehet a későbbiekben
követni de hát megérkeztünk akkor oda
hogy miért lehet előnyös egy ilyen
nemzetállami bitcoin stratégia és erre
csináltak a 21 tagjai egy illetve hát az
egy egyik
kedves tagunk aki most nem tudom most
nem akarom így reklámozni de írt egy
cikket és ez a bitcoin tartalék.hu
domain alatt elérhető ezt majd ide
belinkeljük ez egy egy írás egy egy
komolyabb cikk ami összeegzi hogy miért
lenne előnyös magyarországnak a a a
stratégiai tartalékként bevezetni a
bitcoint
így van szerintem ezt a weboldalt
esetleg hogyha tudod akkor ezt be is
mutathatjuk itt a podcastb
át átfutva hogy milyen pontjai vannak én
pedig utána be tudnám mutatni azt amit a
michael sailor és csapata osztott meg
egy open source excellel tehát egy bárki
által letölthető excel táblában
összefoglalták hogy nekik milyen makro
kilátásaik vannak a bitcoinnal
kapcsolatban és ezt a egyéni szinten
cégszinten és nemzetállam szintjén
hogyan lehet használni és ezek konkrét
számokkal készültemm
hát akkor megosztottam itt ezt a
képernyőt
hüüm tehát hogy miért lenne előnyös
magyarországnak a bitcoin mint stratégi
tartalék hát itt itt van egy csomó dolog
mellett inflációellenvéd ezt már egyből
mondom és rá is csatlakozok ugye az
excelben majd fogjátok látni hogy van
egy olyan sor hogy van az van a magyar
államnak deviz tartaléka ugye az euróban
van na most azt tudjuk legalábbis aki
utána jár meg aki tudja már hogy a
devizák
a legjobb deviza legjobban teljesítő
deviza a dollár az évente még a dollár
is évente 6%-ot vesz it az értékéből
úgyhogy azért amikor deviz tartalékot
biztonságosnak tekintjük akkor azért
gondoljuk gondoljunk rá hogy az évente
6%-ot olvad a vásárlóérrtéke átlagban
hosszútávon nézve hát igen ez a
hivatalos adat aztán ugye láttunk mint
az elmúlt négy-öt évben azért elég
extrém manikettes bővülés tehát azért a
dollárt is pumpálták meg nyomtatták meg
az eurót is tehát ilyen
20-25-30%-okkal pumpálták föl ezalatt az
időszak alatt a
így van anti igazából pénzkészletet
többieknek is csak mondom hogy én ezt
pont nagy mintán akartam megnézni tehát
a dollárt az 1974-től néztem konkrétan
tehát ne az legyen hogy akkor most a
covid miatt vagy a vagy a 9eleven miatt
ugye ami már 2x éve volt hanem ez egy 50
éves mintánt ez egy olyan fix mint amit
szinte lehetetlen megváltoztatni illetve
annyira be van kódolva ezek szerint a
társadalomba amit nem lehet kikerülni és
ez nem egy olyan inflációs vonal bővülés
volal hogy volt egy-egy kiugró esemény
hanem évről évre ez a 6%-ot veszített az
értékéből a dollár és ott vagyunk ott
ahol és a forint ehhez képest még 4%-ot
veszít hosszút távon a dollárhoz képest
ez csak az azért fontos az infláció mert
nem az árinfláció ami vagy vagy komoly
hatású vagy nem hanem maga az a a
pénzeszközinláció ellen véd a bitcoin
mert ugye az véges készletű tehát azt
nem lehet elinflálni ez egy nagyon
fontos dolog még az eurót dollárt
forintot el elinflálják nem hogy el
lehet elinflálják évente
6-10%-kal na
igen második pont marketing stratégia
szerintem nyugodtan men görgetem és
akkor itt nézhetjük végig hogy azért
ennek nagyon sok dimenziója van hogy
milyen elő el járhat ez a kettes a
marketing stratégia amit kiemeltünk azér
én úgy gondolom hogy a a marketingre még
egy jó 510 évig lehet használni a
bitcoint utána annyira általánossá válik
hogy ezzel már nem lehet már felvágni
hogy hát elfogadok bitcoint hanem ez azt
fogják mondani hogy hát mi az hogy még
nem fogadsz el bitcoint és inkább
negatív jelző fog kapni az aki ezzel nem
foglalkozik de egy 5-10 évig
magyarország ebből még komoly szelet
kaphatna és szerintem lenne is politikai
vonatkozása ugyanis hát
és orbánnak jó a kapcsolata
átvehetné a miniszterelnökünk is ezt a
mintát és ezzel rá tudna csatlakozni az
amerikai vonulatra ami most kifejezetten
egy egy egy jó lépés lenne én nem zárom
ki hogy volt már erről szó
igen hármas a gazdasági függetlenség
növekvő pénzügyi önállóság és
stabilitás ezt természetesen az excelből
is látjátok amik majd következő
percekben majd meg is nézünk ott ez azt
jelenti hogy ahogy nő a fix készetű
bitcoin értéke mert értékelődik fel úgy
egyre
több több lehetősége lesz az országnak
arra
hogy lépjen bizonyos irányokban
külkereskedelmi mérlegerősítés ugye ez
gazdasági pont lakossági pénzügyi
edukáció elősegítése ebbe ebbe sokat
léphetnénk előre ezt azért is lehet be
em
elve igen ugye amikor bukele el
salalvadorba bevezette azt
hogy törvényes fizetőeszköz szintjére
emelte a bitcoint és a lakosságot
elkezdte tanítani akkor egyébként elég
nagy
felelősségvállalást tett és ezt a
lakosság meg is tanulta szerintem ezek
alatt az évek alatt tehát mindenki aki
belelépett a bitcoin elelfog adásba
tehát ott kereskedőként vagy kis
boltüzemeltetőként vagy bármiént
kapcsolatba került a bitcoinnal annak ez
ez át kellett hogy jöjjön és ugye ő most
elég ünnepelt személy főleg emiatt mert
ha jól emlékszem ők ilyen 30000 dollár
per bitcoin árfolyam környékén kezdték
el ezt az egészet aztán volt egy kis
időszak amikor ez lement 15000-re akkor
mindenki savazta hogy hú milyen rossz
döntés volt és hogy hát lájátok hogy
hogy mekkora baromság volt és most újra
ünnepelt személy ugye hát most eddig is
az volt csak ugye most teljes mértékben
ilyen 100z környéki bitcoin árfolyamnál
ez egy utólag látszik
hogy hogy
mennyire mennyire erős ez a többi
debizához képest fugye abszolút abban az
időszakban vagyunk azokban a abban az
évben inkább úgy mondom 2025-ben amikor
már arról beszélgetnek tényleg amerikai
hír műsorokba meg gazdasági elemzési
műsorokba országos tévben ami nem
kifejezetten bitcoinnal foglalkozik
hanem amerikai gazdasággal hogy felmerül
témaként eszközként hogy a bitcoin
hogyan tudja segíteni az amerikai
államadósságnak a csökkentését és ez egy
konkrét
valid nem bitcoinos közösségből
jövő gazdasági szakembernek az egyik
felvetése volt tehát hogyha a végre a
gazdasági szakemberek elkezdik elfogadni
azt hogy van egy ilyen eszköz tudják
hogy miért értékes a akkor onnantól
kezdve eljön az a pillanat amit samson
mau szokott emlegetni omega candleként
azaz egy omega gyertyaként arra utal
hogy akkora ugrás lesz hirtelen a tőzs
akkora felértékelődés mert mindenki
elkezdi keresni és elkezdi vásárolni a
bitcoint szerintem ezért is időszerű
hogy beszéljünk ugye
államok bitcoin tartalékairól iss ebben
az esetben a magyar bitcoin
tartalékokról is ami még jelenleg a
nulla szintjén van a a tudomásunk
szerint a hivatalos a hivatalos
hivatalos számok szerint nem lepődnék
meg amúgy hogyha nemzeti bank így
sunyiban nyomna ilyen egy kis
felhalmozást de hát nem tudom nem tudom
hogy igen hogy tehetné ezt meg az
excelből amit amit a szlörék közkincsé
tettek és én átírogattam a magyar
számokat benne magyar nemzeti számokat
ott ott ott ebből ki is derül hogy azért
nem is olyan lehetetlen lépés egyébként
hogy a hog a magyar államadóságot
visszafizessük akár egy 10 kötőjel 20
éven belül megnézzük ezt az excelt és
akkor utána még kivesézhetjük itt az
összes abszolút szívesen oldalát
szívesen megosztom ez a sailor által
kidolgozott kis excel amit nyilvánossá
tett így van pontosan ezt meg is tudom
mutatni szerintem
hogy hol van j tehát a sailor által
kidolgozott modellről van szó amit a
githubon bitcoin modellre ha rákeresek
akkor ott fogtok találni és
gyakorlatilag innen lehet letölteni
bitcoin
xlsm fá kiterlesztéssel amit ha
letöltötök akkor ennek van egy több füle
van van egy cover lapja egy borítója
ahol leírjá nek hogy miért hogyan meg ki
készítette ezt az egészet és akkor
menjünk rajta végig jó az érdekesség
amit a hallgatók nézők is érdekesnek
találnak ugye van egy bitcoin modellje
hogy a következő két évtizedben hogyan
fog alakulni a bitcoinnak az árfolyama
én már itt átírtam egyébként 100000
dollárra az árfolyamat mert hát
konkrétan ott tartunk most már
és és ennek e e ez alapján a a egyébként
az exceljük is teljesen be van
paraméterezve tehát ugornak ugranak a
számok mutatók és amit ebből látni kell
hogy saor azt mondja hogy
2034-re mondjuk egy 10 év múlva ott az
alapváltozatb tehát amire számítunk nem
a pesszimist és nem a a
pozitív szcenárió alapján tehát az
alapváltozatban 2,6 millió dollár per
bitcoin értéken fognak kereskedni ezzel
az eszközzel 2040 ö tehát durván 20 év
múlva pedig 20 millió dollár lesz a
bitcoin
árfolyama itt különböző megtérülési ráta
csökkenésre is számolnak egyébként a
szélőrék tehát azt mondják hogy még most
az arr az káb egy olyan 50% és ez 10
éven belül lemegy káb 20%-os szintre és
onnantól kezdve
20%kal számolnak a jövőben nyilván ez
egy modell tehát az biztos hogy a
valóság más lesz igen de nagyjából el
tudjuk képbe tud tudunk helyezkedni hogy
a bitcoin következő 20 évben is csak
100000 dollárt fog érni vagy esetleg
sokkal többet is ühüm van egy makró
fülük ami nagyon érdekes végtelenül
érdekes itt egegyrészt jobb oldalt
látjátok a
2045-re
datált mixet hogy a befektetési
illetve az a a különböző értékeket amik
a amik a világban vannak azok hogyan
arányolanak egymáshoz mit mit tal álató
van a real estate ugye az a az
ingatlanok van a céges részvények vannak
a kö államkötvények van a currency ugye
ami maga a pénz tehát a forint euró
dollár vannak műkincsek van arany és van
bitcoin ez egy jövőbeli ez a 2045-ös így
van a 2045-ös és képzeld át tudsz
váltani 2034-re is például itt tudsz
váltogatni az időben úgyhogy nagyon
érdekes ezzel ezzel lehet játszogatni de
2045-re azt mondja sailer hogy ezzel a
úgy fog kialakulni 20 millió dolláros
árfolyam hogy ennek nézzétek meg az
arany alapvetően egy még mindig egy kis
százalé-át fogja képviselni a az összj
össz jövedelmeknek illetve a eszköz
értéknek a világban így van itt nagyon
nagyon érdekes makro és egyéb
százalékokat százokkal lehet játszogatni
tehát átírod hogy szerinted a műkincsek
például többet többet fognak érni majd
vagy kevesebbet az a innováció hogyan
fog hatni ezekre a területekre ezeket
mind át tudod írni és a számok változnak
és a mutatók is mozognak úgyhogy ezzel
ezt érdemes egyébként megnézni van
egyéni üzleti intézményi és indepted
nations tehát az azt jelenti hogy a a
eladósodott nemzeteknek a koreográfiája
is fel van benne vezetve ez vonatkozik
magyarországra
egy kicsit ránagyítok hogy esetleg
jobban lehessen csak annyit fűzök hozzá
míg így nekiészülsz hogy ez az excel
egyébként ezt a prágai bitcoin
konferenciá után vagy körülbelül akkor
tt dobta így a ki tehát hogy hogy így
publikálták és akkor még még cégekre
lehetett ezt kalkulálni magánszemélyekre
illetve egyéb intézményi befektetők
körébe ugye ezt az excelt bővítik és
fejlesztik folyamatosan és az alapvetése
az hogy hy a bitcoin mint
eszközosztály teljesen egyedülálló a
világban és eddig a történelemben és mi
az a probléma amit megold és ez a
probléma milyen piaci részesedést fog a
teljes világ eszközeiben kiváltani tehát
gyakorlatilag ő ezek alapján ározza be
és hát nem azt mondom hogy az ő modellje
működik de igazából ebbe ahogy te is
mondtad lehet pesszimistán optimistán
hozzáállni ezt mindenki magának be tudja
konfigurálni és és mindenki magának
megkaphat egy egy prognózist hogy hogy
mi az ami az ő gondolatai szerint ezt
majd ez mit fog eredményezni
így
van tehát az eladósodott nemzetek fülre
kattintva alakítottam ki a magyar
szcenáriót is ugye mi is el vagyunk
adósodva mint
magyarország különböző paraméterek
vannak gyorsan átfutom nulla btc-vel
tehát nulla bitcoin tartalék számoltam a
kezdetekben van bevételi oldal kiadási
oldal
kezdő adóá hitelállományt adósságot is
fel lehet venni a adósságállománynak a
százaléka tehát a mennyi a kamat ezen az
adósságon mennyi egyéb bevétele mennyi
egyéb eszköz eszköze van még a magyar
államnak és itt egyébként csak a aranyat
és a bonss kötvény a kötvény
kötvénysorba raktam egyébként én be a a
az euro tartalékot mert deviz tartalékot
mert magyarálmnak egyéb dolgai is meg
egyéb részesedései is vannak a mallban
is például most megvette a repteret
tehát az ezekből bevétele származhat de
az azzal most nem számoltam tehát csak
az arannyal aranytartalékkal é csak a
csak a deviz tartalékkal számoltam ez
56 milliárd dollárt tesz ki egyébként
és különféle stratégiák vannak hogyha
ezek nyilván ez is csak egy térkép tehát
ez nem azt mondta nem nem teljes
valóságot mutatja meg és nyilván a
fejemre koppinthat bármelyik magyar
nemzetközi közgazdász is
hogy hát ezek a számok nem teljesen
pontosan tizedesre így vannak de egy
térképet vetítenek magunk elén elénk és
vázatos igen egy vázatos mi jön ki
belőle az jön ki belőle hogy most ugye
van durván 150 milliárd dollárnyi tehát
50 egységnyi adóssága a magyar államnak
és ha nem teszünk
semmit kábé ez a 3%-os államháztartási
hiánnyal számolva ez 20 év múlva ez
közel 20szorosára fog emelkedni
ugye ezt én ezt én kiszámoltam hogyha
inflációval korrigáljuk akkor is olyan
mint hogyha a mostani államadósság
4,9zeresére turá ötszörösére nőne
eddig tudtad követni esetleg an persze
követem meg én ezzel játszottam már
ezzel a táblázattal na a 10%-ot teszünk
a
10%-os profil ugye hogy milyen stratégia
az előző stratégia az volt hogy nincs
stratégia tehát a ugyanazekat az
eszközöket használjuk látjuk hogy ötször
több államadósságunk lesz reál értékben
nézve
inflációval kiigazítva mint mint ami
most van ha a 10%-os stratégiába én
egyébként 20% bitcoint tettem bele az
azt jelenti hogy a a a magyar állam
rendelkezésre álló jelenleg
rendelkezésre álló arany és deviz
tartalékok 20%-át átváltanánk egy éven
belül bitcoinba akkor mi történne ez
mondjuk elég erős lenne nekik nem hát
nekik lehet de hogyha azt nézed hogy a a
deviz tartalék ami a 86%- ennek az
eszköznek az évente 6%-ot csökken a
vásárlóértéke akkor akkor akkor azt
mondom hogy nem nem biztos hogy annyira
merész akkor azt eredményezné hogy
kicsivel kevésbé de még ellennénk adósod
durván k 975 milliárd dollár lenne az
államadósságunk 20 év múlva ugye rakódik
rá mert folyamatosan hiányok vannak
államháztartási hiány ez egyébként azt
eredményez hogy nem ötszörösen lennénk
reál értéken eladósodva hanem csak
kétszeres kétszer több lenne az
államadósság aztán kicsit tovább menve
ugye nem akartam itt megállni mert hát
valahogy úgy azt kéne azt kéene kellene
megoldanunk hogy ne legyen annyi
államadósságunk illetve legalábbis ne
nőjön semmiképpen nem még akkor is
hogyha nem jó gazdái vagyunk nap jött a
bitcoin feltételezésem hogy a két év ez
egy év 20% után a következő évben is
20%-ot váltunk át ebből a készletből és
akkor itt már mutatja itt a grafikon
hogy itt gyakorlatilag
2044 környékén 20 év múlva vissza
tudnánk fizetni az államadósságot hüm és
ez aztz azt kell hogy a a hogy a
aranynak a 40%-át meg mondjuk a deviz
tartalék 40%-át átváltsuk bitcoinba két
éven belül itt sem álltam meg mert mi
van hogyha hallgatunk sailerre és akkor
tovább lépünk van egy double maxi
fantasia
nevű téma is ahol ugye azt mondtam hogy
40%-ot teszünk ugyanúgy továbbra is bele
és ezt három évé elhúzzuk tehát kicsit
hosszabb ideig váltjuk át hogy
biztonságosabb legyen de 1%-ot 1%
államháztartási hiányt felhasználunk
arra hogy bitcoint vásároljunk belőle és
az eredmény az azt hozta hogy néhány
évvel hamarabb vissza tudjuk fizetni az
államadósságot de viszont az a következő
néhány évben meg már pozitív lesz tehát
nem államház nem adóságunk lesz hanem
megtakarítása lesz a magyar államnak
méghozzá kábé a mostani államadósság
fele csak
pozitívba és van egy utolsó szcenárió a
triple maxi fantáia nevű itt 65%-ot
váltanék át a tartalékok ból és 2%
államháztátási hiányt használnék fel
arra hogy bitcoint vásároljak és ezzel
azt érnénk el hogy 2035-re tehát kábé 10
év múlva az ország vissza tudná fizetni
a hiteleit és a következő 10 évben
pedig
annyi eszköze annyi pénzügyi eszköze
lenne lehetősége mint a mostani
államadósság háromszorosa tehát nem
mínuszba hanem pozitív értelemben
háromszor annyi pénz legyen a
magyarországnak és hogyha azt nézed hogy
ez egy k%-os államhasználtási hiány ami
nem
kevés nem kevés igen és csak 65%-nyit
váltanak át a tartalékokból akkor azt
mondom hogy még ez is akár megfontolandó
lehetne de nyilván ez egy nagyon nagyon
nagyon komoly politikai döntés tehát ez
természetesen ezek csak a számokkal való
játékok és ha én döntési pozícióban
lennék nem biztos hogy lenne annyi
lennék annyira tökös hogy ezt meglépjem
de de hogyha elég sokan állnának mellé
akkor azt mondom hogy simán meg lehetne
lépni viszont az hogy az ország nem
képez bitcoin tartalékot a következő
néhány évben az szerintem ez egy komoly
kitettség lesz igen
államadósság szempontjából mindenesetre
ez az excel tábla ez szerintem egy
nagyon jó kis játék egy nagyon jó kis
figyelemfelkeltő meg egy nagyon
jó eszköz arra hogy esetleg aki most
nézi és az államadósság kezelő központ
közgazdásza az egy kicsit eljátszadozzon
ezzel a gondolattal tehát gondolati
édztőnek kitűnő főleg azért is mert
ugye nem tudom mennyire messze állunk mi
attól így magyarország stratégiai
tervezésére gondolok de például most
csak visszatérnék ennek a szenátor
hölgynek a a kezdeményezésére hogy ugye
ő azt javasolta az amerikai
kormánynak a trump megválasztott
elnöknek
hogy hogy az egyesült államok öt éven
belül vásároljon 1 millió bitcoint a
készletébe na most van egy pár ország
ami rendelkezik már bitcoinnal tehát
különböző lefoglalt bitcoinokkal illetve
ugye butá esetében saját bányászott
bitcoinnal erről egyébként a gen
3.com-on amit mindjárt meg is osztok ez
a január 3 vagy
gen3 ez
a samson mao
féle cég illetve hát többen is vannak
benne ők fejlesztik az aquavaletet és
amit ők csinálnak az az hogy a
nemzetállami bitcoin tanácsadást
vállalnak tehát ők voltak a
bundesztágban ugye német parlamentben és
ott volt előadása most ugye a német
hírek azok elég érdekesek mert nemrég
németország ugye az 50000-es bitcoin
készletét értékesítette euróért tehát
ezzel kvázi tökön szúrta magát
mert mert olyan olyan pénzért adta el
amit maga is elő tud állítani és ha jól
tudom azóta körülbelül másfél milliárd
eurós mínuszban vannak tehát realizáltak
egy egy nagy veszteséget hát reméljük
hogy a mi nem fogunk ilyet csinálni
tehát hogy a magyar stratégiai tervezés
az ennél komolyabb
gondolván hogy azért mi sokszor sokszor
így formabontók vagyunk eur európán
belül
tehát most ebbe se akarok bem
belevenenni jobban de tudjuk azt hogy
például trump és ahogy te is mondtad
orbán viktor
nagyon jó kapcsolatban vannak egymással
tehát én nem zárom ki azt sem hogy
magyarország egy ilyen egy ilyen
területen mint a bitcoin
stratégiai
tartalékkának bevezeté ezen európa
szinten úttörő tudna lenni tehát elég
kicsik vagyunk elég dinamikusak tudunk
lenni elég sok nobeldíjasunk van tehát a
magyarok azért nagyon okos emberek
ésodalmárok is ugye ez is forradalmárok
sokszor megvédtük már európát a
történelem során ugye van egy pár
kezdeményezés amit most így kezdenek
tőlünk
átvenni nem is akarok politizálni lényeg
az hogy szerintem is nagyon jó lépés
lenne akárcsak elkezdeni kicsiben tehát
az ha megvizsgálná magyar nemzeti bank
vagy megvizsgálná a kormánypárt
stratégiai közgazdász csoportja vagy
esetleg olyan pártok akik ezáltal
szeretnének maguknak népszerűséget hogy
hogyan lehetne ezt a temérdek
államadósságot zsugorítani az évek
folyamán erre egy nagyon jó eszköz a
bitcoin és ezt ugye a cégek után most a
nemzetállamok is kezdik észrevenni be
lehet hozni egy csomó dolgot ezekbe a
képletekbe ugye ez az excel ez egy
nagyon jó kezdőpont lehet de persze
ennél sokkal szofisztikáltabb a valóság
tehát ez tényleg csak egy ilyen ahogy te
szoktad mondani egy ilyen szalvétán
végzett hogy is milyen matek zsebkendő
matek zsebkendő matek azaz de a lényeget
átadja tehát van megoldás nem kell a nem
kell arról szólni egy állam gazdaságának
hogy állandóan ad ágszolgálatra
termeljük a gdp khadát illetve azt is
látni kell bocsánati hogy itt ez nem
fenntartható tehát amerikában ezt má
pontosan látják hogy ennek a vonatnak
most azért hamarosan vége lesz tehát
vagy vagy véget vetünk mi egyéb
eszközökkel vagy a annak a annak a
pénzügyi rendszernek lesz vége ami
amiben ez működik
igen látható hogy ugye az ottani
adósságszolgálat az tényleg ilyen hát
nem is tudom most már havonta hát
két-három havonta növekszik egy billió
dollárral ugye ami trillion dollars
tehát 36 billió dollár és akkor
körülbelül ennek a kamatai az az ilyen
két-három havonta egy billióval növeked
növelik ezt a elég nagy összeget nyilván
nálunk is ez így van meg nyilván erre
lehet mondani hogy a fiat pénz az
kreditalapú pénz hitelpénz és ez tök jó
mert így így így idővel ezeket így el
tudjuk inflálni persze
de de az infláció az nem populáris azt
nem szeretik az
emberek nem szeret se senki egyre
szegényebb lenni egyre nehezebben
kifizetni az élelmiszert amit megvásárol
szerintem ez magyarországnak egy nagyon
jó lehetőség lenne az infláció elleni
védelemen
ugyanakkor növelni a az ország imázsát
is ugye amit mondtál erre a a még kicsi
időre amíg amíg ez kuriózum addig tehát
a végén úgyis az lesz hogy most tudunk
élovasok lenni ne legyünk sereghajtó
tehát most be tudnánk állni a a élére
ott vannak a pilot programok a világban
lehet látni elszálvadol a legjobb min
mint példája ennek hogy milyen jól
működik és meg tudják tanulni az emberek
ennek a használatát így van tehát hogy
ez egy nem egy elrugaszkodott dolog
továbbá ugye én egyébként az energia
oldalon is behoznám magyarország
szerepét tudjuk azt hogy hogy mi azért
atom erőmű fejlesztésben eléggé
szeretünk előre készülni és ha azt
nézzük hogy lesz nekünk egy nagyon nagy
kapacitású paks kettőnk így van akkor be
lehetne hozni ezt egyébként energetikai
szempontból is a köztudatba hiszen ez a
hálózatot tudja stabilizálni tudnánk
bányászni otthon egy csomó munkahelyet
biztosítanánk és és olyan munkahelyeket
amik a jövő munkahelyei tehát tehát
tehát az itsainkat otthon tudnánk
tartani na rengeteg pozitív dolgot be
tud hozni és szerintem erről nem készült
még elég tanulmány de biztos vagyok
benne hogy fognak készíteni illetve mi
is itt vagyunk szerintem nekünk is így a
21 csoportnak ez feladatunk lehetne hogy
mindenki a
szakterületén kezdjen bele és és
bombázza javaslatokkal a az ország
vezetését mert előbb-utóbb ezek a pici
szösszenetek eljutnak olyan helyekre
ahol döntések születnek és és ezek
szerintem nagyon kedvező tudnák
változtatni az a magyarország pályáját
így
van szóval igen érdekes érdekes világba
érkezünk és nem nem csak kifejezetten a
trump miatt hanem ez tőle függetlenül is
így elindult volna nyilvánvalóan amit
mondtál hogy most a hátszél jött a
szembeszél helyett tehát ez tök jó
érezni tudod ezek olyanok mint a tőzsdei
esemény leg
hogy van egy ilyen híres mondás
hogy hogy mutasd meg a tőzsdét és
megmondom a híreket
igen tehát nem a nem a hírek
befolyásolják a tőzsdét hanem azok a
mozgások már létrejöttek és a híreket a
híre hírek annak meg annak megfelelően
mozognak az a történések tehát hogyha az
emberiség történetében és az
amerikaiaknál meg megszületett márpedig
megszületett az a tömeg az a az a
befolyásos tömeg aki azt mondta hogy
trumpnak hogy figyelj ide donald a
bitcoin az egy jó ügy nézd meg és
szerintem donald trump nem érti a
bitcoint ebben teljesen biztos vagyok de
azért ez egy hosszú idő hosszú tanulási
folyamat mindannyiunk számára azért ez
nem egy nem egy öt perces egy hónapos
beszélgetésekkel el elsajttható dolog
hanem ezen az embernek gondolkodnia kell
mert nagyon nagyon nagyon
szemléletformáló és nagyon sok tudást
igényel amit el lehet sajátítani mert
nem bonyolult csak hosszú idő és
széleskörű tehát hogyha az amerikai
társadalom már pedig úgy látszik hogy
megérett ez hogy vannak olyan befolyásos
emberek akik tudták befolyásolni a
történelem alakulását akkor miattuk
változott meg a bitcoin nem pedig trump
trump miatt lőtt ki a bitcoin árfolyama
az már csak a következménye annak hogy a
változás már elkezdődött ezek a
változások pedig végre végbe fognak
szerintem menni számos országban a
világban ugye azért argenenttina is nem
egyből bitcoin párti volt mile is azért
megvárta meg megvárja még az eseményeket
de én úgy láttam ugye ott most a
argentin nemzeti bankban ugye ott
bitcoin bányászgépek vannak kiállítva
igen is egy érdekes többen már
félreértelmezték hogy bányásznak is vele
szerintem nem bányásznak azokró a
gépekkel mert azok egy ilyen kiállítási
tárgyat képeznek csak de mindenképpen
szimbolikus jelentőségű hát butánról nem
is beszélve tehát az hogy egy egy ilyen
állam amelyik igazából turisztikából él
és nagyon nem hiszem hogy semmi másból
most annyi vagyonra és annyi
kapitalizációra tett szert amit soha
ezelőtt nem tudott volna megtenni azért
mert van egy olyan erőforrás amit ki tud
használni az ingyen energia mert ami
lejön a hegyekből víz az egyébként
lemegy úgy is hogy egy malomkereket
tesznek rá vagy egy generátort meg úgy
is lemegy hogyha nem teszek alá
semmit és igen szerintem is amit mondtál
magyarországnak igenis aktívan fel
kellett éérrképezni hogy hol vannak
olyan vízi erőművek ahol például
ugyanezt vagy hasonlóképpen meg lehetne
tenni ahol ingyen energ van én nagyon
meglepődtem azt hogy a környékünkön is
egyébként borsotban is van egy az al
kvázi alföldön azért nem egy nagy
hegység nem egy ausztria vagy nem egy
himalája itt is 15 mes
szintkülönbségekből vízierőműveket
építenek és nekem az elmondások
szakértők elmondása alapján akikkel
beszéltem azt mondták hogy
magyarországon 10 20 40 ilyen hely van
ami nincs kihasználva ott van a dunai
vízlépcső energiaát a világ energiára
épül a az a becsapás hogy legyünk
energiatudatosabbak hatékonyabbak és
kevesebb energiából többet állítsunk elő
ez egy ez egy fals narratíva tehát itt a
világon és a földön is végtelen számú
energia végtelen mennyiségű energia van
csak nem ott ahol nekünk kell és nem
aknázzuk ki tehát az út én úgy gondolom
nem az a környezettudatosság felé és a
jövő felé hogy megszorítsuk magunkat
hogy kevesebb széndioxid és kevesebb
energia hanem az hogy azok az
energiaforrások amik amik kevesebb
környezetiá hatást eredményeznek és
példul a vízi erőművek abszolút ilyenek
úgyhogy valóban magyarország remélem
hogy azok a döntéshozók esetleg hallják
vagy ha nem akkor adjátok tovább nekik a
hírt hogy hogy amikor ingyen van az áram
akkor nem nem kell egyébként elfüstölni
vagy vagy elengedni a környezetbe hanem
azt igenis fel lehetne használni bitcoin
bányázgépek üzemeltetés amik csak akkor
üzemelnek amikor például az országnak
energiatöbblete van
én ismét bevágom ide ezt a
bitcointartalé.hu oldalt amit készített
a 21
közösség olvasgassátok meg olvasgassák a
törvényhozóink mert tényleg jó tehát
most félre kell tenni itt az egoh
harcokat és meg kell nézni hogy merre
megy a világ
egyébként most energiára visszatérve
volt a bitcoin miskolcon egy nagyon jó
előadás és azt is szerintem ide
nyugodtan be be lehet tenni majd még
egyszer ugye ez a
szillerféle mitől működik a bitcoin
ugyanez az energi nézet vagy
energiaszempontból vizsgálta meg a
bitcoin működését amit most te is
mondasz tehát a a jövő valóban az hogy a
az energia az nagyobb mértékben álljon
rendelkezésre és ne az hogy korlátozzuk
magunkat
ebben kis kitekintés ez ez nagyon nem
ismert egyébként európában vagy aki nem
olvas twittert h van egy denis porter
nevezetű
amerikai úriember aki jogász és
szerintem közgazdász végzettségel is
rendelkezik van egy satoshi foundation
nevezetű alapítványuk amiv egyébként
körbe rodaózták a amerikai egyesült
államokat és egyébként szerintem főleg
az ő kezdeményezésükre vagy közrehalásuk
is eredményezte azt hogy ugye a lumis
szenátor törvény tervezetet készített
elő amiben 1 millió bitcoin
vásárlását kezdeményezte
az amerikai egyesült államok által és ez
a denis porter napi szinten számol be
arról kicsit már le is lőtték a srácot
hogy milyen szenzáció hajáz de hát
egyszerűen hogyha ilyen ilyen időket
élünk hogy nap mint nap keresik meg őket
egyébként nemzetállamok európából is és
a világ számos országából hogy aktívan
foglalkoznak azzal hogy hogyan tudnak
tartalékot képezni bitcoinból maguk a
nemzetállamok és ha nemzetállamok
elindulnak a az egy megint egy
nagyságrenddel nagyobb liga mint amit
még most még épp hogy csak beletettük a
kis lábujunkat a a a nagyvállalatoknak a
büdzséje a nemzetállamok egy egy
nagyságrendel nagyobb büdzsével
rendelkeznek hogyha ez itt megfelelő
talajt fog akkor akkor lehet hogy nem is
az alap base case az ami játszik a
sailernek
a különböző szenáriói között hanem lehet
a bull case ami a
legpozitívabb jóslatokat eredményezi
erre értettem azt egyébként az előbb
hogy a hogy a a világ kiszámíthatatlan
néha bizonyos tényezőknek együtt kell
állnia bolygóknak néha együtt kell
állnia ahhoz hogy bizonyos események
megtörténjenek de így is úgy is meg
fognak történni tehát egy napfogyatkozás
így is úgy is előbb-utóbb el fog
jönni de hogyha ezek a ezek az események
összeérnek hogyha amerikában most
valóban elfogadják azt hogy 1 millió
bitcoint vásárolnak négy év alatt
amerikát már most látszik hogy majmolni
fogják mert már az európai
nemzeteknek a képviselői is már
fordultak trump felé és már és már
pozitívabban pozitívan beszéltek arról
amit eddig pont az ellenkezőének
állítottak akkor az európai unióba is
várható hogy elkezdenek bitcoint
vásárolni hogyha a nemzetek elkezdenek
bitcoint vásárolni az a biztos hogy a
gazdaság egyéb szereplői is prominens
szereplői is elkezdenek vásárolni akkor
nem olyan egyszerű felfutása lesz ennek
a bitcoinnak hanem hanem máról holnapra
gyakorlatilag és lehet hogy ennek lesz
egy lecsengése természetesen tehát ezek
a árfolyamemelkedések azért
kiszámíthatatlanok és esések is mert
ezeknek a együtt együtthatása a
valóságból a világból nem mindig ér
össze de hogyha összeér akkor nagy
esések és nagy emelkedések alakulhatnak
ki én most alapvetően alapvetően főleg
emelkedést látok a világban olyan
események jönnek olyan hírek ami ami azt
indukálja hogy a bitcoint igenis
tömegesen elkezdik használni a világban
a következő 10 évben hát igen főleg hogy
senki nem szeretne kimaradni egy ilyen
ut ilyenből nem tehát hogyha most az usa
elkezdi évente azt a 200000 bitcoint
belapátolni emellett ott van a sailer
meg a hasonló cégek amik szintén ugye
kinyilatkozták hogy hány milliárd
dollárért kívánnak vásárolni és hogyha
ezzel szembe állítjuk azt hogy a a
kínálat tehát hogy a bányászok mennyit
állítanak kvázi elő mennyit húznak ki
blokkonként akkor megvan az hogy ez napi
szinten ez bizony ez egy
10-20szoros azt már most púszoros keset
a kínálathoz ugye így van pontosan tehát
amikor egy ilyen inelasztikus
eszköz piacán a a kín a kereslet megnő
akkor pedig nincs más csak az árnak
íg csak az árral tudod szabályozni azt
hogy ki jut hozzá és ki nem ha nincs
eladó bitcoin akkor ha márról hónpra nem
lenne előó bitcoin csak mondjuk 10 darab
akkor biztos lehetsz benne hogy nem 100z
dollár lenne egy bitcoin hanem 10 millió
dollár mert meglenne az az ára amér ezt
megveszik ja nagyon érdekes időszak jön
egyébként most nem tudom melyik
biztosító is ezt te talán mondtad az
alliance volt vagy valamelyik lehet hogy
ha nem az hogy ő is eléggé beleszagolt
ugye itt a német
események hatására abba hogy szerintem
ők se helyesen ék azt hogy a német állam
eladta ezt az 50000 coint azért
illetve a hátterben mert ugye ezt sem
publikálták k hogyők a
microstrategybe részt tehát hitelezést
vállaltak tehát igazából vettek úgymond
ezekből a követelésekből és ebbe a cégbe
fektettek ezt nem tették a zászlajukra
hanem ezt hogy szépen a háttérben ezt ők
elkezdték venni és ez azt jelenti hogy a
hagyományos pénzügyi szakemberek
elkezdik ezt használni hogyha ezt
elkezdik
használni akkor annak ott kőkövön nem
marad a nemzetállamok mé mé egy
tíszeresét képzeljük el tehát itt ezt
nem tudjuk elképzelni hogy mit
okozhat mi történik akkor hogyha egy
véges készletű egy valójában véges
készletű eszközt
akarnak akar megvenni 200 ország és
mondjuk 100000 nagyon-nagyon gazdag cég
tehát ezt nem tudjuk elképzelni ja
úgyhogy lehet hogy holnap már kés
félelmetes
így van félelmetes
igen és akkor itt jön be az hogy mi a
kockázat a bitcoin kockázatos vagy az az
a kockázat ha nincs bitcoinod tehát ha
még 1%-od sincs benne szerintem
egyébként lévén bitcoinerként ezt mondom
hogy szerintem az sokkal nagyobb
kockázat de de én úgy én én ezt úgy
látom hogy visszaigazolást nyer az hogy
hogy más is más is így gondolkodik hát
igen én én a minden reggel gondolkodom
azon egyébként hogy helyes-e hogy
bitcoint vásároltam és eddig minden
egyes reggel az elmúlt 68 évbe azt
tudtam magamnak mondani hogy igen feri
valóban jól tetted hogy bitcoint
vásároltál és én inkább már azt érzem
hogy azt a pénzt
tartsd bitcoinon kívül amit nem félsz
elveszteni tehát amit amit meg akarsz
tartani magadnak azt igenis fektesd be
bitcoinba és
tartaléklyabban főleg mielőtt még
megérkeznek a nemzetállamok
pénznyomtatási képessége kel akkor kezd
majd bedurvulni ez a játék egyébként én
azt látom hogy szerintem sokan fogják a
bitcointt okolni a jövőben azért hogy
esetleg megnehezedik az életük mondván
hogy az indította el a lavinát de hogyha
megnézzük és erre van egy nagyon jó kis
mém ugye mindig mutatják hogy a bitcoin
az egy lufi és akkor majd kiszúródik na
most ez pont fordítva van mert a fiát a
lufi és a bitco meg a a tű ami ezt az
egészet kidurrantja hát
figyelj nem tudom mi
lesz nehéz megjósolni egy biztos
egyébként aki azok a projektek akik a
bitcoint hosszútávú megtakarításként
vásárolták vagy használják azok a
rendezvények konferenciák államok cégek
azok mind mind nagyon pozitív példával
jártak elő járnak előttünk az elmúlt
néhány évből legyen az akár nemzetá
állam szinten el salvador lehet hogy nem
a bitcoin váltotta ki azt hogy az
országokban rendet tettek de valamilyen
hatással van az országnak a rezgésére a
gondolkodás módjára a bitcoinos
konferenciák rendre teljesen pozitív
hangulatúak ellentétben más
konferenciákkal azok a cégek akik
bitcoinból vásároltak és mondjuk nem
teljesen átlagos cégek voltak mint
például metaplanet is kilőttek a
részvény árfolyama tehát kilőtt a
részvényárfolyama én hiszek abban hogy
hogy apró lépések apró döntések
változtatások igenis hatással vannak
ránk én azt mondom aki bitcoinra bit aki
megérti hogy mi a bitcoin és azért veszi
mert hosszútávon akar ebben
megtakarítani és tudja hogy mi ennek a
célja és értelme hogy a bitcoin
egyáltalán létezik hogy miért létezik a
bitcoin annak a annak a szervezetnek az
életében annak a magánszemélynek a
családnak az életében vállalkozás
életében ez nagyon pozitív hatást tud
gyakorolni aki viszont csak kereskedni
akar vele nyilván ott lesznek a sírások
hogy bezzek te magasan vásároltál v
magasan vásároltál alacsonyan adtad el
ezért egy csomót buktál vele vagy neked
szerencséd volt mert alacsonyan
vásároltad meg ez nem erről szól a
bitcoin nem kereskedés kereskedésre is
használható de amit mi mondunk az az
hogy úgy gondolom evvel te is
egyetértesz hogy tartalékképzés és és a
a vásárlóérték megtartása érdekében
fektetünk bitcoinba és ezzel jelenleg
meg úgy néz ki a hosszú utávon is szélő
és egyéb gazdasági szakemberek szerint
is átlagosan évente azért ilyen 20-26-
30%-os értéknövekedést úgymond zsebre
tudunk tenni tát ez nem megtakarítás
csak ugye államok szintjén ezt
stratégiai készletnek nevezzük így van
pontosan én lekerekíteném a mai
beszélgetésünket ezt az excel táblát aki
akarja használni azt akkor a linket majd
közzétesszük illetve jó pár jó pár hírt
közzé fogunk szerintem itt most tenni
amiről így még nem beszéltünk kisebb
videókat mert azért vannak történések a
világban a bitcoin házatáján és
szerintem fejezők be annyival hogy ha
lesznek magyar fejlemények is és arról
tudunk akkor elsőkézből tőlünk is
hallhattok erről így van köszönöm köszi
feri hogy itt voltál és beszámoltál
ezekről a dolgokról én köszönöm hogy
hallgat a figyelmet meg köszönjük nektek
és várunk titeket a jövő héten is
sziasztok
[Zene]
si interested in timately what you seen
in terms trading on theatform since the
election the day post elction the
wnesday post elction our business doubl
we 100 growth in bitcoin purchases our
customers are predomin purchasing
bitcoin and over 90%
actually taking bitcoin the platform and
holding it in their own cody so we're
not seeing active speculative trading on
gaming on the short term price we seeing
long term accumulation on our platform
and our customers are excited we serve
bitcoiners and bitcoiners are excited
right now so may supporting those that
are focused pur on the ecosystem but
people are going elsewh to trade whether
it's gaming or not we got options
trading on the etf what do you think of
that make of this
adance the last i was on show i you guys
i bitcoin was the only money in crypto i
wasn't sold on any of the other
cryptocurrencies and that my business we
predicated on bitcoin is money and we
sell our customers financial services so
if you're a customer of mine you want
bitcoin financial services you want to
buy it you want to store it you want to
move it you want to pay your bills with
it you maybe want loan against it these
are the type of products that we want to
serve our customers in the future
etf
m all of these things are proquidity for
bitcoin what you want in a money or a
store of value is you want it to beable
you want to be liquid at any point 247
365 globally you want to be able to sell
it and so all of this isquidity which
enhances the profile for bitcoin to aet
government
corporationiv is bullish bitcoin i
always another day more bullish ac for
theet convince me of why for this
liquidity for this vision for the future
of money you need a strategic bitcoin
reserve i think the unique positioning
on the bitcoin strategic reserve i think
if this happens this will be one of the
most important economic announcements in
us history i think it be on par with
1971 nixon however i think is noted
about enough posi
carol you have to go out there buy in
market will actually happen no my
meaning is this in 1933 the us had a
really big economic announcement what
was it we're taking all your gold in
1971 the us had a really big economic
announcement what was it we're divorcing
ourselves from the gold standard so we
can print money in 2008 the us had a
really big economic announcement what
was it it was we baing out all the big
banks that
misbehaved in 2025 the us has reallyig
ecic annc is we pro technology we
innovation what principles morals eical
alment does bitcoin have equal rights
equal opportunity and open network these
are american ideals american values this
is an asset that was accessible to the
people 15 years ago that the people own
governments only own two f% of this
asset this asset is held by the people
acts in the best interest of
proobergyust growth
us
how asset in the history of mankind wean
into it we buy it coinbase is an
american company strikes an american
company crack american compan te sells
the us dollar let support these
businesses let support this industry the
market cap is less thanvia for the
entire
crypto people
in people people
bit understand that i think late
according to who oh because you're
comparing yourself to michael sailor
comparing yourself to your college
roommate you're comparing yourself to
your cowor over the last 15 years the
best thing you could have done is bu
bitcoin and i think that'sna be true for
the next 1500 years and so as a country
i think we have a choice i think
everyone else around the world is
understanding we are pro growthsiness
pro bitcoin as new administration takes
and have makecision think worst thing do
own actuallyis