[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit itt
vagyunk újra a 21 bitcoin podcastban ez
a 48 adásunk 47 volt a katás trumpos ez
is egy kicsit trumpos lesz de annyira
nem akarunk bele mártózni mert kicsit én
nem tudom ti hogy vagytok vele de engem
vérig sértett ez a shitcoineri művészet
amit ott művelnek de erről majd biztos
fogunk beszélgetni ferivel üdvözöllek
szia örülök hogy újra itt vagy nálunk
kettőnk közül legalább valaki
felkészült mára sziasztok srácok arra
gondoltunk ferivel hogy ma egy kicsit
így az elmúlt hát nem is tudom mennyi
pár hetet átnéznénk hogy mi volt milyen
ígéretek voltak milyen milyen újdonságok
milyen hírek és egy kicsit így
kommentelnénk ezeket a dolgokat mint
ahogy szoktuk
mi volt most ugye a hétfői napon
elnökválasztás vol illetve elnöki
beiktatás volt amerikában
és kicsit kezdjük az aktualitásól és
utána pedig szerintem tovább haladni
azon az úton hogy mit tudunk mi tenni
emberek a mi kis életünkben azért hogy
jobb legyen magunknak és mindannyiunknak
és ugye mi történt trumpot
megválasztották mi bitcoinerek úgymond
az amerikaiak
mindenképpen rászavaztak hozzátették a
akár a pénzüket is akár a bitcoinjukat
is
adományformájában trump stábjának hogy
minél több forrás elön arra
rendelkezésre hogy leváltsák azt a balos
demokrata kormányt ami igazából tényleg
túltolta a kretént szabad így fogalmazni
mission completed sikerült a a fülzetés
aztán egy hosszú felvezetés után ami
ugye egy 40-60 nap volt még a választás
és a beiktatás között eltelt az a szűk
szü más fl5-ről indult nem én onnan
számoltam vissza hogy lesz-e világháború
addig vagy nem így van tehát nagyon
izgultam én is a világháború miatt az
nagyon fontos hogy azt elkerüljük
remélem ez ez aért sikerülni fog és ugye
trump nagyon sok mindent ígért az egyik
az volt hogy szabadon engedi majd roszt
ugye aki egy úgymond egy bitcoin fogoly
a börtönben már talán több mint 10 éve
is és az volt a mondás az első nap ez
megtörténik és hát ugye nagyon sok
törvénytervezetet készített elő a trump
stávja és egy
között sem volt ott rus rasnak a
szabadon engedése de nyilván mit is
várhatunk tehát nem ez valószínűleg nem
ez a legkiemeltebb ügy a a világban de
azért nyilván fontos bízom benne ez
később azért meg meg fog történni aztán
ugye ott volt a bitcoin tartalékalapnak
a
képzése ami helyett kaptuk azt hogy a
trump családja kezében lévő nem tudom
vagyonkezelő elkezdett bevásárolni
kriptókból
ugye ez pont a hétfői nap történt és hát
mondták hogy persze mer még sailor is
azt írta hogy vettek bitcoin 47 millió
dollár értékben hát vettek csak ugye hol
fűszeresnél ugye ez egy csomagolt
bitcoint vettek egy egy ígéretet ami
ethereum lánc történik tehát nem nem
igazából azt az utot járják be amit amit
a bitcoinek talán vártak ettől a
csapattól de hát adjunk még nekik egy
esélyt ezt megelőzően egy-két napban
azért fergelték a a jó érzésű jobb
érzésű és nem csak a pénz miatt a
ökoszisztémában a bitcoinnal foglalkozó
embereknek a lelkét hanem vannak olyan
emberek ugye nagyon sokan vagyunk akik
tényleg azt szeretnénk hogyha a világ
egy jobb hely lenne ami amihez egy
eszköz a bitcoin és hát trumpék nem azt
az eszközt választották hogy a bitcoint
az igaz a legerősebb pénzt promótálják
az a beiktatás előtti napjaiban hanem
egy memcoint indítottak el ami a szem a
legcsúnyább formája ennek az
ökoszisztémának és a legnagyobb lehúzás
legnagyobb csapda kérlek hogy ne üljetek
fel ennek mert alapvetően ebek tényleg
semmi érték nincsen az hogy van egy
adathalmaz amit elneveznek inukoinnak
meg shbaainunak meg baby dodgenak vagy
éppen trumcoinnak v melániainnak értéke
nincsen és még azt se mondtatják hogy
hozzátesznek valami olyan értéket hogy
majd későbbiekben talán majd a a
trumppal lehet egyet vacsarázni aki
mondjuk a legtöbb coén gyűjti vagy bármi
érted tehát semmi ezek az események
történtek az elmúlt múlt napokban és a
twitteremmel utána elkezdtek
aésű bitcoinerek önüzeneteket is küldeni
hogy hát ne foglalkozzunk az aljal és én
is ezt javaslom egyébként ja te hogy
élted meg anti ezt az elmúlt néhány
napot fú hát nekem most éppen így
vizsgáim voltak úgyhogy én kicsit így
kizártam magam ebből a twitter zajból
vagy ebből az echo chamberből ami ugye
itt a bitcoin házattáján mindig fel van
emlegetve hogy egymást vz hangozzuk
a hírek azért eljutottak tehát hallottam
arról hogy volt ez a kibocsátás ez a
trump
dollárja trump nevű shitcoin amit itt há
nem is tudom hogy lehet ezt szépen
mondani előrántottak
mindenesetre nem voltak azért nagy
elképzeléseim tehát nagy várakozásom a
trump felé tehát én nem gondolom úgy
ahogy ő gondolja tehát hogy ő úgy egy
így sokszor aratja a babérokat meg
sokszor posztol olyat hogy hogy amikor
ugye elértük a szret akkor is kiírta a
twitter fiókrá ahogy szívesen
bitcoinerek mintha ő csinálta volna meg
a szret
sajnos
neki elég nagy az arca ahhoz hogy ezt
kinyomja de a bitcoin nála és az ő
szervezeténél meg az ő
általa képviselt vagy
promotált hatalmi berendezkedésnél
sokkal nagyobbra hivatott ott
tehát nem ő csinálta a 100zret nem ő
csinálta a 109000ret sem ami tegnap volt
vagy tegnap előtt nem is tudom mikor
ugye all time high és nem ő fogja
csinálni az 500000ret se meg az 1
milliót se nyilván hozzá fog tenni az
amit sokszor így kikommunikál de azért
ezek a srácok ezek már nagyon nagyban
játszanak tehát amit eddig ugye az
insider trading tehát a belső
kereskedelem vagyis hegy benfentes
kereskedelem alatt végeztek azt most
most kiszabadulva a kripto területén
fogják vévjezni és azért mondok kriptó
bár ettől mindig hányok ettől a
kifejezéstől mert amikor abu dhabiban
volt ez decemberben ez a bitcoin
konferencia ez a bitcoin mena akkor ugye
nagyon be volt harangozva hogy ott lesz
a trump gyerek az eric trump és akkor
mindenki érezte már mert akkoriban volt
ez hogy a a nemzetállamok jönnek és
akkor vásárolják majd fel a bitcointt a
piacról és hú akkor majd milyen nagyot
fog menni ami azért szerintem részben
igaz mert azért nagyon sok ország
illetve nagyon sok amerikai állam is már
teljes mértékben kinyilatkozta azt hogy
vásárol teszi reservebe tehát mi az
magyarul tartalékot képez bitcoinból de
már akkor megvolt ez a wide hogy ha
valaki megnézte a menán tartott trump
beszédet az eric trumpnak a beszédét
akkor ő ő nem azt mondta hogy bitcoin
bitcoin bitcoin azt mondta krypto krypto
krypto és hogy az én apukám lesz az első
krypto prezident
hát ha ezt ezt ezt lehúzhatjuk a
listájára hiszen még nem volt olyan
elnök aki az inaugur vagyis a beiktatási
napon egy saját sitkonnal jött volna elő
aminek egy 80%-os primimányja ott van a
zsebében hát ezt megcsinálta trump és
egyébként én pont ma hallgattam az egyik
szerintem a simply bitcoinon beszéltek
róla hogy hogy azért ez több 10
milliárdot hozott neki tehát megy
négyszer ezt a vagyonát hogyha most ő
kikashelné márpedig valószínűleg kifogja
szép lassan vagy hát nyilván megvan rá
az exit stratégiája mint mindenkinek aki
egy ilyen kryptamet üzemeltet egy
shitcoint hoz létre és ezért
hangsúlyozzuk hogy shitcoint mert itt
itt mindig az a lényeg hogy pump and
dump tehát mindig a mindig a többség az
exit liquidity tehát mindig a többség az
aki alól kirántják a szőnyeget itt is a
többség lesz és ezért szerintem
rendkívül gusztustalan amit ők művelnek
az hogy beháfolják hogy bitcoin
tartalékot képeznek fölrentják a a az
összes coinnak az árát meg a market
capjét ugye ilyen manipulációkkal
kihozzák a sajátjukat és a végén ugyanez
lesz fél év múlva az biztos ugyanúgy
mint a hug to a girlnek ahogy lement a
konja nullára ugyanúgy a trump coin is
le fog menni a békaasge alá csak vele
majd nem lehet azt megcsinálni tehát ő
nem lehet egy egy eljárás részese ebben
tehát büntetőeljárásnak ő nem lesz
részese emiatt igen tehát csak a akartam
rá reagálni
hogy mondják hogy most ez a bitcoinnak a
szelét kifogta-e vagy nem és hallottam
egy ilyen kifejezést hogy a shcoin meg a
crypto az igazából a pénzügyi
tudásnak a természetes
kiválasztódása tehát téged nem tud
megkárosítani a trump sem a melamia
coinnal sem egyik kryptoscamp sem tud ha
nem veszel bele tehát nagyon egyszerű a
dolog nem kell ezeket megvenni
bármennyire is viszket a tenyere az
embernek hogy hull mennyit ment ne
vegyél bele mert nem éri meg hacsak
borzasztóan nem vagy informált és inkább
a belső körökből de inkább ne vegyél
bele így nem leszel rész se egy
botránynak ezek az emberek előbbutó
lejáratják magukat a becsülete már
szerintem így konkrétan eladta a trump
szerzett pénzt azoktól az emberektől
akik hiszékenyek én tudom hogy ez ja
rossz dolog meg tudom hogy nem szabad
embereket becsapni de tudod ott ahol a
tudás ingyen van ott igazából már a
döntés kezedben van hogy jól dönts és
lehet lehet hinni annak hogy hogy majd
én küldök egy bitcoint neked és
megduplázol nekem visszaküldöd egy ór
óra múlva de de nem de de mindenhol ez
folyik a csaba hogy ne tedd tehát nincs
ilyen tehát az embernek legyen magához
való esze és és a bitcoin megadja nekünk
azt a lehetőséget hogy egy olyan
értékmegőrzőnk legyen ami tényleg
bizonyítottan több mint 10 éven
keresztül már milyen hozamot hozott és
és hogy és hogy és hogy milyen milyen
működési elve van és hogy nincsen rá
hatás az egyik elnök sem mert úyog
teljesen jól mondtad tőlem is ezt
kérdezik mindig hogy most trump miatt
ment fel most em miatt mondom nem azért
mert az emberek keresik a bitcoint és a
bitcoinnak semmi nem árt az is hogyha az
se árt hogyha ütik az se árt hogyha
reklámozzák
reflektálva arra szerintem is elkezdték
vásárolni egyébként a bitcoint a
nemzetállamok én én ezt ezt vélem
felfedezni azokban a nagyon hirtelen
emelkedésekben amikor
hirtelen picit kiü a tőzsde és és jő
bejön egy nagy bevő és nem volt rá
felkészülve a a tőzsde és nincsenek an
nincs annyi bitcoin amit amit
elszeretnének adni az emberek mert ezt
se felejtsük el hogy se nem a black rock
nem adja el a bitcoinokat se nem a
tőzsde hanem az emberek akik mögötte
vannak ja és azt se azt se bánjuk mikor
esik a bitcoin mert tudjuk hogy négy-öt
év múlva úgyis sokkal-sokkal magasabban
lesz mint most és egyszerűen csak annyi
történik hogy erősebb kezek fogják
megfogni azt a bitcoint ami aki az alján
veszi meg mert ő nagyon akarta aki meg
nem akarta az meg saját döntése is az is
van tudott néha hogy az is rendben van
hogy hogy néha eladunk do el eladjuk a
dolgainkat azért hogy más dolgokat
vegyünk vagy pedig máshovan költözzünk
és néha például bitcoint is tényleg
érdemes eladni ezért is jó a tőzsde mert
hogyha valamit akarsz az életben és és
és a pénz a tőkére van szükséged akkor
nyugodtan el tudod adni a bitcoinodat és
akkor lesz belőle értéket pont ez a
lényege az egésznek de fiat pénzért
fiatellóért ugye elcserélni a fiatell én
fiorinónak hívom kic pénzé forint é euró
elén a bitcoint az nem tú blő dolog
egyébként ja európai slave token
igen én is csak azt tudom mondani hogy
hogy nem a trump miatt tart itt a
bitcoin ahol és ez egy nagyon jó mondás
a bitcoin közekben ami nem hallottátok
hogy slay your heroes ez angolul van azt
jelenti hogy mjátok le a hőseiteket
tehát nincsenek hősök mindenki emberből
van mindenki
elbukhat kivéve a bitcoint és ezért jó a
bitcoin mert nem az emberek irányítják
hanem hanem hanem maga a rendszer is egy
tömeg irányít és egy tömeg mindig
máshogy tud irányítani és ugye nem is
demokrácia hanem konszenzus alapú nagyon
fontos ennek is érdemes utánanézni tehát
nem a nem a nem az átlag fogja
meghatározni hogy hogy merre megy a
esetleg a bitcoinnak a kódrendszere de
bár elég stabil úgyhogy nem nem gondolom
hogy bármilyen változtás lesz a
következő 10 évben is na igen ja slay or
heroes úgyhogy én már megtettem
egyébként már messze azelőtt mielőtt
beiktatták volna de szerintem ez egy
túlélő hozzáállás mert ezzel lehet elj
jutni addig a pontig hogy ahogy mondtad
is az ingyenes tudás birtokában azt
feldolgozva magadnak megtanulod azokat a
dolgokat tehát így így jutsz el a
bitcoinhoz meg mindenhez nagyon sok
tudáshoz tapasztalathoz megérted hogy
hogyan működik a világ egyébként és van
egy nagyon jó videó amit a 21 csapata
lefordított és ezután is nagyon szépen
köszönöm nekik is mert én is meg tudom
ztalni az ismerőseimmel ez a mi a baj a
pénzzel ezt a 21
youtube oldalán megtaláljátok szerintem
megosztották ők is vagy pedig a facebook
oldalon egyéb helyeken meg ott ott
vannak a linkek és ott a magyarul be
tudjátok kapcsolni a feliratot és akkor
magyarul tudjátok nézni ezt a filmet
onnan jött egyébként a fiatelló anti
úgyhogy z nem tudom láttad-e a egyébként
nem nem nem szerintem az eredetit láttam
de abban még nem volt ug az más de ezel
lehet hogy kicsit haj vezessen fel a
koncepció szerem az kedvet kap hozzá meg
esetleg akkor te is megbarátkozol vagy
meg megismered ennek a a koncepciónónak
a lényegét igazából nagyon jó
történetmesélő a srác és egy olyan
történeten keresztül mesél ilen amit
amit nem szoktunk hangsúlyozni de
sokszor felmerül de indirekten mégpedig
az hogy mi változna akkor hogyha bitcoin
alapú lenne a társadalom miben tudn
segíteni a bitcoin ugye most nagyon
sokan azt látják csak hogy több pénzem
lesz de mindenki pénzért jön a bit
coinba először mint befektetés utána
pedig általában nem ezért maradnak az
emberek mert hogyha pénzért maradnak
akkor úgy nagyon gyorsan egy-két szeres
nyereség után kiszállnak belőle forintba
vagy dollárba és akkor és akkor ennyi
volt a történet aki viszont mélyebben
megismeri a bitcointt az az általában
nem nem csak a pénzért marad és az a
srác olyan hát ilyen animált képekkel
illetve képalá mondással nem is tudom
ilyen slidesowszerűen elmesélt egy
történetet mégpedig két egy egy olyan
emberiséget képzelt egy olyan csapatot
akik hajótörést szenvednek nagyon
tehetséges nagyon becsületes emberek
laknak van voltak a hajón egy lakatlan
szigetre érkeznek meg és ugye nincs
náluk semmilyen pénz de hát ahhoz hogy
az emberek együtt tudjanak működni a
cserekereresköelem már egy bizonyos
nagyságon föül nem működik ezért
létrehoznak egy pénzt és két fajta
társadalom alakul ki az egyik az aki az
egyik satzatosi volt a másik pedig
fiatelló
létrehozták a létrehozták a digitális
pénzt azaz a úgymond a bitcoin hálózatot
amit nem lehet nyomtatni és ott volt
fiatelló aki ugyanúgy létrehozták a
tökéletes pénzt de arra az esetre ha
valami mégis történne eset egy kis
pénzhez még is tudjon jutni a kormányzat
vagy a vagy a társadalom csak a
végszükség esetére hátha előfordul úgy
indult mindkét társadalom hogy nem kell
itt pénzt nyomtatni de teljesen
becsületesen és tudod itt van az amikor
a mondják az emberek hogy hogy van ez a
mostani világunk ahol pénz van és mi van
hogyha politikusok jobbak lesznek és
egyszer nem nyomtatunk de mi van hogyha
igen és ezt ezt járja körbe a a kisfilm
megemutatja azokat a pontokat hogy mind
a két társadalomban borzasztóan
becsületes emberek dolgoznak és élnek és
mindhárom társadalom hogyha nem
nyomtatnak pénzt mindegy hogy az
papírpénz vagy vagy bitcoin ha nem
nyomtatunk pénzt akkor ő ott egy ilyen
3%-os csökkenés volt volt az árakban
tehát gyakorlatilag folyamatosan egyre
ügyesednek a vállalkozók egyre
specializálóottabbak lesznek a
vállalkozások és egyre olcsóbb lesz
minden mert hatékonyabbak vagyunk ha nem
nyomtatunk pénzt aztán történt egy kis
szerencsétlenség az ezen az elképüett
szigeten és hát a társadalomnak pénzre
lett volna szüksége ugye satatosiék nem
tudtak pénzt nyomtatni ott viszont
sajnos meg kellett adóztatni az
embereket meg vissza kellett vissza
kellett vágni a meglévő kormányzati
kiadásokon még fiatellóik úgy döntöttek
hogy hát inkább most nyomtatnánk de csak
egy kicsit csak egy kicsit és ez
elindította őket a lejtőn és az hogy ez
mit okoz a társadalomban az ez a ez az
egyetlen döntés amikor elindulsz a
lejtőn csak egy kicsit nyomtatok és és a
srác nagyon szépen végigveszi ennek a
társadalmi vonatkozásait és nagyon
nagyon ajánlom hogy nézzétek meg mert
egyből képbe kerültök és egyből látjátok
a mostani világunkon hogy mi a probléma
és miért a pénz a legnagyobb probléma és
miért a bitcoin erre a a legjobb
megoldás úgyhogy ajánlom mindenkinek és
tényleg még egyszer köszönöm a srácok na
majd ideerakjuk a linket ide bigyeztjük
majd akkor én is megnézem meg mondom
őszintén most így az elmúlt pár hétben
nem nagyon tudtam így sok tartalmat
fogyasztani de ezeket be lehet pótolni a
legokkorb volt egy meetup miskolcon és
hát imény hárman voltunk összesen de egy
azt hogy nagyon kemény mag volt győből
egy hiiatal pár el egyébként miskolcra
nagyon fura ért voltak meg te
elismerettő volna
cő nagyon jól beszélgettünk és és ott a
sráccal a
férjel volt egy-két eszmecserénk a végén
és ő nagyon pesszimista volt borulátó
volt hogy úgy se fog sikerülni mertogy
majd jön majd egy világkormány vagy vagy
deát tudod ezeket a tipikus szcenáriókat
mondtam amit nem nem hibáztatom ez
bennem is mer nagyon sokokban felmerül
és nagyon sokszor halljuk ezeket a
alternatív híre vagy álhíreket vagy nem
is álhíreket ugye valós dolgok ezek
kiderülnek de hogy beszélgettünk erről a
témáról és én mondtam neki hogy amit
egyébként pont a héten is nagyon sokszor
felraktam a közösségi médiámba hogy nem
mindegy az hogy mire figyelünk ugyanis
figyeltünk arra is hogy mi történhet
hogyan bánthatnak minket hogyan hogyan
vehetik el a bitcoinunkat meg azt is
arra is figyelhetünk hogy hogyan
szerezhetünk még több bitcoint hogyan
őrizhetjük meg hogyan vé kezhetünk mit
tehetek én a mai nap azért hogy jobb
legyen esetleg magamnak másoknak és nem
mindegy hogy mire figelünk a világban és
szerintem van mozgásterünk így hogy a
bitcoinn kaptunk egy menekülőutat a fiat
pénzrendszerből ami az egy hatalmas
hatalmas kincs és ezt napról napra
világosabban látszik szerintem hogy egy
alapvetően egy pénzügyi börtönben
vagyunk mert szépen megsü megfőznek
minket mint a békát a fazékban és nem
vesszük észre hogy mennyire abnormális
az a dolog hogy te kapsz egy fizetést el
kell helyezned a bankban mertogy már a a
kormány egy egyre jobban a kormányak
arra fele
terelik az embereknek
a
hát gazdálkodását hogy a bankban legyen
a pénzük és egyébként pont erről beszél
a fiatellós filmben is a srác h hogy ez
mert ez így kicsit a végjáték mikor már
annyira szökik a pénz a a
bankrendszerből hogy muszáj bentartani a
bankrendszerben különben eladják értékes
árukra mint például bitcoinra vagy akár
bármi másra is és elkezd elkezd ezen
gondolkodni hogy van pénzed amit te
kerestél meg még le is adóztad nem is
kevesetaktad a bankba és nem nem engedik
elkölteni mert azt mondják hogy figyelj
te oda nem utalhatsz te nem utalhatsz
kriptotőzsdére nehogy csajás áldozata
legyél
igen a saját védelmedbe könyörgöm igen
igen igen igen biztonság azért és bizony
az embereket erre terelik és amikor a
cégünknél elkezdtünk elfogadni bitcoint
és beszélgettünk különböző szoftver
szoftverek üzemeltetőéel nyilván a
könyvelési meg meg hotelmenedsmenti
szoftver üzemeltőtővel és akkor
tárgyaltuk neki hogy figyelj van ez a
bitcoin és tudja hallott róla oké és
elkezdtünk gondolkodni a könyvelővel az
az útján ennek az egésznek hogy nem
forinttal fizetnek nekünk meg euróval
hanem bitcoinnal és az egyből megérkezik
hozzá de hogy akkor azt ki regisztrálja
hol senki a bitcoin hálózata
regisztráljazak nyilván ez annyira
annyira releváns tapasztalat volt nekem
és aánom hogy másik is próbálják hogy
milyen bitcoinnal fizetni v milyen kapni
bitcoinnal vagy dolgozni
bitcoinért ez elképesztő hogy van egy
van egy kapu amin kilépsz és ott van a
szabadvilág ahol nem döntheti el senki
azt hogy te nem tudsz tranzaktálni
szombat hajnalba például mert neked
olyan kedved van és nem tudnak nem tud
csőbe menni a bitcoin hálózat mert nem
tud inszolvens lenni az az
fizetésképtelen mert mert nem nagyon a
természete és a bankoknál ugye ez mind
előfordulhat szokott is ezt ezt ezt
tehetjük egyébként hogy dönthetünk
máshogy és itt a második döntés az hogy
tanulsz a bitcoinról megérted azt hogy
miért miért másabb mint a mostani
rendszer és egyszerűen az energiádat
abba teszed bele és abban abban abban
gyűjtöd amit majd később felhasználsz én
azt javaslom mindenkinek hogy tanuljon é
képezze magát a bitcoinból mert nagyon
sok mindenre rá tud jönni és sokkal jobb
erre fókuszálni mint arra hogy esetleg
majd beippelnek minket esetleg majd jön
még egy járvány meg jön majd trump meg a
meg a a magyar különböző magyar
politikai érdekeknek a játszmáit
követjük
ott arra nem vagyunk befolyással és az
emberektől a feszültség csak nő és nő
mert mert arra nem tudsz nem tuds hatni
hogy most ki a ki a kormánypárti
képviselő vagy hogy mit csinál a kormány
de arra tudsz hogy te hogyan kelsz fel
minden nap hogy értéket teremtesz és ezt
az értéket hova teszed és és hogy
takarékoskodsz vagy nem ezek mind döntés
kérdése és a döntés a saját kezedben van
tehát szabad vagy csak a szabadságot
kell választanod hát igen csak ugye
azért vannak akadályai szerintem annak
hogy az emberek a szabadságot válasszák
egyrészt azt hogy már kiskorban
elkezdődik a a gyerekek úgy nevelése
hogy hogy ne adja a szabadságot tudják
választani tehát hogy így indokrinálják
a gyerekeket mindenféle társadalmi
elfogadással meg
mindenféle sorbanállási kötelezettséggel
meg meg hogy mondjam ezt ilyen
kollektivizálódási feladatokkal hogy
nehogy egyénekké és kritikus
gondolkodókká váljanak és hogyha te
ennek nem kívánsz részese lenni akkor
téged családilag elágnak tehát hogyha
például homeschoolingot tehát otthoni
iskoláz magántanulást szeretnél egy a
gyerekednek akkor így azért nagyon
megnehezítik az életedet illetve az
egyébn alapítványi sulik tehát már ott
kezdődik ez a ez az hogy az emberek
legyenek szabadok és ahogy mondtad is
valóban így van hogy a pénzrendszer
újabban nem is fogja ezt lehetővé tenni
meg már nem is teszi lehetővé ugye a
harc a cash a készpénz ellen az is ezt
jelenti tehát hogy nem is tudom mikor
szabályozták már itt ezeket a a
limiteket hogy milyen tranzakció
mennyiség eket szabad készpénzben
elvégezni ugye és akkor ezek a limitek
ezek vanhogy csökkennek de az infláció
miatt minden esetben csökkenek hiszen
egy 10 éves táblatban gyakorlatilag a
felét éri az a pénz amit mondjuk kész
pénzbe tranzaktálhattál igen
visszaszorítják egyetértek egyébként
ezzel a gondolatoddal is hogy az
embereket elnyomják viszont azt se
felejtsd el hogy te meg én 30 évvel
ezelőtt jártunk iskolába mi ugyanazt az
oktatást kaptuk ami még lehet hogy még
kicsit még hogy mondjam
egyfelé húzott ugye a 90-es évek elején
és mi is mi is h kijukattunk a bitcoinba
szerintem ennek az a azt tudrsokérttenni
hogy elmondod ezt hogy ezt hogy mi a
bitcoin és és nyíltan tud nyíltan mersz
és tudsz is erről beszélni azért mert
van tudásod úgyhogy ne csak magad miatt
tanuljá mások miatt is mert másoknak el
tudod mondani tehát az hogy én hiszek
nagyon mélyen abban egyébként anti hogy
bármilyen nehézség is jön elénk azokat
le kell győzni és azok nem véletlenül
jönnek elénk és azáltal hogy legyőzzük
őket tudunk nagyokká nagyobbakká válni
és ha nem tudod a gyerekedet olyan
iskolába iratni ahol ahol nem
nyomorítják meg akkor akkor akkor sajnos
nem sajnos akkor neked kell vele
fablákozni így van otthon és ezáltal te
erősebb leszel így ahogy a bitcoin is
egyébként mindegy hogy hányszor ütik meg
meg hányszor ttják be mindig csak egyre
erősebb lesz mert
mert álhatatos és
10 percenként jön mindig a következő
blokk ami soha nem áll meg úgyhogy soha
nem á soha ne álljatok meg szerintem
abban a tekintetben hogy higgyetek a
jobb jövőben és mindig arra figyeljetek
hogy hogyan lehet nektek és másoknak is
jobb az élete ja de egyébként tényleg
igaz az hogy ahogy hogyha így pozitív
vagy napközben mondjuk nyilván ha
bitcoiner vagy akkor nem tudsz nem
pozitív lenni hiszen tudod a megoldást
tehát a világ legjobb cheep kódja ott
van a fejedben ja na tehát így bitcoint
kell ugye az ember pozitív mert tudja
azt hogy egy dolognak a végére járt
akkor ugyanilyen kritikus gondolkodással
végig tud járni az összes dolog végéig
és akkor fel tudsz építeni magadba egy
olyan világképet ami hát most nem mondom
azt hogy szöges ellentéte a feléd
vetítettnek de körülbelül a teljes
teljes mértékben az ellentéja tehát az a
feléd projektált világ amit így a a
média meg így a meg így minden aminek ki
vagy téve tehát az ami így feléd vetít
az az tök kamu tehát tehát szerintem
ezért van az hogy a legtöbb bitcoin
pozitív ellen szemben vagyis azzal
szemben hogyha például így kimész így a
világba most például ugye budapesten az
emberigyárkell vagy magyarország
bármelyik részén azt látod hogy mindenki
szomorú és elkezdi így toxikus
mérgezettséggel sorolni hogy az a baj
meg ez a baj meg amaz a baj és akkor
ebben megm és ezt így ebbe a s loopba
ebbe a szar körflyamatba benne ragad és
ezt ismételgeti ott egyszer kéne erőt
vegyen magán és azt mondani hogy jó
akkor akkor vezessük le hogy mi okozza
ezt és akkor eljutna addig hogy
valószínűleg van a világban egy tényező
ami mindent elront és hogyha ezt
megtalálja akkor eljut a fiát pénzig nem
és hogyha eljut a fiát pénzig márpedig
szerintem nagyon sok ember eljut addig
hogy a fiat pénz vagyis hogy hogy sok
ember csak felszínesen jut el odáig hogy
a pénz az a minden gonosznak az alapja
pedig ugye a pénzt lehet jó dolgokra is
használni tehát nem hiszem hogy minden
gonosznak az alapja de a fiat pénz az
valószínűleg minden gonosznak az alapja
tehát a központi bank kiderendezkedés
meg a az emberek gazdasági kontrollja
ezen keresztül ezt viszont már
mondhatjuk hogy minden gonosz alapja
abszolút hisz en az ő tudtuk nélkül
vezéreljük őket bele egy amit mondtál is
egy olyan rabszolgaságba amiben nem
önként mentek bele pusztán születtek és
adott volt nekik egy rendszer amit
üzemeltetniük kell az életük árán a
nyomorúságuk árán és akkor még megvonják
tőlük a mi mtián keresztül azt is hogy
tanuljanak a bitcoinról és az egyéb
szabadságtechnológiákról na ezért
vagyunk mi így van na nyon nagyon
tipikus egyébként a társadalomral az a
kérdés hogy infláció és akkor adj több
pénzt vállalkozóként a dolgozó mert hát
infláció van hát hogy gondolod hogy hogy
hogy ugyanabbó ugyanabból a pénzből meg
tudok élni jövőre is és hát nem
gondolnak bele abba hogy ha én több
pénzt adok neki akkor többe fog kerülni
az áruk amit ő elő ő előállít meg
mindenki másnak az áruccikja is sokkal
drágább lesz pont olyan mértékben vagy
még jobban is mint amennyivel az
amennyivel megemeltük a béreket és én
azt látom hogy a rendszer összeugraszja
a vállalkozói réteget a
magánszemélyekkel és az infláció
egyszerűen hülyére veszik az embereket
meg a társadalmat hogy egymásnak
ugraszják őket és nem a valós problémát
látjuk azt hogy miért van infláció és
min naap is beszélgettem egy fiatal srác
egy értékesítővel ingatlanokat értékesít
csak így messengeren rámért és akkor
mondta hogy hát de érdekel ez a
bitcoinos meg hogy tőzsdével
foglalkozzaná mondta hogy nem nem
érdekel a tőzsde a bitcoin in érdekel
csak igazából a többi az az az csak
játékszer és beszélgettünk chaten és és
mondja hogy hát ő abban hisz hogy a
központi bankoknak jó a ténykedése és
hogy kell az a minimális infláció és
leírtam neki nem bírtam nem bírtam
magammal leírtam neki azt meg ebbe a
fázisban vagy mi nem
persze én é én nem t nem engedted el nem
fugyok ki a lendületb nem nem nem soha
szerintem helyes és és leírtam neki hogy
hogy az infláció igazából az egy lopás
ugye ha te bárki a és főleg a középréteg
meg az alsó réteg az aki főleg
kézpénzben tartja azt a meg kis
megtakarítását is tőlük folyamatosan
évről évre lopják el a pénzt és azok
kapják ezt az energiát mert a pénz ugye
az egy az egy energia ez egy ez egy ez
egy működő tők így van munkának a
ellentételése így van és azok kapják
akiknek még több van mert ők költhetnek
ingatlanokra aminek az értéke szinte
párhuzamosan megy fel az inflációal
tehát az infláció álló az ingatlan
például és egyszerűen kiszipolyozzák a
az alsó alsó és a középső réteget és ezt
látjuk egyébként és amikor belenéz a
világba és elolvasod azt hogy mi mi a
baj a fiat pénzekkel és mi a jó a
bitcoinban és így ránézel a világra és
rájössz arra hogy ez tényleg így van
hogy nyílik az olló és nyílik és és
lehet jobbról balról magyarázni hogy
most a gazdasági izé ezt történ most
globális felmelegedés most jobb vagy
baloldali kormány van most túlnyomásos
gazdaság mindenféle dolgot lehet
magyarázni csak azt nem tudják
megmagyarázni hogy miért kell ehhez
pénznyomtatás ja mert bővül a gazdaság
hát de nem az lenne pont a lényeg
egyébként hogy a vállalkozók egyre
ügyesebbek lesznek amit amit 300 évvel
ezelőtt 100 ember szedte el ugyanazt az
almát most azt eg egy ember meg egy egy
automatizált gép leszedi és a másik
99-nek ingyen van almája és az alma nem
teremt
ágábban most meg 300 éve pont
ugyanannyiba került a nullába elültetted
a magot és megterem az alma akkor miért
miért volt régebben az alma sokadszor
kevesebb meg most miért annyi amennyi és
hát ezek ezeken érdemes elgondolkodni és
van aki ezt megérti van aki sokat szóra
nekem is nehezen ment tehát szerintem
anti azt te is szerintem el tudod
mondani mikor össz találkoztál a
bitcoinnal te is nagyon szkeptikus
voltál de higgyetek nekünk adjatok neki
egy eét hogyha még ezt kezdőként
hallgatjátok ha pedig már tudjátok hogy
mi a bitcoin mert vettetek meg főleg a
tőzsdén tartjátok akkor akkor szerintem
érdemes érdemes ránk hallgatni hogy
tanuljatok mélyebben erről az egészről
tanuljátok meg azt hogy miért kell ezt
tősdén kívül tartani aki ugye nem élte
meg az ftx tőzsdének az összeomlását
vagy a mongxét ugye ami még sokkal
régebben is volt a japán tőzsdét az az
még nem tudja hogy mennyire sérülékenyek
ezek az emberalkotta tősd rendszerek a
bitcoin soha nem fog becsapni oan nem
lesz hogy a privát kulcsaiddal nem fogsz
tudni hozzáférni a bitcoinodhoz hogyha
hogyha van internet elérésed és ez egy
eog e hatalmas biztonság legalábbis
nekem és én most már mostanában kezdem
úgy érezni hogy nem a bankban van
biztonságban a pénzem hanem a bitcoin
láncom hát a bankban biztos nincs ott
nem is a te pénzed van hanem csak
vetítenek neked egy számot hogy
mennyivel tartoznak neked igen olyan
mint a mint amikor a dumbés dumberbe
ugye a bőrön kiborult és tele volt
tartozom lekeg cetlckel körülbelül
ugyanez azért van az hogy ugye a bankrun
ami régen ilyen népszerű volt ilyen
bankellenes tevékenységként hogy így
mentek az sms láncok hogy jaj holnapem
holnaptól nem lehet fölvenni ebből a
három betűs bankból pénzt és tudod lent
az sms lánc mindenki rohant az
automatához csak tudod az emberek hát
nagy százaléka azért tudjuk hogy
körülbelül mennyi mert aki nem bitcoinel
az az valószínűleg mindenki még abban a
tudatban él hogy a bankban van a pénze
meg hogy a szövé de amúgy ez tényleg
elég elég nehéz feldolgozni ezt a
felismerést vagy elfogadni magadban vagy
hinni magadban annyira hogy hogy jót
ismertél föl hogy az egész egy kamu
tehát hogy az a bankban lévő pénzed az
nincs is meg ja durva meg az érzés az
hogy nem egy nem egy központi
jegegybankártól vagy egy otps vezetőtől
múlik az vagy egy rajfi zen bankos hogy
más bankot is mondjak nem tőlük függ
hogy hoznak egy rossz döntést és akkor
oda az életed
megtakarításának ugye én vállalkozóként
nekem édesapán mindig tanította hogy a
hogy a bankban a pénz nem mindig jó nem
csak azért mert nem hoz annyit nem
kamatozik hanem azért mert elvetik tőled
és és nekem mindig azt mondta egyébként
gyerekkoromban hogy a tudás az amit nem
tudnak tőled elvenni minden mást
eltudnak az ingatlant a pénzedet ja az
idődet is sokszor de a tudásodat nem
tudják elvenni és igazából a bitcoin
privát ú csak maga a tudás és ez nekem
annyira an annyira szépen összhangban
van a három évtizeddel ezelőtt
halottakkal hogy ez ezt ezt ezt az ez
ezt ezt szerettem volna még elmondani
nektek hogy a tudás és a az amit nem
tudnak tőled elvenni a bitcoint azt nem
tudják tőled elvenni mert nem emberek
döntenek felette és ez egy akkora akkora
biztonsági ézetet ad remélem ti is meg
tudjátok tapasztalni mikor mikor a saját
privát kulcsotokat először létrehozzátok
és akkor megérzitek azt hogy milyen a
felelősség például de a ugye a szabadság
felelősséggel is jár úgyhogy úgyhogy
tanuljatok és és érdeklődjetek muszáj ha
valaki életben akar maradni nem akar
rabszolg sorson tengődni élete végéig és
várni azt a nyomorúságos nyugdíjas
időszakot ami amit mindenki vár és
inkább úgy dönt hogy akkor nyugdíjazza
magát amikor még fiatal mert körülbelül
10 év kell ahhoz hogy ha valaki elkezd a
bitcoinba megtakarítani hogy utána soha
az életében ne kelljen dolgozn a többet
és ugye ez egy visszatérő kérdés meg
lehet hogy egy kicsit ilyen moon boy h
de sokan azt mondják hogy a bitcoin ú
már elkéstem mert ugye most 100000
dollár és hogy hát most már elkéstem
mert innentől valószínűleg snem fog
följebb menni vagy ha f fy is föl biztos
nem fogok 100szorost hozni ez is egy
csomószor előjen meg szerintem itt 10
milliószor megtárgyaltuk már de igazából
csak azért akartam behozni hogy hogy
mondtam ezt hogy ha 10 évig vagy a
bitcoonbaan ugye ha az időd 10 évét a
megtakarításaidat a
munkád nem elköltött részét vagyis a
munká gyümölcsének nem elköltött részét
félre tudod tenni egy olyan eszközb mint
a bitcoin amivel akár tényleg ahogy mint
a példádon is sokszor elmondott hogy
heti 3000 vagy napi 3000
félretett félretett volna az a bizonyos
reipens aki elkezdte ezt 10 évvel
ezelőtt annak most lenne 100 milliója
ugye volt egy ilyen kalkuláció igen
arról szólt a kalkuláció mer vett hogy
nem hallottátok még aki most a is
hallgatja hogy 2014-ben hogyha elkezdted
elkezdtél volna hetente csak 3000 ftot
félretenni forintban akkor is szép
összeged lenne durván másfél millió ft
de hogyha ezt bitcoinban tetted volna
félre akkor 100 millió ftod lenne annak
megfelelő érték
és én arra fogadok anti hogy a következő
10 év sem lesz más tehát ne gondoljuk
azt hogy van új a nap alatt mert a
bitcoin nem változik és a világ sem
változik tehát ha megnézed a az a m2
money chartot ugye hogy a pénzkészlet
bővülést dollár euró forint teljesen
mindegy melyiket nézed mindegyik
konstansul megy felfele egy kis hepe
hupával de ugyanoda tart fel fel a
bővülés irányába a bitcoin meg ugyanoda
tart a szingularitásba a 21 millió felé
és nem lesz nem nem lesz több ez ez a
két dolog ez nem fog megváltozni michael
sailornek volt egy nagyon jó példája ezt
esetleg elmondom így a hátha nem
hallottátok mondta hogy a van egy volt
egy mérnök aki aki a helyen túrázott és
úgy gondolta hogy letelepedik és ott
volt egy egy egy ilyen tó a hegyen és
ugye volt egy vízesés és azt mondta hogy
mi lenne hogyha erre a vízesésre
építenék egy ilyen egy ilyen szél egy
ilyen malmot ilyen vízi malmot vízi
erőművet és akkor megépítette és akkor
mondták neki a fusiak hogy jó jó oké
fiatalember de de mi van akkor hogyha
hogyha hogyha elfogy a víz a tóból hát
mondja persze hát akkor nézzük meg ugye
ott van a óceánból felszáll a víz
nekimegy a hegynek leesik a a tóba a
tóba víz jön és akkor hát előbb-utóbb le
fog jönni tehát mondhatjuk azt hogy mi
lesz hogyha a bitcoinnal majd történik
valami mi az mi lesz hogyha kína
betiltja mi van hogyha most trump nem
csinál bitcoin reservet tartadik ott
amerikában mi van akkor hát semmi mert a
gravitáció a vizet mindig lefele fogja
húzni vízpára felfele megy a a az
óceánokból az neki fog menni a hegynek a
víz lefele fog esni mindig és a bitcoin
értéke mindig felfele fog menni mert fix
készlete van lehet hogy kisebb hepével
hupával de de nem lesz nem lesz más a
következő 10 év sem és és hát én én azt
tanácsolom nektek ha mást nem akkor
revoluton állítsatok be egy 3000 ftos
vételt minden hétre talány annyit meg
tudtok spórolni szerintem strikal küy
strikal is lehet így van strikon is
lehet de akinek tényleg csak revolutive
az se baj hogy gyűjts ott én én is
poénból beállítottam megint egy 3000rest
elkezdtem így így
tartéolni kell a 100 millió
30 100 millió izé múlva még lesz addig
revolut de addig amíg lesz addig forint
mert nem hiszem igen igen igen igen de
hát figyelj lehet ezt úgy is mérni hogy
hogy hogy hány négyzetméter hogy hány
négyzetm éternyi átlag lakást tudsz
mondjuk
megvásárolni nekünk ugye vannak
társasházi lakásaink és ott volt egy
ilyen kis lesz egy kis felajánlásom amit
másfél évvel ezelőtt nem is tudom ilyen
23 áprilisban találtam ki hogy adok a
adományozok az újtás házunnak 10 millió
szatosít az az 0,1 bitcoint akkor ért az
850000 ftot kereken ami egyenlő a
négyzetméter árunkal a társasházban
újépítési társasház és azóta gesswat
mennyit ér 1 millió 1 millió forintt az
én tbet és hát a lakások ára nem ment
fel érted tehát most már négyszer annyi
négyszer annyi négyzetmétert tudsz kapni
ugyanazz a bitcoinér és így is lehet
mondani így is lehet felfogni a bitcoint
és ezt arra fűzök rá amit mondtad hogy
lesz-e porint mondjuk 20 év múlva
mennyit fog érni a a a bitcoin majd
100 10 millió dollárt 20 év múlva amit a
sailor mond hát így is nézhetjük hogy
dollárrra mennyi meg úgy is nézhetjük
hogy minden egyre olcsóbb vásárlóértéken
ja ilyen analógia van egyébként tudod
hogy én is amikor így még az orange
peeling első napjaiban így nekiestem
hogy akkor mennyi
földterület van így a a bolygón tehát
mondjuk hány millió négyzet kilm és
hogyha ezt elosztott 21-el akkor mennyit
jelent egy bitcoin tehát hogy így és
akkor mondom figyelj én most nem
mesztegetem el a bitcoinomat ilyen
hülyeségekre hogy vegyek telket meg
építs házat mert igazából most még nem
kapok érte annyit amennyi tehát hogy ez
sokkal többet ér és és tényleg nagyon
sokan is mondják köztük én is meg
rengeteg más ember hogy hugy a bitcoin
dollárért rohadt olcsó
igen rohadt olcsó azért mert projektálod
már a 10 éves ár árfolyamhoz éskén ez
érdemes így így nézni hogy vajon 10 év
múlva mennyit fog érni ugye azt tudni
kell ez is egy nagyon jó adat meg
tudjátok jegyezni az elmúlt 10 évben nem
volt olyan átlag négy év ahol évente
29%-nál kevesebbet hozott volna a
bitcoin úgymond tehát annyivel volt több
a vásárlóértéke minimum évente 29%-kal
ez nincs olyan nincs olyan befektetés
talán egy-egy üzleti vállalkozás tudja
csak ezt ezt meghúzni de te ezt most
magán de te ezt most magán személyként
3000 ftból meg tudod csinálni vagy
amennyit amit rá tudsz fordítani hetente
é egyébként van egy bizonyos határa is
hogy mennyi az a pénz amivel egyáltalán
tudsz nyitani egy befektetést és miné
kisebb ez a határ annál jobban meg kell
bízzál valószínűleg egy szervezetben egy
egy br ben valamit nem is lehet
befektetni tehát heti 10000 ftot nem
tudsz befektetni semmibe maximum a
lottóba meg a meg magadba esetleg
épitalba
bitcoinbaetni napi 100 ftot is tehát ez
egy nagyon-nagyon fontos dolog a
bitcoinnál hogy ez ez egy olyan
technológia amivel lehet tartalékolni és
ha ha trump nem hoz létre tartalékalapot
akkor nagyon javaslom hogy hozzatok ti
magatoknak létre tartalék alapot a
családotoknak magatoknak a cégeteknek a
jövőtöknek ja nem hiszem hogy nem fog de
ha mégse akkor majd a többi 200 ország
megcsinálja nem is baj még visszatérve
itt erre amit mondtál ugye hogy ez a
kamatos kamat illetve ez a hozamok
befektetési szemlélete ennek a dolognak
tehát én nagyon sokáig könyvelőirodát
vezettem és egy idő tehát azért kezdtem
el azt közgazdászként hogy lássam hogy
melyik cég milyen operationnel milyen
returnt hoz tehát milyen hozamai vannak
bizonyos cégek és állandóan ez volt a
fejemben meg szerintem nagyon sok
vállalkozó fejében is hogyha
elkülönítesz egy projektre valamennyi
tőkét akkor azt te mennyi idő alatt
kapod vissza és évente milyen hozamokat
tudsz produkálni ebből ugye aki nem
bérél dolgozik és szeretne mondjuk
többet az kénytelen ebbe dolgozni ugye
kiosz akióta tudjuk gazdag papa szegény
papa tanácsaiból meg egyéb ilyen tedd
magad milliomosság könyvg hogy amúgy a
passzív jövedelem meg ez a befektetői
szemlélet ez elég egészséges kapitalista
szemlélet tehát nem a szegénység felé
fog
vinni tehát hogyha így nézed és ugye a
bitcoint az elmúlt
időszakra kiszámoljuk az átlagos éves
hozamot tehát a bitcoinba tárolt
összegeknek akkor valóban ez a
27-29% körül összeg jön ki talán ha jól
emlékszem és és ezt nagyon sokszor ilyen
konferenciákon előadja a sailor hogy
ezzel nem sok cég van ami tud
versenyezni meg a meg a passzivitással
tehát ehhez nem kell nem kell
kockáztatni tehát igen tehát az hogy
figyelj van mondok egy számot 1 millió
ftot belerakod egy vállalkozásba mondjuk
1 millióból nem tudom milyen
vállalkozást lehet indítani talán egy
kutyamosót vagy még lehet hogy ahhoz is
kevés de ha így nézed hogy van egy 100
vagy van egy egy egységnyi tőkéd és az
0,29 egységet fog anal fog többet érni
az évvégére a második évre az az 1229 x
1229 tehát kampá tehát négyzetesen
satöbbi satöbbi tehát ha ezt megnézed és
befektetésként tekintesz csak
befektetésként tekintesz a bitcoinra már
akkor jobban jársz szerintem de ez nem
befektetési tanácsadás ez pusztán a múlt
historikus adatai alapján azt is tegyük
hozzá hogy a 29% egyébként az a
legrosszabb négy év volt igen ez sok
sokszor inkább a
40-50% még annyit tennék hozzá hogy ha
ennél egy kicsit így ugye hogyha
kérdésed vannak én mindig azt szoktam
hogy így kizoomolok és így megnézem
távolról a problémát tehát ha azt nézed
meg és ez milliószor előjön hogy mit old
meg a bitcoin és a a világ teljes
vagyonának melyik részét vette el ehhez
tehát hogy most körülbelül van egy 900
trilliós teljes mér térleg így a
földglyónak eszközök és ebből talán
kettől áll a bitcoin tehát piciit és mit
old meg megoldja a pénz problémáját
tehát ez azt jelenti hogy
gyakorlatilag
hogyha ha ennek a az értéknek a felét
megoldja vagyis hogy tehát érted egy
mérlegnek két oldaló tehát hogyha ez
ennek a felét veszük 4 450 tehát hogyha
minden bitcoinban lenne akkor nézd meg
hogy a több mint 200 szorosára tud elked
és szerintem hosszútávon ez ez ez ez
elengedhetetlen az nyilván az időtávon
lehet
vitatkozni egy most 10 év vagy 50 év
vagy valamennyi de biztos hogy felfelé
fog menni és nem áll meg itt a kett
trilliós market capnél emiatt ugye a fix
száma miatt pedig elengedhetetlen hogy
az éppen aktuális uralkodó shitcoin
például az usd most ha abba kifejezzük
akkor most 100000 de 10 év múlva ha
kifejezzük biztos hogy 1 millió lesz det
figyelj a a sailor mondja azt neki
vannak ilyen célszámai 2045- tehát urán
20 év múlva hogy akkor akkor a gazdaság
is bővülni fog és a bitcoin még hogyha
nem is lesz a az lesz a domináns mert
ugyanúgy fognak bővülni a a kapitalista
piacok műkincsek a technológiai rész
bővülni fog a bitcoin is bővülni csak
hogy az kicsit gyorsabb van és az
mondjuk az akkori nem is tudom már már
1000 trillió dollárral felüli
eszközállományból csak egy töredékét
kapja meg tényleg egy egy töredék részét
akkor is egy olyan 13 millió dollárnál
fogunk járni per bitcoin ja igen a sor
ezt mondja igen de ez amúgy nincs
elrugaszkodva szerintem abszolút mondjuk
annyian érdekes a felvetése hogy
szerintem ő nem inflációmentesen mondta
ezt tehát én kicsit visszaszámoltam én
azt mondom hogy ez a kábé most 4 millió
dollárnak megfelelő vásárlóértéke lehet
j egyesen de de lényeg az hogy ez ez ez
nagyon ez ez több mint
több mint 10íszeres vagy 20szoros érték
egyébként 20 éven belül tehát én azt
mondom ezért mondom azt itt totál
kizoomolva hogy te mondtad hogy a
következő 10 év sem lesz más mint az
előző 10 év tehát aki most elkezd
gyűjteni a gyerekének aki most nyc éves
18 éves korára lehet hogy félre tud neki
tenni 100 millió ftot heti 3000 ft ja
nem semmi mással azt nem fogod tudni
megcsinálni nem nyilván lehet itt
okoskodni hogy mindig jönnek ezek a
szuper szuper jó elemzők hogy melyik a
leggyorsabb ló ugye ezt mindig hallani
és akkor tudod hogy azt az embert öl nem
kell komolyan venni mert az aktuális
shitcoin éppen az az most beelőzi vagy
nem előzi meg értem én lehet két évig
pluszba vagy de lehet hogy az egyik nap
alatt te leszel egyik napon te leszel az
exit így van nem abszolút hát meg ahhoz
érteni kell ahhoz tőzsdézni kell
folyamatosan és az egy munka nem min nem
hiszem hogy a nézők közül bárki van aki
mondjuk tényleg üzetszerűen tőzsdézik
tehát ja bár lehet mondjunk valamit
erről a márciusi előttünk álló
időszakról
így van tehát nagyon büszkék vagyunk rá
meg nagyon köszönöm illetve szerintem
így a 21 csapat is büszke lett magára
ugyanis a tavaly októberi bitcoin
miskolc konferencián hogy megrendeztük a
magyarország első bitcoin only tehát
csak bitcoinról szóló egy hétvégéss
három napos
konferenciáját és a 21 csapat tagjai
nagyon nagyon szépen od rakták magukat
és nagyon jó előadásokat hallottunk
tőlük és ahogy ígértem akkor is tovább
megy a
szekér és fél évente fogunk megrendezni
ilyen konferenciát mert úgy gondolom
hogy van rá igény és jól is éreztük
magunkat úgyhogy a következő alalom 2025
március
2123 között lesz péntek szombat vasárnap
tanulva az első konferenciávan a
tapasztalatokban amik nagyon jók voltak
nagyon jó voltak a visszajelzések és a
tapasztalataink de nyilván itt is egy
kicsit szeretnénk fejlődni kicsit
ügyesedni láttuk hogy mi volt az a
program ami jó volt és nagyon sok jó
program volt hogy hasonló előadókkal
vagy ugyanazokkal az előadókkal is
esetleg bővített témában érdekességekkel
fogunk jelentkezni a jegyeket a
bitcoinmiskolc.hu-n tudtok regisztrálni
azért mondom hogy regisztrálni mert
lesznek továbbra is ingyenes jegegyeink
ahol
szívesen átunk titeket
és lesznek olyan jegyek is amikor
ellátást is tudtok kapni v akár szobát
is a rendezvény a hajdú szoboszói hotel
atlantis ncsillagos szállodánkban lesz
és várom titeket szeretettel a az hogy
milyen programok lesznek konkrétan
milyen előadások azokat a következő
néhány hétben fogom koordinálni
kollégáimmal illetve a 21 csoport
tagjaival iratkozzatok fel oda a
hírlevélem megy nézzétek ezt a podcastet
és szerintem lesz erről szó bővebben ja
amúgy kíváncsi vagyok tényleg hogy úgy
mert ugye az első az tök jó volt de
ahhoz hogy ez profi legyen a másodiknak
is jó kell lennie mert az amatőrök
tudnak
először jól szerepelni másodszor meg
bénán úgyhogy szerintem meg kell ugrani
még a másodikat is ahhoz hogy profinak
lehessen nevezni a csapatot de szerintem
meg fogja ugrani én csak nekem csak
annyi lenne az észrevételem ezt majd
szerintem telegram csoportban mindenki
majd közli hogy hogy mi az amit amiről
többet szeretnétek hallani mert
szerintem így az első konferencián
ismerve azt hogy magyar viszonylatban
ugye a bitcoinerek száma elég limitált
tehát így a mondjuk a feliratkozóink
olyan 700 fölött vannak ami mondjuk így
optimizmusra ad okot illetve a telegram
csatornában a az aktívabb személyek is
most már így azért több szá-an de de ez
még mindig nem 10 millió tehát akkor
lenne ez ez igazán jó hogyha ez még
följebb menne hiszen ugye bitcoin
adaptáció az az akkor történik meg és
akkor jön el a az az újabb
gyönyörűséges gazdasági helyzet amikor
mindenki bitcoin erré válik és
emiatt nem lehet szerintem most már azt
megtenni hogy mindig csak egy ilyen
mindig csak ilyen basic előadások
legyenek tehátn úgy gondolom hog mindig
lesznek újak és az a jó hogy mindig les
jönni fognak mert nagyon sokan
lemaradtak az elsőről nem volt idejük ez
teljesen természetes egyébként hogy az
ember nem nem mindig ér rá nagyon sokan
jelezték hogy jönni fognak szerintem
nagyon jó most lesz most is a hangulat
mert
nem mi adtuk a hangulatot hanem az
emberek ti tiadtátok a hangulatot és
nagyon pozitív volt a és lelkesítő volt
az egész egyébként én látom azt a reál
gazdaságban a magyar vállalkozók körében
is hogy igenis elindult
enek felkutatása hogy akkor hogyan
vegyek bitcoint hogyan tároljon
bitcoinhoz nem is többen fordultak meg
nyilván másokhoz is aki aki tudott ebben
segíteni
úgyhogy ezt komolyan kell venni ez már
nem csak egy mozgalom hanem ez egy
reálgazdasági eszköz úgyhogy a bitcoin
felnőtt és tovább fog nőni és egyszer
egyszer csak ott fogunk kilyukadni hogy
hogy az egyetlen szerencsénk az hogy mi
már átálltunk bitcoinra mondjuk
magánszemélyként és nem pedig rohanva
kell majd a váltóhoz menni hogy maradjon
még valami abból ami maradjon még
vesszatosi
figyeljetek arra hogy mit tudtok
megtenni a saját életetekben tudom hogy
nagyon oan bele tudunk abba merülni hogy
milyen problémák vannak sokkal könnyebb
a mások meg a távolabbi problémákon
beszélgetni hogy most mi van
gázában lesz a harmadik világháború vagy
nem én s s kicsit sokkal nehezebb arról
hogy hogy én én én én mit tudok magamért
tenni pedig ez az egyik legfontosabb
kérdés és te eldöntheted holnap hogy
mondjuk indítasz egy saját bitcoin
stratégiát az hogy trump foge indítaniy
amerikai egyesült államok azt nem tudjuk
szerintem is volt dolga szerintem is
fogsz de ez ő dolga és nem kell hogy
befolyásoljon abban hogy te mit teszel
és az a jó hogy megteheted mert a
bitcoinná nem kérnek személyigazolványt
ja nem kérnek vagyonosodási vizsgálat
nem lesz azért sem mert elfogadsz
bitcoint úgyhogy úgyhogy bátran
tanuljatok kérdezzetek szerintem az a
legfontosabb és tényleg várjuk a a
bitcoini miskolchoz is a témákat hogy mi
az amiről
szívesen hallanátok tőlünk jó én is
fogok
küldeni meg köszönöm fi hogy hogy itt
voltál veled mindig jó ezekről
beszélgetni átadod az
energiát köszönöm ak úgyhogy következő
héten akkor újra jelentkezünk és hát
köszönjük szépen a figyelmetek
olvassatok rohadt sok bitkoai könyvet
csáó sziasztok
[Zene]