[Zene]
sziasztok sok szeretettel üdvözlünk
mindenkit itt hárman katával és
optouttal a 21 bitcoin podcastban ma egy
kicsit ráerősítünk itt a
félelemkeltés kampányok elleni harcra és
szétoszlatunk egy-két fadot amit gyakran
így beemelnek a bitcoin közösségbe
illetve gyakran felteszik a kérdéseket
sok sokan sok kezdő bitcoin vagy esetleg
a bitcoinnal ismerkedő ember hogy minek
lehet felülni mi az ami teljesen
hülyeség milyen célell keltés kampányok
vannak hogyan kell erre reagálni esetleg
kutatással vagy kritikus hozzáállással
üdv nektek és hát kezdjünk bele de
mielőtt nekimennénk így a fadoknak
szerintem optout hozott pár hírt amit
kicsit megcsámcsogunk mert ugye itt
azért gőzerővel zajlik a tengeren túlon
a hát nem is tudom minek nevezzem én a
kriptónak nem akarom nevezni inkább a
bitcoin stratégiai készletek
megvalósulása
igen sziasztok hát szerintem nyugodtan
nevezhetjük kriptónak így a trump körüli
hangulatot de az a szerencse vagy az a
szerencséje bitcoinnak vagy az a
szerencsénk hogy szerintem a vérbeli
kriptósok is mármint akik így próbálnak
nyerészkedni belőle zavarosba halászni
ők is tudják hogy egy felfele ívelő
bitcoin piacon sokkal jobban lehet
mindenféle csalásokat is meg ilyen le
féligmdig lehúzós dolgokat csinálni
úgyhogy azért tudják ők hogy a
bitcoinnak is kell tolni a szekerét most
adás előtt hallgattam a múlt heti adást
és abban szépen mindenféle jelzőkkel
illettétek trumpnak ezt a kinevezés
előtti utolsó húzását a
saját shcoin mcoinjával igen hát erre
nem is nagyon érdemes többet
több szót vesztegetni ezzel azért
eljátszotta a becsületének egy részét
meg úgy úgy helyre tette hogy hol
kellült kezelni na az tényleg egy ilyen
pár napig tartó csoda amin aztán szépen
lecseng persze közben iratlan mennyiségű
pénzek vándorolnak kisemberek
zsebéből nagyobb nagyobb zsebekbe de hát
ez így működik viszont azóta azért
egy-két említéstevő méltó hír jött arról
a tájékról múlt héten az egyik az volt
hogy hy a szenátusba ugye itt a most
nagy téma ez az amerikai meg elnök és
kormányváltás a szenátus
ugye sok minden a szenátusba dőlt
igazából az nem változott azzal hogy
trump lett az elnök a szenátusba valami
ilyen
kriptós digitális asset bizottságnak az
vezetőv vezet nevezték ki szintti a
lumis aki viszont egy bitcoiner úgyhogy
én al ezt eg pozitív hírnek értékelem
tehát ennek a bizottságnak lesz ráhatása
hogy a e területet érintő szabályozás
hogy halad illetve hogyha a nemzeti
bitcoin tartalék azt is ugye a ebben az
elnökkez eléggé megkötött hanem ezt
igazából a szenátuson keresztül kell
menjen ami hosszadámasabb folyamat de
lehet hogy ez ez is egy egy kis lépés
abba az irányba úgyhogy ezt én
mindenképp pozitívnek hírnek értékelem
de ez inkább a jövőre van
vonatkozik trump is alájrt valami
kriptostatégia cuccot amivő több minden
van
most én ebben a részleteében nem megyek
bele mert én magam se folytan bel egy
fontos dolgot emeljünk azért ki ebből
szerintem bocsánat sap 121-re gondolsz
azt hiszem hogy igen amiben ugye arról a
a megtiltják a cbdc-knek a használatát
tehát e egy ez egy rendkívül fontos
dolog szerintem ez feketefehéren az is
benne van igen hogy megtiltja a a
kormáys szerveknek hogy cbdc
bevezetéssel foglalkozzanak és a pilot
programot pedig leállították vagy a
pilot hanem valamiféle szerveződés már
ugy elünből ugye szkeptikusként bele
lehet azt is magyarázni hogy eleve a
utóbbi időben az volt az irány hogy nem
nem kormányzati nem kormányzati módon
fogják köz direkt cdbc-vel csinálni
hanem ezt is kiszervezik úgymond a
privát szférába és például teeter meg
hasonló privát pénzügyi megoldás lesznek
amik amúg úgy működnek mint egy
citybc úgyhogy önmagában ez még azért
nem egy mondjuk így hogy megnyert csapta
de nem a háború vége de igen ez
mindenképpen üdvözlendő hogy ez is
belekerült illetve amit én említettem ez
a sap 121 minthogyha annyira vágnám itt
így dobálózok ezekkel a
rövidítésekkel amerikai törvényhozá zor
jes igen hogy a kereskedelmi bankoknak
megtiltották gyakorlatilag hogy bitcoint
tároljanak ez viszont ezt feloldja van
ez a teória vagy elmélkedés hogy amit
operation chop point 2.0-nak emlegetnek
bitcoinerek hogy az utóbbi években azt
próbálták elérni hogy bitcoin cégek
bitcoin szolgáltatóssal foglalkozó cégek
ne tudjanak hagyományos bankrendszerhez
kapcsolódni tehát a bankok ne szolgálják
ki ezekhez a cégeket ezt különböző módon
mindenféle alattomos kis trükkel
próbálták elérni a rossz nyelvek szerint
ami volt mikor volt az 23 tavasszal
amikor volt egy-két bankcsőd azok közül
az egyik a signature bank az igazából
nem is volt csőtközeli helyzetben hanem
azt így én érták ebben az ez ezzel az
apóval kihírták mertogy neki az volt az
egyik fókusza hogy hogy ezzel
foglalkozik na a akkor ezzel már azok a
cégek kiestek ez az egyétén azt
tanúsítom hogy ez nagyon jól sikerült
hogy hogy hogy kérják a a bankoknál a
lehetőségét annak hogy kriptós cégek
bankszámlákat nyissanak az elmúlt öt
évben szerintem az időm nagy részét azt
ezzel töltöttem hogy megpróbál
megpróbáltam bankszámlákat nyitni
különböző cégeknek ilyen-olyan
sikerekkel nagyon súlyos összegekért azt
azért még hozzáteszem és ez ez nem titok
egyébként ezt simán el lehet mondani
szerintem hogy aki ezzel nincsen
tisztában annak most
fel nyitjuk a szemét hogy például egy
banknál hogy megnyiss egy egy ilyen
céges számlár csak a du diligence tehát
az átvilágítás a a ky v
8-100 eur font körül mozog az szép amely
amely amely nem sikerfüggő tehát ha
elutasítanak téged természetesen nem
adják vissza azt a befizetett összeget
hát m megdolgoztak éöte nagyon nagyon
keményen nagyon keményen és akkor utána
jön még a vankszámlanítási díj
fenntartási é satöbbi és satöbbi ezt
csak íye margóra elhelyeztem szóval
elvileg ez amit szintén
ilyen elnöki rendelettel aláírt ez hát
most a gyakorlatban ez mennyire mennyire
fog egyből változást hozni azt nem tudom
meg hogy ez de hogy mindenképpen ez is
egy jó irányba megy hogy hogy elvileg
most a bankok foglalkozhatak bitcoinos
cégekkel meg bitcoint is tárolhatnak az
ügyfelek számára húy ez mind a három egy
hatalmas dolog de hogy egy kábé két
napon vagy eg egy napon belül ezek így
jöttek azért ez így emlétésre méltó na
és akkor erre mondtatok egy mainstream
média által generált csodálatos fadot
egy nagyon jó példát hogy maradjunk igen
erre a erre a hírre ugye hogy hogy
amerika nem engedélyezze cbdc-t mit
hozott le itt európában a sajtó másnapon
arra a hírre hogy trump nem engedélyezi
a cbdc-ket az európai unió a digitális
eurót helyezi újra fókuszba és akkor
kinézzen mögé hogy akkor itt itt vajon
mi mi lehet az indíttatás h nem is
európát mondok inkább eu-t ugye eu az
szereti magát tökön lőni ilyen dolgokkal
nagyon jó benne nemvéletlenül a trump is
ugye azt mondta hogy ezen túl nem
tárgyal az eu-val hanem külön az
országokkal fog tárgyalni hát
valószínűleg akkor ezt nem csak mi
érezzük azért így hogy optout hozott
ilyen kis hírmorzsákat én is hadd
csatoljak v vikita a a az eggyel előtti
adásra tényleg csak két mondat erejéig
hogyha már így az amerikai piaci
helyzetet összeffoglaltuk akkor
foglaljuk össze har az európait is ugye
azután hogy hatályba lépett kedvenc mika
törvényünk 2024 december 30-án mára
tehát lassan egy hónap
elteltével a bitpanda a crypto.com és az
okex rendelkeznek a nagyok közül mika
engedéllyel az okex tegnap már be is
jelentette hogy hogy a usdt-t kivezeti
az európai
platformjairól lehet hogy ez feltétele
volt ennek az engedélynek nem
következménye maradjunk abban inkább
következménye az engedélynek igen
következménye az engedélynek ennyi
szépen lassan érkeznek a hírek
na hát igen ilyenek ezek a hírek
mindegyiknek megvan a a célközönsége
illetve a hatása az ellárt hatása ugye
és akkor így kanyarodunk bele a fad
világába hogy ez a fear
unc tehát a
félelemkeltés
bizonytalanságkeltés é a kétségek
ébresztése az emberekbe akik akik a
bitcoinba vetik a hitüket és hát
mindketten nagyon jól összefoglaltátok
így ilyen adás előtti kis anyagban hogy
hogy milyen módon vessük bele magunkat
de talán az lenne a legegyszerűbb hogyha
ilyen ilyen ilyen alapdolgokkal ezdenénk
miért miért vannak szerintetek ezek a
fadok tehát hogy hogy ez ez nyilván ez
egy természetes velejárója a a a
cinizmusnak meg a kételkedésnek a
bitcoin irányába de de lehet emögött
stratégiát látni vagy pusztán tényleg
csak az hogy
tudatlanság vagy
valaki nem kutatta ki nagyon nagyon
nagyon sok rétege van ennek szerintem és
minden igaz a a azok közül amit mondasz
de szerintem azt azt talán
megállapíthatjuk vagy leszögezhetjük
hogy a fad lehet egy egy önálló
gazdasági ágazat tehát például a bitcoin
esetében a bitcoin körüli fáot nagyon
sokszor különböző érdekek vezetik
lehetnek ezek gazdasági érdekek
társadalmi érdekek politikai érdekek
akár ugye látjuk egyrészt a média által
a mainstreamben keltett ilyen clickbait
ilyen kattintásvadász
ö cikkeket meg címeket lehet ez a piaci
szereplők manipulációs taktikája tehát
akár a hge fundok a family officeek a
különböző portfóliók kezelők bárki
részéről indíthat ez és hát nyilván az
állami narratíva
ugyanúgy
megjelenik itt ugyanakkor meg mindez nem
a a bitcoinnak a gyengeségét hanem
pontosan az erősségét jelképezi illetve
a a a szembenállóknak az érdekviszonyait
tehát hogy hogy milyen érdekek állhatnak
leggyakrabban ugye ezek mögött a fad
narratívák magad és hogy kik profitálnak
ezekből a pánikkeltésekből én teljesen
jóhiszemű kisemberként mondhatnám azt
hogy de hát én azt hittem mindig hogy
ezek a kérdések ezek között a
tudatlannak tűnő cikkek között tényleg
csak a tudatlanságban mert nem értik
hogy miről van szó félreértenek egyszerű
dolgokat persze de vannak olyan dolgok
amit könnyű félreérteni ha nem nem
teszed oda az erőfeszítés hogy
megpróbáld megérteni de ezek alapján
akkor lehet hogy igazából a kad az
egyfjta propaganda is lehet ilyen
értelemben igen hiszen hogyha megnézed a
legtöbb fád
kérdésben kérdés magában hordozza a
választ már a fád fád által megold
választ pontosan tehát hogy már sulkolja
a kérdés el azt és csak hogy mondjunk
egy példát és a leg klisébb példát fogom
mondani a bitcoin
szennyezi a környezetet mert ők ezzel
azt akarják beléd sujkolni hogy a
bitcoin annyira szennyezi a környezetet
és akkora energia felhasználása van hogy
te bármit tehetsz teljesen mindegy mi
lesz a bitcoin akkor is környezet
károsító tényező pont igen bitcoin rossz
ez egy alapfád és ugye mindig mindig a
megoldás az hogy kevesebb bitcoin több
egyéb szemét több cbdc vagy több euró
több fiát nyilvánvalóan egyébként ez
marha egyszerű hogyha az ember megérti a
bitcoint akkor leesik neki hogy meg
nagyon sokan mondjuk legalábbis én
szoktam hogy a bitcoin már nyert hiszen
innentől nem tud beszíteni viszont
hogyha a másik oldal is megérti azt hogy
a bitcoin már nyert akkor nincs is más
eszköze csak a kés késleltetés a
késleltetés az meg egy pszichológiai
vonal behozásával lehet hogyha a fadokat
ez a félelemkeltéseket előtérbe rakja és
időnként szezonálisan masszírozgatja
tehát előmasszírozzuk most egy kicsit a
jegesmveepusztulást és akkor a bitcoin
miért rossz akkor előhozhatjuk azt hogy
hogy mit tudom meghackeltek valamit és
akkor hát most a bitcoint is biztos meg
fogják hackelni meg akkor az ai is
gonosz lehet és akkor mitz munk mi a
bitcoin minerekkel szóval egy csomó fad
ilyen célzott ellenkampány de azért cak
olyan fedot ami igaz hát én nem vagy van
sok olyan van sok olyan aminek van
valami valóságalapja tehát ez a
környezetszennyezés amit mondtál ugye
ezzel gyakran lehet
találkozni és
azért azért hogy mondjam azért
hatékonyan működő például ez a fad mert
egyrészt van valóság alapja mégpedig az
hogy sok energiát fogyaszt tehát nem
kezdheted a ellenérvet azzal hogy nem is
igaz mert nem is fogyaszt sokat mert
tényleg sokat fogyaszt tehát ez már
végül is van egy valóság alapja hogy ez
mennyire kön környezetszennyőző az már
egy másik kérdés de ugye ezt nagyonagyon
könnyű összemosni illetve egy olyan
olyan általános érzésbe kapaszkodik bele
ami ami mostanában elég általános így a
társadalomban és egy negatív mégpedig ez
a klíma klímafélelem mert hogy a bitcoin
is hozzájár ahhoz hogy tönkremegy a
világunk és világvége lesz és alapvetően
ez ez is felmerülhet úgymond ártatlanul
is valakibe aki elkezd a bitcoinról
olvasni és akkor a bányászat é hogy sok
energiát tehát amikor odajutsz hogy ezt
megtudod akkor ez lehet egy természetes
reakció hogy hú ennyi ekkora energiát
emészt fel és ez ez ez ez nem pazarlás
csak ugye ezt ezt jól meglovagolja jól
meg lovagolják ezek a kampányok és itt
most kampánzót mondok mert itt szerintem
ez is már így volt hogy szó szóba jött
közöttünk de hogy volt ez a konkrétan a
greenpcnek egy konkrét kampánya ami erre
ment ki hogy változtassuk meg a bitcoint
hogy ne proof of workot használjon mert
az milyen pazarló hanem használjon tr of
stakeet és akkor nem kell annyi energia
és ez ez egy ez egy konkrét kampány
konkrét büdzsével tehát ez ez valahonnan
jött rá pénz és média felkapta az más
kérdés hogy mennyi hatása lett aztán
mennyire volt maradandó merthogy utána
így
elfeledkeztünk erről de ez ez a fád
azért így időnként előjön és amúgy
milyen érdekes hogy nem látjuk a fától
az erdőt nem hogy pontosan azért fontos
az energiafogyasztás pontosan azért
merül fel mert a lényege gyakorlatilag a
a a bitcoin hálózatnak az energia
felhasználás mint például míg például
ugye ezt a párhuzamot szeretjük mondani
hogy a hogy a vízerendszer is mekkora
energiafelhasználással működik vogy a
swift rendszer vagy a bankrendszer igen
a bankrendzer mögött álló hadi igen de
hogy de hogy mennyire nincs jelentősége
a bankrendszer életében az energiának
ezért a kutya nem foglalkozott soha
ezzel hogy mennyi energiát használ
bankrendszer és kitélbe kell hát persze
mert semmi jelentősége nincs a
rendszerműködése szempontjából tehát
pontosan hogy ezért is kell észrevenni
azt hogy micsoda szerepe van a az
energiának és megérteni hogy ennek mi
szerepe van a bitcoin hálózat
rendszerében mert ez a lényeg könyörgöm
az egy legfontosabb alak í részletekben
rejlik itt is a megoldás mert ugye elé
egészen a mélyére kell ásni minden egyes
problémának is megérteni csak ugye az
ilyen fadok alkalmával nagyon sok ember
elvérzik vagy abban hogy nincs meg az
erőforrása vagy az ideje abba hogy ebbe
magát kielégítve eljusson egy olyan
válaszig ami ami tényleg tudományos
alapokon nyugszik nem pedig
szenzációhjház kitalált
alapokon a lényeg a lényeg amit mondtál
hogy az a lényeg hogy ez a ez a lényege
mert mert a bitcoin egy olyan
biztonságos harmadik féltől független
értékőző pénz ami amit az véd hogy sok
energia áll mögötte tehát ez ez a
érvelés ez körülbelül olyan hogy hú tök
jók az autók de nagyon veszélyes mert
olyan gyorsan megy változtassuk meg az
autókat hogy ne menjenek egy álljanak
egy helybe és akkor milyen jó lesz mert
akkor már nem veszé egyébként az
energiafádban nagyon kevesen vannak
tisztában azzal hogy a az aktuális
ország ahol élnek annak az energiamixe
az hogyan néz
ki például a nagyon sokan meg vannak
győződve hogyha elektromos autót
vásárolnak akkor ők rengeteget tettek a
környezetért hiszen ugye abból nem jön
ki a hátul semmilyen füst jó esetben
mondjuk ha vizet ér a lítiumcella akkor
lehet hogy jön belőle de most viccet
féletéve tehát a az országok
energiamixében nagyon jelentősen ott van
még a szén illetve az egyéb és ezt soha
nem nézik na most amikor az ember
márpedig egy bitcoiner az alapos és
mindig után megy az összes fadnak nehogy
ő legyen az első aki aki rosszul tudja
és akkor mibe tette a pénzét ugye ezért
a bitcoinerek nagyon alaposan
utánamennek minden egyes ilyen
kikiáltott félelemnek és én is így
voltam vele például az az
energiafelhasználásnál ugye az az
bitcoinnak ez az alapja hogy hogy
energiát használ hiszen így kapcsoltuk
össze a pénzt illetve hát nem mi hanem
satzatosiék az energiához és ez egy
nagyon nagy dolog mert ezt ezt eddig nem
tudta semmi na most viszont ha
összekapcsoljuk a pénzt és az energiát
akkor rohatatlan hogy ugye energiába fog
kerülni a pénz hiszen nem lehet majd
csak úgy központi banki számítógépeken
ilyen
billentyűzeten kinyomtatni meg satöbbi
úgyhogy előbb vagy utóbb valóban eljut
mindenki oda hogy megnézi azt hogy
mekkora ez az energiafelhasználás és
miből áll és akkor viszont eljut addig
hogy a bányászok sem hülyék tehát ők sem
azt az energiát veszik meg ami a leg
környezetszennyezőbb hanem azt amelyik a
legolcsóbb és
odatelepülnek tehát egyrészt olyan
energiát vásárolnak ami ugye stranded
tehát amúgy hát nem nem lenne
megtermelve
ugye vagy nem lenne gazaságos pazarolva
kihasználhat kihasznál len enne
pazarolva és emiatt viszont az egész már
teljesen más kontextusba kontextusba
helyeződik tehát gyakorlatilag nem lehet
azt mondani hogy mi itt ilyen ausztrália
mértékű meg mit tudom én milyen
országokkal szoktak példálózni hogy
mekkora mértékű energiát pazarol el a
bitcoin hálózat nem pazarolja el
egyrészt pont hogy az elpazaroltat veszi
igénybe adott esetben így van hát piaci
alapon működik piaci alapon nem tudna
úgy működni hogy ezt a legdrágábbat
veszi meg tehát olyan helyeken ahol ezt
előállítják odat települnek a bányászok
etiópiába a vízi erőművek mellé a akkor
északon a palagáz elégetése
el ugye az ottani erőművek mellé na
mindegy szóval ilyen fadok mentén el
lehet jutni arra hogy hogy minden egyes
fáddal az ember egy
olyan iparágat tanulmányoz amiről fingja
se volt addig a végeredménye meg az lesz
hogy van hozzá fingja de nem is lehet
bevinni a csőbe ezzel tovább na mindegy
szóval fadból sok van úgy szerintem meg
ünk rajtuk végig
hogy milyen milyen gyakoriak vannak had
oszlassunk itt
kételyeket van mond a kedvencemet na
mondjad mondjad mit mit fogtok
csinálni amikor majd az állam betiltja a
bitcoint és akkor és akkor én mindig meg
szoktam kérdezni hogy na hogy tiltja be
az állam a bitcoint hát adásunk most
véget
ét keresünk egy más témát beszéljünk
inkább jeges egy egyrészt méik állam
igazából történelem során a bitcoin
hosszú 16 éves történelme során volt nem
egy példa amikor egy bizonyos állam
betiltotta a bitcoint vagy mondjuk úgy
hogy betiltotta a bitcoint bizonyos
részét betiltotta de igazából azt fontos
látni hogy persze ezekkel elég jól meg
lehet nehezíteni a bitcoin térnyerését
és adaptálását de betiltani igazából
lehetetlen mert ha neked van egy
internethez kapcsol valamilyen eszközöd
meg nekem akkor tudunk egymás közt
bitcoint használni és erről nem fog
tudni se a nov se a
kémelhárítás se a nemzeti bank szóval
hogy ezt így egyrészt az alapszinten én
nem látom hogy lehetne betiltani hacsak
mindenki mellé nem raknak egy vagy el
nem betiltják az egész internetet vagy
igen mert ugye ehhez azért azt szerintem
mondjuk el hogy ugye ehhez elsősorban az
szükséges vagy hát először is az
szükséges hogy
hogy megértsük hogy mi az a
decentralizált hálózat és megértsük azt
hogy a decentralizált hálózaton belül az
összes résztvevő node a számítógép
gyakorlatilag futtatja a bitcoin
hálózatot tehát ha betiltjuk a bitcoin
ha betiltjuk a bitcoint a azt nem tudom
mit jelent tehát az állam vagy hát
hozunk egy törvényt egékén szerintem a
helyes kifejezés bc te azt mondhatod
tehát az állam nem betiltani tudja hanem
az állampolgárait tudja kitiltani a
bitco ö igen ezért is próbálok itt
játszani a szavakkal hogy a kitiltás az
az vajon mit jelent meg a betiltás vagy
kitiltás tök mindegy mert ugye az állam
az
praktikusan törvényeken keresztül tud
ilyen tevékenységeket végezni
de akkor hogyha ezzel eljátszunk és azt
mondjuk hogy igen hoznak egy törvényt
amelyben az áll hogy mi most betiltjuk a
bitcoin hálózatot tehát tilos használni
a bitcoin bitcoin hálózatot hát egyrészt
sok sikert tehát nem tudom hogy
megszületett már az a jogkövető
állampolgár
aki aki aki ezt így végrehajtja illetve
hogyha ez nem létesül vagy nem történik
meg és az államnak szüksége van a a a
karhatalomra a törvény betartatása
szempontjából akkor jön az amit az előbb
elkezdtem mondani hogy akkor felkötik a
felhajtják az
ingójukat felhúzzák a túrabakancsot és a
világot gyakorlatilag a nyakukba vesz
hogy felkutassák az összes nódot és
hatástalanítsák gyakorlatilag szétverjék
egy kalapáccsal konkrétan de hát akkor
is mi a garancia arra hogy megtalálja a
világ tehát hogyha csak egy ember is
marad a világon akinek a számítógépén
fut a bitcoin hálózat már nem sikerült
ez a küldetés hát a világon a nem tudom
több mint 200 országból ha 100 be is
tiltja a bitcoint mindig lesz biztos
lesznek olyanok amik nem tiltják be és
ahol betiltják ott se lehet
tolvonással teljesen betiltani tehát ez
nem olyan mint a betiltják a műanyag
szívószálat jó nagyon helyes ne
csináljunk fölöslegesszen műanyagot
vissza is szorult a műanyag szívószel
használata de azért sok helyen még
mindig mönek szívószálat adnak hiába
betiltották
tehát én inkább ehhez ahhoz hasonlítom
hogy ugye
magyarországon évtizedekig szocializmus
volt és a a vallás mint olyan az úg
úgymond hát végül is be volt tiltva
valamennyire megtűrt volt
de sok mindent nem lehetett tehát
például a tv-ben nem volt istentisztelet
de ettől függetlenül a vallásos emberek
továbbra is vallásos emberek voltak és
miután elmúlt a szocializmus mert a
tévében is még minden tehát hogy ez ühüm
ez tök jó példa amúgy elvileg
betiltották meg a templomba járást is
mint olyan gyakorlatban tudjuk hogy ez
nem kicsit háttérbe szorult de attól nem
tűnt el de r a
keresztén használatot is eléggé
underground tudja küldeni hogyha mondjuk
több téren tiltják tehát igen akkor
ezzel gyakorlatilag az embereket tiltják
ki a bitcoinból de magát a bitcoint
azért nem fogják kitiltani és tök jó
volt ez is ami amúgy amit mondtál hogy a
hogy egyes országok betilthatják és
akkor itt jön be a politika a képbe hogy
nyilván az országok között is megvannak
az érdekellentétek és ha egy s al
mondjuk versenyző országok közül az
egyik betétja a másik biztos hogy meg
fogja engedni hogy alátegyen annak az
országnak akivel esetleg
érdekellentétben áll tehát hogy már csak
ezért sem képzelhető el hogy a világ
összes országa egyhangóan azt mondja
hogy mi már pedig most véget vetünk itt
ennek az úri huncutcságnak volt egy erre
van is egy van is egy szak egy angol szó
hogy jurisdictional arbitrá ami azt jti
pontosan a másik országban kedvezőbek a
szabályok nekem van annyira fontos ez a
dolog hogy egyszerűen
vagy valóban vagy csak fél éven
félévekre de átmegyek abba a másik
országba mert bizony nekem az én tehát
vannak már ma is ilyen emberek akiknek
annyira fontos annyira a bitcoin körül
forog már az életük hogy annyira sokat
tehát erre építik hogy bizony nekik
fontosabb a bitcoin mint az hogy mondjuk
ők magyarországon élnek eseszem a és
egyébként volt erre már példa mert
tényleg amikor kína 100 milliószor
betiltotta a bitcoin bányászatot meg a
bitcoint meg a mindent is akkor mi
történt hát nem állt le a bitcoin
bányászat hanem nyilván elment olyan
országokba ahol meg tátkarokkal várták
őket ja meg underground volt tehát ott
is volt azért szerintem a ccp környékén
1 k érdekelt aki nem igazán akarta
elengedni ezt a fejős tehenet é és
továbbiakban is bányászott ezenkívül
ugye volt egy óriási nagy exóus a
bitcoin minereknek hogy a hardwt is
kiutaztatták kínából és akkor egy fél
évig úgy csökkent a hhrate vagy hát egy
pár hónapig és egy fél évre rá pedig
újra rekordokat döntött ami csak annyit
jelentett hogy valószínűleg azok a
minerek
amik eszközként ugye kikapcsolva voltak
kínába
átvándorolták a félvilágot és máshor
bekapcsolásra kerülve újra a bitcoin
hálózatát erősítették illetve erről most
nekem eszembe jut van manapság egy olyan
gondolatmenet is ami tök érdekes és a
nem magamtól jöttem rá de hogy vannak a
világban olyan autoriter vezetők vagy
mondjuk nevezzük őket diktátoroknak mint
putytin akiknek érdekük hogy a bitcoint
használják mert ezáltal például a
szankciókat ki tudják kerülni jobban
illetve hogyha van egy ilyen versengés
hogy a bitcoint előny okoz egy országnak
akkor ők se maradhatnak ki belőle tehát
ők ezt való színűleg ebben ennek nagyon
jól tudatában vannak
és mozognak is ebbe az irányba tehát
hogy nekik érdekük használni a bitcoint
viszont mivel a bitcoin az embereknek a
szabadságát növeli az egyáltalán nem
érdekük hogy a állampolgárok is egyre
többet használjá a bitcoint úgyhogy van
itt egy ilyen ellentmondás amit be is
tiltják de azért a állami szinten
használ
mint az ajándékgaz és abban amit mondtál
abban is mint egy fája szerintem
öntudatadon kívül de ez amit mondtál
hogy azért használják a bitcoint hogy
elkerüljék a szankciókat na ez egy
pontosan ugyanolyan fád mint az hogy a
bitcoint a dark dark weben használják
meg a bitcoint bűncselekményre
használják és és tudom hogy ön
tudatlanul mondtaad tehát nem ellened
mondom ezt de azt azért gondoljuk már át
hogy a bitcoint a szankció
elkerülésére ki használná bitcoint a
szankciók elkerülésére egy nyílt
hálózaton kevesen inkább így mondom de
nagy
pénzeket akkor nem a szankciók elkerülés
hanem a szankciók hatásainak
elkerülésére tehát itt igen igazad van
de például olyan mond hogyha mondjuk
kazachsztán meg oroszország között
bizniszelnek és ők egymást nem tiltják
mert jó parátok viszont nem
használhatják a vzá nem használhatják a
igen ebben igazad van swift nem
használaták a swiftet akkor most vagy
saját valami saját banki rendszert
használnak vagy akár bitcoint így van
hát nem magát a szankciót kerülik meg
ezzel csak azt hogy a a nemzetközi bank
infrastruktúra amit ugye usa dominál
hogy abból ki lettek tiltva hogy azon
kívül is van élet ezt is ezt is mutat
igen a brixországok ezt megmutatták ők
nem ellenzik ezt a bitcoin dolgot nagyon
is örülnek neki tehát korábban ugye
hiába volt olyan álláspontjuk hogy akkor
ezt most ne engedjük de rájöttek hogy
amúgy ezzel sokkal jobban járnak hogyha
használják tehát a verseny jó gondolnám
hogy a dollár ellen vannak ők is nem azt
hogy a bitcoin ellent mellett igen a
bitcoin az ellenségek pénze azt is
szokták rá mondani ugye egyesít
egyesíteni tud igen nem feltétlenül a a
a a közös szeretet hanem a közös ellen
ellenségkép által de amúgy szerintem az
is igaz hogy a bűnözők használnak
bitcoint mert vannak
bitcoin pakók akik beleves dolgokat
csinálnak csak úgy mint bármi mást igen
tehát
autókat is használnak a a bűnözők
vanalat a leves
fogyasztás tördit isznak mert azért sört
csak a bűnőzők iták ez tehát ez azért it
könnyű könnyű át átlépni ezeket a
logikai bukfenceket de itt milyen
érdekes lenne megemlíteni a ross
egyébként az ulbrichot hogy hogy ő
gyakorlatilag ezért került börtönbe nem
mert ő csinált egy olyan oldalt amit
lehet használni erre is meg arra is és
ez pontosan ez a példa mint amit mi most
itt mondunk hogy hogy
egy késsel lehet húst vágni meg lehet
gyilkolni de nem a késgyártó cégeket
vetjük büntetés alá azért mert ők
létrehoztak egy eszközt kivéve most
angliába ahol szigorítani fogják a
késvásárlás szabályait hát angliában
bármit el lehet
képzelni hát meg nekem is volt hogy nem
van rég repülő út előtt magamnál
felejtettem a zsebkészemet és macsétát
pedig nem akartam megtúrni vele senkin
rossz na ez érdekes dolog mert ugye ezt
elfelejtettem említeni gondoltam rá a
hírszekcióba hogy a múlt heti adás óta
lett hír hogy amit tehát sokan váltak
meg
megelőz előzménye volt ennek a hírnek de
hogy azóta valóban trump kegyelmet adott
rossznak igen nem is csak a büntetését
engedte el hanem hanem kegyelmet kapott
ami igazából részlet kérdés mindegy nem
részlet kér neki nem mindegy azt mondta
hogy nem bűnös tehát nem elengedték a
büntetését bűncselkményét amit
elkövetett hanem azt mondta hogy nem
bűnös tehát jogtalanul ül ami azért
fontos tudod mert ilyenkor ő
kártalanítást kérhet az álltól hogy őt
ártatlanul tartották fogva mert nem
bűnös még ha azt mondták volna hogy
kiszabadul akkor oké köszi és ki kisétál
és és nincs semmiféle követelés az
álmmal szemben mert ő jogosan ült eddig
csak most megengedték hogy előbb
szabaduljon merát azért van ennek nagy
jelentősége de bocsánat de ez ezzel
kapcsolatban nekem az volt érdekes hogy
így különböző
fórumukon több olyan konkrét kérdést
láttam hogy oké itt vagyok a bitcoin
körökben de ki ez a rossz meg mi ez a
nagy dolog most tényleg ilyen nagy hős
ez vagy most nem tényleg ő is ott
tényleg konkrétan a illegális
tevékenységeket tette lehetővé és hát
főleg olyanok akik nem tudom utóbbi pár
évben kerültek így a bitcoin közelébe
amikor ross már rég a börtönben
sínlődött mert ugye 2013-ban
tartóztatták le tehát bőven több mint 10
éve és ők erről nem tudtak úgy nem
voltak képbe sőt még bitcoin bitcoiner
körökben is azért ez
erről nem nem teljesen egyértelműek a
vélekedések hogy most akkor tényleg
annyira nagy hőső hogy ugye ő azt mondta
hogy én egy olyan fórumot akarok
létrehozni ahol mindenki névtelenül
privát módon azzal kereskedik amivel
akar ehhez szükséges van egy szükség van
egy privát fizetési rendszer módszerre
is ugye ami a bitcoin eg picit nem bát
otta az illegális tevékenységet de mivel
máshol nem annyira lehet h csak nagyon
macerásan ezért nagy átlagnál nagyobb
százalékban jelentek meg olyan illegális
tevékenységek mint drog nem tudom
egyebek hogy most akkor erkölcsileg ez
mennyire mennyire menti fel rosszt hogy
ő ő csak azt a platformot akarta
csinálni sőt illetve vannak egész olyan
és ez is csak fad tehát konkrétan a a
perben olyan is volt hogy ő felbérelt
bérgyilkost ezen a platformon keresztül
aminek aztán nem lett gyilkosság
kimenete és nagyon úgy néz ki hogy
igazából ez csak egy koholt vád volt de
hogy itt azért egy-egy bikkin
szimpatizáns é meginok hogy hát lehet
hogy ez a rossz azért nem volt nem volt
annyit annyira jó angyal igen figyelj én
biztos nem mondanám hősnek de az
szerintem erős túlzás hogy mondjuk az
emberi az emberiség mocskáért őt kellne
erkölcsi pellengérre állítani ugyanakkor
meg nem gondolnám azt se hogy ő annyira
naív lett volna hogy azt gondolta volna
hogy akkor itt most masnikat meg babot
fognak az emberek vásárolni egymástól
igen egyébként ugy és akkor itt mindenki
eldöntheti szabadon hogy akkor ő hol áll
ebben de hát én azért hősnek őt nem
mondanám az az az idea az egy tök jó és
becsülendő dolog amit ő amin ő elindult
és megszetett ez a platform de hát azért
azt se higgyük hogy most szakadt le a
falvédőről ja hát 10 év tült úgyhogy hát
nem tudom hát én sem de kíváncsi leszek
mert megnéztem nyilván ti is a ezt az
első videót aminől beszélt hát nagyon
kíváncsi vagyok mert ugye belengedte
hogy hát ő most vissza fog térni a
communitybe és már új tervei vannak meg
nem tudom én mi volt ideje gondolkodni
úgyhogy én kíváncsi vagyok hogy hú azért
azt azt egy kicsit így belegondoltam nem
tudom elképzelni hogy te mint bitcoiner
mondjuk 2013-ban letartóztatnak mondjuk
nem rögtön kerülsz börtönbe de az már ez
is lényegtelen tehát hogy börtönbe
kerülsz és ott vagy 10 évig persze
gondolom hírek jutnak el hozzád de hát
azért nagyon el vagy szigetelve a
világkal és akkor így
egysz te csak visszacsöppensz egyik
napról a másikra mert ugye nem is az
volt hogy tudta hogy most szabadul
fogják engedni és akkor így így
egy csomó mindent te kell meg meg be
kell pótold hogy mit mi miről maradtál
le azért az nem lehet könnyű deát
például hogy ő amikor kijött életében
először csinált mondjuk egy lightning
networkö trzakciót hát például tehát
igen vicces volt egy ilyen mém hogy ugye
van róla egy fotó ahogy jön ki és fogja
ezt a kis növényt a kezébe és akkor rá
egy napra hogy ugyanez a fotó meg volt
így fordítva hogy akkor meghallotta hogy
a trump egy shitcoiner és akkor inkább
visszamegy na mindegy szerintem ennyi
kitérő elég volt róla inkább nézzük mi
en fagjaink vannak még itt a szuper jó
kis listán én kilövök egyet rögtön
mondjad mert ez nekem ez az egyik
kedvencem de ezt tényleg könnyű kilőni
hogy sokan mondják hogy de hát a egy
bitcoin az már annyira drága hogy én
sose lesz annyi pénzem hogy vegyek egy
egy bitcoint és ez ilyen olyan
nevetségesnek hangzik de sokan ezt
tényleg így gondolják és erre ugye
ráerősítenek ez a hírek hogy egy bitky
már több mint 100000 dollárra de ezt
könnyű kilőni nem hát ezt könnyű kilőni
hogy 1000 ftért is lehet bitcoint venni
nem kell nem tudom 41 millió ftot áldoz
egy bitcoinra igen mondjuk hogy ha lakás
laká befektetési célú lakást akarsz
venni ott viszont azért több mint 41
milliót kell belelőni mert azért 41
millióért már nem sok helyen lehet
normális lakást venni de bitcoint lehet
venni 100 ft hát akár 100-ért is de
mondjuk 1000 ftért lehet praktikusan
venni lehet 100z-ért lehet 100zért lehet
1 millióért lehet 10 millióért vagy akár
többért nyilván és igen hát ezt ezt el
kell magyarázni mindenkinek aki ez ilyen
tipikus kezdő kérdés de bizony sokszor
felmerü igen ez is mutatja hogy a fadok
inkább a kezdők és a kételkedők
ellen mi fegyver mert ugye aki picit is
beleolvasott már a bitcoinba az tudja
hogy 100 millió szat az egy bitcoin és
hát lehet kevesebbért is
pozitív dolog lehet ebben a
viszonylatban hogy hogy a fád
valószínűleg a világ átalakulásának a
természetes mellékterméke
ühüm tehát egy harc felvétel a másik
oldalról mert nyilván vagy nem is
feltétlenül a másik oldalról hanem
hogyha magát az embert nézzük hogy
alapvetően az emberek ugye nem nagyon
szeretnek ki mozdulni a saját komfort
zónájukból és hogy minden nagy
innovációkor ugye tudjuk mi történt az
internet az elektromos áram a
mesterséges intelligencia és a bitcoin
hogy hogy ez mindig
milyen kétélő vagy akár több tehát hogy
mennyire komplex hogy menny a a a
visszacsatolás a a a megérkezés a
köztudatba hogy ez mindig is hullámokat
vett de hogy ez egy tök érdekes
pszichológiai kérdés valójában hogy az
emberek hogyan hogyan viszonyulnak a a
magához a változáshoz a változás
természetéz és ebből alap alapvetően
alakulnak ki ilyen típusú jelenségek is
mint te fedt de a félelem azért az
szerintem az
alapérrzés n tehát hogy az mindenkiben
jelen van hát a az állatok is félnek
valamitől csak az ember ugye megpróbál
úrá lenni ezen tehát ez egy abszolút
természetes reakció hát meg úrá lenni
meg hát a meg más emberek meg
megpróbálják ezt
kihasználni visszaélni vele és akkor
abból születnek ezek a az ilyenolyan
dolgok ugye a leggyakoribb visszaélés az
itt az ár
folyamingásra alapozott félelemkeltés
amikor felröppen valami hír vagy esetleg
van akkora portfóliója vagy akkora
stackje valakinek hogy be tud mozgatni
meg tudja támogatni esetleg a hír
kibocsátását egy pénzügyi művelettel és
akkor megráncigálja egy kicsit az árat
ez egyébként ez is egy fad de például az
etf-ek esetén ez lehet hogy majd várható
még és akkor ugye elérkezünk a
pszichológiához mint ahogy mondtad is
tehát hogy az egész az egészhez akkor
van biztos alapokon hogyha az ember
meggyőződik magában arról hogy a tudása
az biztos és azt pedig csak akkor tudod
hogyha elvégzed a házeladatodat és az
összes ilyen kis fadot szépen mindig
mindig lépésről lépésre veszed és
megvizsgálod például ugye az
árfolyamingadozások ez a am fölírtod ide
a hoptout a listádra hogy van ez a az
árgarancia hogy oké oké veszek de mi
garantálja hogy nem szakad be holnap
ugye és ezt nem garantálja semmi
garantálni semmi nem garantálja mert ez
egy szabad piac tehát sőt én azt is
szoktam mondani h akarjuk hogy
garantálják nem persze hogy ha veszel
valószínűleg holnapra 10%-ot fog esni
hát az mindig így mert itt indul a a
tanítás ezzel indul a tanítás de amikor
meg
már rutinos
motoros vagy ebbe akkor meg csak ne
vetzezzen mert tudod hogy akkor most
valakitől megint elvették és a kis salát
kezű eduarddoktól át alakul a a
gyémántkezűekhez és olyan kezekbe kerül
az a bitcoin akik nem fognak meginogni
ilyen kis piaci félelemkeltés esetén hát
annak hogy annak hogy beszakadjon
nullára ugye
annak mondjuk azt hogy nulla az esélye
mert tőzsdéken vannak olyanok hogy
berakott 21 millióért vételi ajánlatot
eg dolláron tehát dollár alá nem fog
menni
persze ez a lényege nem változtat mert
hogyha 10 tehát hog nagyon kicsi
töredékére esik akkor gyakorlatilag
elveszti elveszti az értékét ennek
viszont nem nulla az esélye szerintem
nagyon kicsi de nem nulla és én is azt
mondom hogy mindenki aki a
rendelkezésére álló eszközöknek egy
nagyobb részét teszi bitcoin az igenis
gondoljon bele abba az eshetőségbe hogy
mi lesz hogy nullára vagy majdnem
nullára megy mert mert garantálni
valóban nem garantálja senki tehát nem
fogja kimenteni a dollár valószínű nem
fog egyből hirtelen nullára menni mert
egyszerűen valahogy kimentik bitcoinnál
előfordulhat olyan v maajor hogy nem
tudom
á szép nem tudok ilyet nem tudok ilyet
mert ha tudnék akkor az gáz lenne de nem
tudok ilyet de akár mert hogy nem vagyok
jós nem tudom azért a a világ meg főleg
az emberiség produkál érdekes dolgokat
szóval nem garantálja senki lehet hogy
le fog menni viszont van egy csomó olyan
tényező ami ez ellen beszél például az
hogy egyre többen vannak olyanok akik
bizony a vagyonunk nagy részét bitcoinba
tették és ők mindent meg fognak tenni
hogy abba az irányba lökdössék a
dolgokat hogy ha valami kis esély is van
hogy mondjuk kvantumszámítógép vagy vagy
nem tudom valami más miatt esélyt látnak
arra akkor abba az irányba tereljé a
dolgokat hogy ezt a veszélyt időbe
kivédjük illetve mostá nem csak emberek
vannak vannak cégek akik nagyobb
összeg van ebben és ők is a tehetségük
szerint ebbe az irányba fognak menni sőt
most már valószínű vannak államok is
akiknek vannak és minél több ember van
vagy entitás akinek az az érdeke hogy
hogy ne történjen katasztrófa bitcoinnal
kapcsolatban annál kisebb az esélye hogy
hogy ilyen történjen és ahogy te is
mondtad a árfolyam mozgásokkal is mikor
lejjebb megy az árfolyam és akkor a
szkeptikusok ujjonganak meg akkor rögtön
mondják hogy én meg ugye meg mond fog
ruhanni de ez pont arra jó hogy azok
akik nem annyira gondolják ezt komolyan
csak gondolták ú veszek némi bitcoint
hátha megduplázódik egy hónap alatt és
nem jött be és aztán mikor kicsit lemegy
akkor meg ilen nek és eladják őket
hívjuk gyengekezűeknek és akkor olyan
fogja megvenni aki örül hogy egy kicsit
lement mert most olcsóbban meg tudta
venni mert ő abban bízik hogy fel fog
menni és ő kevésbé valószínű hogy ő
aztán később eladja úgyhogy ezek
kellenek ahhoz hogy erősödjön a a
bitcoin sőt hát ilyen értelemben a fá az
a bitcoin és a bitcoiner próbálja is
igen ugye egyrészt a bitcoin ná
felfogható mármint a hálózat
szempontjából egyfajta szimulációként
hogy azt teszteli hogy milyen hogy
hogyan reagál a bitcoin a szélsőséges
hírek hatására és azt is milyen szépen
hozta a bitcoin az évek során hogy hogy
mit tuudom én amikor
nem tudom mt mt gox bezuhant az árfolyam
de aztán utána magához tért és
sorolhatnám itt a példákat a bitfinex
ugyanez megtörtént bezuhant az árfolyam
visszatért az előbb ahogy említettük a
kripto vagy mi a kripto a bit bitcoin
bányászatot hogy hogy hogy ott is amikor
kína betította hogy milyen gyönyörűen
mindig helyre állnak a dolgok rövidebb
vagy hosszabb idő kell hozzá nyilván de
aztán helyre állnak és a bitcoiner
szempontjából ugyanez amikor jönnek a
hírek hogy na most pukkan a lufi most
kell eladni most kell venni most nem
tudom mi van ez van az van de a hodlerek
a gyémántkezűek a a akár a tradereket is
említhetem mert mert nyilván ők íy ők
sem kezdenek el azonnal eladni vagy épp
vagy azonnal reagálni arra hre úy ahogy
kell tehát hogy ez ez mindannyiunk
számára egy egy teszt ahogy idősödik a
piac meg a szereplők tapasztaltabbak
annál kisebbek ezek a mozgások egyébként
még egy dolog ami ide a f listára
felkerült ez pedig a ugye itt a nagyobb
volumenű piacra doobással kapcsolatosan
itt amit felírtál optout ez a satoshi
megjelenése hogy ezt itt kivesézhetjük
mert időről időre kib felbukkannak az
ilyen önjelöltszatos
meg ilyen nagyobb tévéláncok által
kijelölt satzatosik
ugye a peter tod dragon gondoltam hogy
rágondoltam meg persze hát tudjuk hogy
nem ő vagyis hát ő nem vállalta fel ezt
a szerepet ha mást kérdeztünk volna aki
akinek mondjuk papírja van arról hogy
nem satosi ugye csak egy valakinek van
az egy egyedüli ember a világon aki
biztos hogy nem tehát hogyha ilyen ilyen
szatosi felbukkanás van van akkor arra
mi a
jó válasz hát kizárhatjuk hogy
felbukkansz a toosi végus nem nem
zárhatjuk ki nem kizár van több van több
teória ugye van olyan teória hogy már
egy személy volt de ő már nem él erre
vannak különböző
kandidások vagy olyan személyek akik
lehetnek és már nem élnek sajnos ebben
az esetben akkor már nem várjuk hogy
visszatérjenor már lehet annyira nem
szektás dolog mint hogy h jézus
feltámadjon igen az a történelem
legnagyobb
visszatérései de például lehet lehet
hogy börtönben van és azért nem tud
lehet hogy rossz volt satzatosi és most
lehet hogy most kell egy neki egy kis
idő míg
fut erre építenek majd egy új fadot föl
semmi nincs
véletlenül nektek van egyébként
elgondolásotok hogy ki azosi titkon hát
a különböző népszerű
belengetett lehetőségek közül van olyan
akit én valószínűbnek tartok
elmondol szerintem nincs nincs túl nagy
jelentősége talán a viselkedése lenne az
amire felültethetnének egyéb kampányokat
tehát szerintem a média azért
próbálkozik folyamatosan ezzel hogy
megmutassa hogy látjátok ez is egy
gyarló humán és akkor ti ezt követtétek
eddig sőt sőt van az a fad is hogy hát
azért tűnt el meg azért nem tudjuk hogy
ki ő meg azért nem fedte fel magát
mertogy igazából az ns-nek
kormányalkalmazott volt és egy ilyen
kormány
által pénzelt projekt és hogy a kormány
igazából direkt azért csinálták ezt hogy
majd 10x év múlva azzal így így
visszavegyék a kontrollt ami szerintem
abszolút egy illogikus dolog de van egy
ilyen fadis és hogyha a kormány csinálta
mert ugye ez pont azokra hat akik igen
van egy ilyen akik ilyenok mentalitások
ciaok pedig ezt pont a kormány csinál na
hát hát köszönjük meg akkor nekik mert
elég jó lett
igen és az a baj hogy már open source is
teljesen és mindenki szételemezte a
kódot nyilván nincs ennek jelentősége
ugye itt van az a fad is hogyha
visszatérsz a tosi hogy neki a legelején
az kezdeti bányászatból má nagy adag egy
máspé millió vagy majdnem két millió nem
tudom mennyi bitcoin van egy címen ami
nagy valószínűséggel szatosi év és é nem
hozdult azóta egyrészt ő vagy tudta hogy
nem fog sokáig élni és akkor tök mindegy
nem adta oda másnak vagy ha nem így
készült hanem csak úgy készült hogy
visszavonult de aztán ő még a nyugdíjas
éveit valahol tervezte szépen
leélni de enélkül akkor szerintem volt
annyi önismerete
és egyenes jellemen hogy akkor nem azt
csinálta hogy eltette ezeket a kulcsokat
hogy nem adt dob odamásztak hanem
egyszerűen tényleg
megszeműítetteinc meg lehetőség se
legyen rá igen tehát aki így állt hozzá
ilyen felelősen ahhoz hogy ő visszavonul
a projekt érdekébe és nem akarja azokat
felhasználni az biztos hogy számolt arra
hogy hogyha megvan neki az a kulcs akkor
előbb-utóbb elcsábul mint a gollum ugye
az én ki drága szágom egyszer csak
felülkerekedik rajtam hogy ennyi évig
ülsz rajta és hát nyilván ő sem ő
gondolta meg tudta hogy ekkora lesz az
árfolyam ilyen magasra megy de hogy hogy
ez így megtörtént tényleg és hogy ott
van tehát hogy az emberi
természet felül kell kerekedni önmagadon
már amennyiben él amúgy is egy pár napja
is egyik ismerősöm meg eláküldött nekem
egy videót egy ilyen hosszabb több mint
egy órás beszélgetés ami azzal a
felvetéssel indul hogy hogy mi van
hogyha a bitcoint ilyen ns meg ilyen
kormányszervezetek
segítették és
igazából pro bitcoin a kérdező is meg a
válaszoló is és kábé az lesz a
következtetésük hogy hát ezt nem
zárhatjuk ja igen a a mike goodwin aki a
bitcoin magazinnak volt szerkesztője és
mostanában így a
előszeretettel podcastolgat olyan
témákban hogy hogy a stabil kolinok is
hogy mennyire a a azon keresztül
próbálják az államok befolyásolni meg
szóval ilyen nagyon mindenben egy kicsit
ilyen paranolyás
tehát következtetésük az hogy nem lehet
gyizárni és elég nagy a tát simán lehet
hogy van benne ilyen szál is de ennek
ellenére ez nem változtat a a bitcoin
lényegén meg azon mit jelent ma a
bitcoin de kicsit az egész felvezetés
olyan ilyen fad ként indult úgyhogy én
nem is én azt mondtam hogy én ezzel nem
foglalkozom mert csak az időmet
pocsékolom ezzel szóval nem tudjuk
kizárni persze lehet hogy az biztos hogy
hogy eléggé képben volt az ilyen
kriptográfiai dolgokkal amire nagyon rá
volt települve még most is a a az nsé
konkrétan hogy és sok kriptográfus az
nsa szolgá alkalmazásában állt közvetve
közvetlenül tehát valamilyen ráhatás
közvetett ráhatás biztos van de hogy
mennyire közvetlen az szerintem mivel
pont hogy ebbe a ők az ilyen
titkolózásba a legjobbak ezt sose fog
kiderülni elég jó de igazából egy
bizonyos szintig semmi semmi semmi has
vagy semmi jelentősége nincs ja tudom
pontosan miért miért ezt a kriptográfiai
algoritmust választották merthogy lehet
hogy a másikban van valami backd de hogy
a sosi azt tudta és szóval ilyen
szempontból jól informált volt de ez nem
jelenti azt hogy a zeneszének dolgozott
vagy hogy bármilyen szóval sok mindent
nem fogunk megtudni de igazából nem is
az a lényeg hanem ht ami ami van hogy
hogy milyen a módon az érdekes bulvár é
borzasztóan érdekel engem is hogy ez
hogy lett meg hogy ki kivel hogy mikor
beszél de de igazából nincs jelentősége
sok mindennek és és hajlamosak vagyunk
túldimenzionálni szatosi jelentőségét
mert hát pont ezért mertem nyilván egy
nem tudunk rólani igen nyilván egy
nagyon
nagyon borzató intelligens
és eltökélt figura lehetett de ugye
nagyon sok mindenben olyan dolgokat
épített be amit már léteztek csak ő
összerakta egybe meg egy-két a
kombináció ahogy összekombinálta mondjuk
a proof of workö konszenzussal tehát az
az tényleg újdonság és úttörő de
alapvetően nagyon sok mindent használt
amit előtte mások találtak ki akikről a
tudjuk hogy kik vagy nagyjá a legtöbbről
tudjuk hogy kik
de így utólag hajlamosak vagyunk
túldimenzionálni hogy az egészet ő
találta ki hát nem mert voltak előtte
sokan akik próbálkoztak volt rengeteg
technológia ja is v leszz egész
igen tehát én nem hiszem hogy a én nem
nem adok túl túl sok teret az én kis
gondolatvilágunba ennek a ns
állomoszon rakták össze ezt a bitcoint
azért hogy kitoljanak mindenk egyébként
a satoshi coinok mozgása is azért
sokszor hír vagyis hát nem a az övé de
hogy az akkori éra coinbnak a mozgása
azért sokszor hír mert mert ugye az is
beenged egy egy fadot miszerint ha
megmozdulnak a satoshi coinok akkor a
vagy él b vagy olyan encryption
decription method van tehát olyan
kódolási metódusra derült fény ami
esetleg azt
engedi köztudatb hogy a kvantumgépek
kora elérkezett és ye azok már valós
időbe törik majd akkor ezt a kódolást
tehát erre erre is ezt a fadot szoktam
hallani ö ugye ezt már említetted te is
hogy van ez a kvantumféle félelmünk hogy
a kvantum akkor kvantumszámítógépek majd
valós ideőb törik ezeket a hálózatokat
illetve az összes többit a bankit meg a
meg a gsm meg a minden minden egyik
minden eddigi hálózatot amit az
emberiség
kiépített nem az lesz a bajunk hogy mi
lesajnál megantum aítógépek elkezdenek
garázdálkodni igen de hogyha mélyére
ásunk ennek a fádnak akkor viszont
eljutunk arra a szintre hogy vagyis hogy
addig a hírig hogy azért vannak már a
bitcoin improvement protokolba is olyan
hát még csak
ilyen kezdeményezések amik azzal
foglalkoznak hogy mi lenne hogyha a
bitcoint egy egy ilyen kvantum
rezisztens kódolásra emelnénk tehát a
bitcoin mögött álló kódolást nem tudom
hogy erről hallottatok itt az fontos
rögtön tisztázni a a kvantumszámítógépek
feltörik a bitcoint egy éven belül tmáb
hogy bitcon hálózatban többféle címfajta
van van kettő amit mondjuk így
régebbinek lehet nevezni az első az
nagyon csak az elejé volt használatos a
második az kicsit tovább ezek ugye nem
kis b betűvel kezdődnek ez a
ismertetőjelük ezeket manapság még
használják de ritkán és az a legelső
fajta ott a mikor küld les valakinek
konkrétan benne van a publikus kulcsa és
hogyha elvileg kvantum számítógép
megoldja azt hogy publikus kulcsból
privát kulcsot visszafejteni ami egy
nagyon tehát egy gyakorlatilag
lehetetlen művelet hagyományos
számítógépekkel akkor az ezeken a
címeken lévő bitcoint el tudná költeni
és kit érdekelnek a régi címek hát itt
van a satosinak ez a említett nem tudom
másfél millió bitcoinja a modernem
címekbe amit már rég óta vannak tehát
ezek az általánosak ezek a b-vel kis bc
vagy bc-vel kezdődőek itt nincs benne a
publikus kulcs hanem annak egy he van
benne tehát amiből magát a publikus
kulcsot se lehet visszafejteni csak
előre tehát publikus kulcsból könnyű h
csinálni de fordítva nem és ez a művelet
jelenállás szerint a kvantumszámítógépek
számára és ugyanolyan nehéz mint
hagyományos számítógépek számára tehát
eleve itt hogyha létezne is ilyen
kvantum számítógép amivel a régi címeket
fel lehet törni akkor a régi címeketen
lévő bitcoint el lehet lopni el lehet
költeni el lehet lopni de hát it
valószínű hogy a azok a akiknek még van
tehát aktívan tudják hogy tartják itt a
címeket a bitcoin ilyen címeken akkor
azok gyorsan át fogják mozgatni mikor
már ez úgy néz ki
hogy valós
veszély ami meg
úgy ott van de már valaki elvesztette a
kulcsát hozzá mert 2011-ben egyszer
kipróbálta vett pár 100á
bitcoint rd pénzből de aztán nem
foglalkozott vele hát azokat lehet hogy
el fogják tudni lopni de igazából attól
a bitcoin még ugyanúgy fog működni kivé
persze itt jön az hogy na és mi van
hogyha másfél millió bitcoint ezt valaki
magáévá teszi és elkezdi eladni hát
mondjuk annak nem örülnénk annyira mert
az valószínű hogy ha tényleg egybe el
akarná adni és mondjuk dollárra vá akkor
eléggé lenyomná az árfolyamot de
valószínűle egy év egy év alatt
visszaelm ez elég nagy sok lenne a
bitcoinnak de de maga mint bitcoin ettől
nem szünnne meg úgyhogy egyrészt ha
feltesszük azt hogy lesz ilyen
kantumszámítógép akkor is csak részben
sérül a bitcoin hálózat tehát a régi
címek kizárólag ezen kívül vannak olyan
az újabb címek se 100%-ig véde tek mert
ha te elköltesz valamit akkor amíg nem
kerül be blokba hanem ott a mempulba vár
pár percig addig már látszik a publikus
kulcs is és ha valakinek olyan kvantum
számítógépe van hogy ott van kéznél
bármikor tudja használni és pár perc
alatt fel is tudja törni vele akkor el
tudja törni tehát hamarabb amíg nem
kerül blogba konfirmálódik a tranzakció
akkor elvileg azt is meg lehet csinálni
na most itt erre kiküszölbölendő vannak
javaslatok hát címtípusokra meg
aláírástípusokra de az a konszenzus hogy
ezek olyan nagy változtatások és annyira
nem időszerű még hogy ezzel úgy
komolyabban nem igazán foglalkoznak de
vannak konkrét vannak konkrét javaslatok
ha meg lesz is ilyen kvantumszámítógép
amit én kétlek hogy mondjuk 10 év 10
éven belül lenne de tegyük fel hogy lesz
akkor ugye ezt először ilyen nagy állami
inőségeknél lesz titokban sok pénzért
kifejlesztve és hát ezt nem arra fogják
használni hogy most antitranzakcióját
nézzék hogy mikor költi és mikor kellü
menpolba és akkor rögtön ráizítják hanem
ez valószínű olyan lesz hogy ez egy
ilyen hey darab létezik belőle és az is
hol működik hol nem és ha működik is
akkor lehet hogy nem mit tudom én 100
millió év kell neki a feltöréshez csak
mondjuk három hónap de de nem egy perc
alatt fogja ezt megoldani legalábbis az
első változatban úgyhogy tehát azért itt
vannak olyan dolgok amik tompítják ezt
az egész veszélyt én olvastam olyan
véleményeket is nem vagyok a téma
szakértője tehát vannak vélemények arról
is hogy ez már itt van a kanyarb meg
vannak olyanok is hogy hát oké hogy most
már van több 100 kubites
kvantumszámítógép de ezt nem lehet
lineárisan interporálni hogy akkor 10 év
múlva 1000 lesz és egy év múlva 1000
utána meg 10000 utána meg 100z mert
egyszerűen olyan jellegű bonyodalmak
jönnek be hogy amit egyszerűen
fizikailag nem lehet megoldani nem tudom
én olvastam ilyen véleményeket is de én
mindenesetre erősen szkeptikus vagyok
hogy pár éven belül ez valós veszély
lenne ha meg igen akkor valószínűleg nem
a bitcoin feltörésére fogják első körben
használnia én azt mondom hogy mint
lehetőség szem előtt kell anig
foglalkozni kell vele fontos hogy
legyenek a bitcoin közösségbe bitcoin
fejlesztő között olyanok akik ebben
képben vannak és értenek a kvantum
rezistens skriptológiához de egyáltalán
nem nem ezért vannak a álmatlan
éjszakáim szerencsére nincsenek állatlan
éjszakáim de ezért meg pláne
nem jók ezek a fad kivesézések mert egy
csomót tudsz tanulni
igen erre nem is gondoltam így még egy
zárógondolatnak
amit mondtál hogy ebből sokat lehet
tanulni ebbe így nem gondoltam bele és
néha azt veszem észre magamon hogyha van
egy ilyen fad jellegű dolog akkor
alapból elhesegetem hogy hát ez hülyeség
ezzel nem foglalkozom de ez se jó meg
tehát ez se jó hozzáállás mert bizony
érdemes belegondolni hogy mi van mögötte
és honnan jöhet és mi a valóságalapja
mert egyrészt sokat lehet belőle tanulni
másrészt meg érdemes belegondolni a
másik külső szemszőg szemlélettel is
hogy tényleg mi a valóság alapja és hogy
ezt hogy lehet hatékonyan ellenérvet
felhozni rá és ez tök jó hogy most ezt
elmondtad mert miközben ezt mondtad pont
ezen kezdtem el
gondolkodni hogy a a legősebb fád a
bitcoin luffi című és hogy hogyha aögé
bemegyünk és menjünk be a következő
alkalommal mert mert ott vannak ilyen
nagyon nagyon fontos pontok amiket
mindenféleképpen érdemes megemlíteni a a
a bitcoin önmarketingje meg a meg a meg
a ciklusok meg a felezés és hogy ez a
lufi ez miből fakadhat csáncsogjunk
rajta akkor jó köszönöm szépen hogy itt
voltatok köszi optout hogy ilyen sokat
készültél erre és hát nagyon szívesen
várunk vissza bármikor úgyhogy köszönjük
szépen a figyelmeteket és vegyetek sok
bitcoint