[Zene]
sziasztok boldog új évet kívánunk a 21
csapata és a 21 podcast mi az a bitcoin
című
podcastjában tamás és árpi a mai
vendégek illetve hát már nem vagyunk
vendégek
régóta sziasztok helló s elkezdjük ezt
az új évet hogy telt a karácsony hogy
telt ez a kis pihenés tök sok minden
volt így taval meg ugye az elmúlt 16
évben ami ami íy a bitcoin házatáján
történt úgyhogy hát most nem is tudom
mivel kezdjük pár hírt gondoltuk
feldolgozni meg megnézzük hogy
jelentenek-e még a ciklusok valamit
így a bitcoinban volt neked korábban az
a spirál ciklusod vagyis az a spirál
chartod tamás
arról mondhat hogy amikor jössz majd a
podcastba akkor mindig arról majd fogsz
beszélni mert meg ez elég sokba került
ez az elővzetés
igen hát használjuk ki akkor használjuk
ki nem tudom nehogy lejárjon idő előtt
és akkor megint megrekedünk itt az ilyen
hétköznapi
cartoknál nem tudom sokak szerint hóium
nem hóium tök mindegy úgy se úgy se
tudunk rá hatni a bitcoin olyan amilyen
külön
élőlény valószínűleg most már eljutott
abba a szakaszba hogy hogy nem fogják
nagyon megállítani innentől kezdve meg
nullára valószínűleg nem megy le tehát a
másik vége a jóslatnak az volt hogy ha
nem megy nullára akkor valószínűleg 10
millió dollárra megy vagy még többre de
mindegy most ne
jósolgassunk valószínűleg meg fog j enni
a fiat világot legalábbis ugye a
bitcoinerek így gondolják mi így
gondoljuk és ezért nem is
nagyon tervezzük a fiat
inkat
tömni hát a vége mindenképpen az lesz
hogy nem tudjuk majd kifejezni dollárban
hát vagy azért mert olyan kevés vagy
azért mert olyan sok illetve már nem
lesz dollár ja te már közben bevágtad a
chartot ide hát én bevágtam a chartot ez
most azért érdekes ugye mertogy itt az
új év azaz
átértünk itt az új új negyedbe ugye ez
úgy néz ki ez a chart aki még nem látta
hogy innen itt itt van a január innen
kez ződik 2025 és idáig tart 2025 és
innen lesz majd
2026 négy éves ciklus ugy ezek a egy egy
kör az négy év és hát itt látszik hogy
min hogy valamiért az utóbbi négy éves
ciklusokban mindig ebben a negyedben
volt a ciklusnak a csúcsa itt ahol ezek
a nagy zöld pöttyök vannak év vége felé
legutóbb
2021 assziszem novemberében november
ahüm az előtte levő amire még nagyon
élénken még jobban emlékszem mint a
2021-re az a 2017 karácsony előtti ja
200zes csúcs az volt itt és hát most
most be beérünk ebbe a
szakaszba és
szerintem majd itt az év közepe táján
majd nagyon sokat fogunk arról
vitatkozni hogy most ugyanez lesz-e vagy
nem vagy itt már megvolt a csúcs vagy
nem mert nyáron általában itt látszik
hogy van egy kis igen
lemenet és
és hát lehet
hogy lehet hogy sokan azt gondolják majd
hogy most megváltozott valami vagy most
nem úgy lesz mint akkor most meg sokan
azt gondolják majd hogy mindig úgy lesz
úgyhogy ez az majd akkor is izgalmas
lesz most egyelőre itt tartunk eddig
minden minden úgy megy ahogy eddig eddig
történt
balról jobbra
megy hát majd itt fogun valahol jönni
ugye ez egy logaritmikus cár tehát az a
tehát hogy attól hogy az itt ugyanolyan
távolság az 10íszer akkora dollár
értéket jelent tehát ez mindig
többszöröződés és úgy gondoltam hogy
érdemes azért megemlékezni arról
hogy az
előző négy évvel ezelőtti ciklusban itt
itt mik történtek és aztán itt mi
történt ez talán még érdekesebb lehet a
jövő szempontjából
üüm ugye 2020 20-21-es év volt az már
innen kezdődően amikor
a ilyen már rég el feledett történetek
zajlottak
mint gbtc részvénynek a
felemelkedése ami ugye egy egy olyan
részvény volt ami bitcoint vásárolt
dollárért azt nem lehetett visszaváltani
belőle de kicsit hasonlóan egy bitcoin
etf-hez lehetett kereskedni vele a
tőzsdén és az volt az érdekes
hogy maga részvény sokkal többet ért
mint a mögötte levő bitcoin legalábbis
itt ebben a szakaszban hüüm ezért
hasonlatos valamihez de ez valamihez
hasonlít amire majd
rátérünk és vol volt egy genesis
nevű már szerencsére rég elfeledett cég
aki ennek a gbtc-nek valamilyen
testvérvállalata volt tehát a azonos
tulajdonossal ami pedig egy ilyen
bitcoin hitelező kamatfizető
szolgáltatást nyújtott tehát hogyha
beraktad hozzájuk a bitcoinodat akkor
bitcoinban fizetett kamatot vagy
ígért aztán későbbiekben derült ki hogy
ez úgy f ótak össze hogy ebbe a
genesisbe berakott bitcoinokból
vásároltak vagy az azt berakták a gbtc
részvénybe és ugye a gbtc részvény
többet ért azt el lehetett adni a
tőzsdén és akkor ebből jött egy ilyen
kvázi kamat
felár ami működött ameddig
működött ez így egész 2021-ben ment
660000 bitcoint gyűjtöttek össze
ami hát elég szép
mennyiség ez az összes bitcoin
mennyiségnek a 3%-a azt még a sailer is
megirigyelni bár ahogy így
halad ne szaladjunk
előre és ugyanebben az időszakban volt
volt egy terra luna nevű és ost nevű
ilyen algoritmikus stabilcoin kibocsátó
cég ami kicsit hasonló volt csak tök
mást ott is két különböző rendszer volt
így összefüggésben volt ez a terraluna
ami egy ilyen shitcoin token volt és
volt a volt mellette egy ust nevű ilyen
algoritmikus stabil coinjuk aminek a az
értékét nem dollár fedezte hanem ez a
terra luna nevű
token remélem te jó szabatosan
fogalmazok igen és ugye hogyha úgy
működött hogyha vissza akartál váltani
egy us-t egy dollárért akkor eladtak us
vagy ilyen ilyen lunát a tőzsdén abból
lett dollár azt visszaadták akkor vissza
tudták neked adni a dollárt hogyha meg
te adtál dollárt és -t kértél érte akkor
meg abból a
dollárból vásárolták a azt a luna tokent
a tősdén akkor annak íy följebb ment az
árfolyam na most ez is amíg fölfele
szálló ágban volt addig emelkedett
brutálisan a az a sitcoin
nagyon sokan tették bele az életük
megtakarítását
illetve mindenki azt hitte hogy az az
ost stabil coin az azzel most fel lett
találva itt a az új paradigma hogy
dollárfedezet nélkül működő stabil
coin de aztán egy idő után ennek az
üzemeltetői is rájttek hogy azért ez itt
lehet hogy kicsit gáz és összevásároltak
még a a luna tokenen kívül még 80000
bitcoint is fedezettnek ami úgy elsőre
jól hangzott vagy jó ötletnek tűnt
illetve mi volt még
akkor ja ja igen és az ez az időszak
volt az ftx tőzsdének is a szárnyalása
ahol szintén volt egy mellékes szál egy
mellékszál egy ilyen befektető cégük
ugyanazzal a tulajdonosi körrel akik meg
kilopták az ftx tőzsd-ről a bitcoint és
mindenféle dolgokba próbálták fektetni
helyette ők is saját saját shitcoinjukat
futtatták inkább ezt az ftx tokent ja és
hát ez egy ez az
egész mondjuk ki hogy ezek a ponzi sémák
ezek ilyen brutális áremelkedéseket
okoztak 2020-21-ben az egész
kriptovilágban csak most már szerencsére
ezt így hajlamosak vagyunk
elfelejteni
és ezt
ezt a dolgot mostj zárjuk le és térjünk
át arra hogy van
egy aktuális rockstáunk
egy nagyon szimpatikus idősebb úriember
michael sornek hívják microstategynek a
vezére a microstategy egy
publikusan elérhető tőzsdei
cég most let decemberben a nesdek
100-asnak is a tagja mert már akkorára
nő és ugye ez a cég ez azt csinálja
hogy 2020 óta a bitcoint vásárol
akkoriban még a készpénz tartalékából
vásároltak vásárolt nem is tudom hány
10000 bitcoint assiszem hogy az első
vásárlások az ilyen 400 millió dolláros
volt én már nem emlékszem hogy mennyi de
beleizmoztak aztán megérezték ennek az
ízét ugye az akkori bullmarketbe ezér ők
is benne voltak valamennyire és egy idő
után elkezdtek kötvényeket kibocsátani
hiteleket felvenni abból is bitcoint
vásároltak aztán új részvényeket
bocsátottak ki a tőzsdén abból is
bitcoint vásároltak hogyha hogyha
valakinek
most most valami hasonlóság tűnik föl az
előző mondanivalómhoz az az rossz
indulatú csak azt mondom hogy ez így
zajlik
és hát mostan eljutottak oda hogy nekik
is van
4400 asszem vagy 460000 bitcoinjuk és
ilyen heti szinten vásárolnak 5 10000
bitcoint kötvény és új részvény
kibocsátásokból és ez az érdekes
teljesen meglepő dolog hogy a
részvények árfolyama az kábé háromszor
annyi mint a mögötte levő
bitcoin értéke ilyet se láttunk még
soham tehát meg tudja azt csinálni a
microstategy nagyon ügyesen hogyha
kibocsát egy részvényt akkor azért
háromszor annyi bitcoint tud vásárolni a
piacon mint a amennyi bitcoin van a
többi régebbi részvények
mögött ezáltal az egy részvényre jutó
bitcoin mennyisége folyamatosan
növekszik ami nagyon jól hangzik mert
ugye ettől a a ezzel növeli a bitcoin
tehát a folyamatos keresletet teremt a
bitcoin piacán ő a bitcoin
árfolyama sokszor lehet is tudni azt
hogy melyik nap volt mondjuk egy szép
szerdai napon amikor emelkedik a bitcoin
10000 dollárt épp akkor vásár akkor
utána bejelentik pár nap múlva hogy ja
igen vettünk igen igen és akkor a
következő hétfőn be szokták jelenteni
hogy mennyit
vettek és hát a érdekes módon a
microstategy részvény egyébként tavaly
az az ötszörös éret drágult még a
bitcoin csak a két és félszeresére tehát
hogy tulajdonképpen ilyen ilyen
tőzsdegurúknak ez jobb befektetés mint
maga a
bitcoin és hát így fordulunk rá a
[Zene]
2025-ös évre egy hatalmas miami beachi
partival amit m michael sailor tartott
azt hiszem hogy úgy olvastam hogy 500
meghívottal hatalmas buli volt téged is
meg a jaktja is
ilyet se láttunk még
soha de remélem ez még nem a topszál
igen gyanús mi de nem hiszem na de talán
még nem mert mert mert ugye van ez a
tőzsdei mondás hogy a tőzsde az tovább
tud irracionális lenni mint amí te
szolvens
igen úgyhogy izgalmas évnek nézünk elő
elébe én azt gondolom és akkor térjünk
vissza 20 22-re hogy mi történt hát
2021 végén ugye fölment 69000-es a nem
látott csúcsokra a bitcoin árfolyam
maj majd valamiért lelassultak a
folyamatok 2022 elejére és például a
gbtc
árfolyama az elkezdett csökkenni és így
megszűnt ez a prémium hogy a gbtc többet
érne mint a mögötte lévő bitcoin sőt ez
elment negatívba
tehát igazá csak az volt a szerencse
hogy nem lehetett a kivenni a nem volt
ilyen mechanizmus hogy kivegyék a
bitcoint a gbtc mögül tehát a a gb
csak megszűnt az a az az ösztönzés hogy
újabb és újabb bitcoint egyenek be a
gbtc részvénybe mert a gbtc már
kevesebbet ért mint a
bitcoin
és miután megállt a bitcoin árfolyamának
az emelkedése akkor a shitcoinok
árflyamának az emelkedése is megállt
akkor már senki nem akarta annyira
terralunát se venni viszont az ust mint
stabilkoi működött akkor ott
is egyre több és több teralunát kellett
nyomtatniuk a semmiből annak is
elkezdett csökkenni az árfolyama tehát
végül is ez az ezek a folyamatok
elkezdtek a visszájukra fordulni ennél
jobban nem tudom részletezni mert már
szerencsére én is félig elfelejtettem az
akkori történeteket de valamikor
tavasszal összeomlott a terraluna
az ust stabil coin 1 dollárról nullára
ment aztán a jöttek a pletykák hogy ez a
bizonyos genesis kripto hitelező is
csőtben van vagy vagy bitcoin kamatozó
nem tudom mi valami is csődbe ment
asszem talán a nyár folyamán vagy csődbe
fog menni és akkor a kegyelemdöfést
annak az évnek az ftx tőzsd-nek a az
összeomlása adta meg az valamikor
október vagy asszem novemberben történt
vagy
októberben volt jó pár ilyen kisebb még
még ilyen magyar érdekeltségű ilyen
kriptohitelezős cég is ami akkor
összeomlott abb én is ügyesen benne
voltam y kisebb
összeggel bár az
egyébként jegyezzük meg az az a magyar
cég az azóta magához tért többé-kevésbé
tehát ott nem nem igazán vesztettünk
sokat csak egy kis izgalom volt
adjuk meg azért nekik a ezt a
tal mások nem nagyon csinálták
ezt hogy meg megoldották ezt a problémát
is és aztán így ez ez 2022 novemberére
bizony 16000 dollárra ment a a bitcoin
ugye a teralunak is el kellett adnia a
80000 bitcoinját satöbbi
satöbbi
a a gbtc bitcoin inja szerencsére úgy
tűnik megmaradt és akkor akkor fordult
meg aztán a piaci hangulat amikor a
23-as év elején a végre a amerikai
tűzsdefelügyelet engedélyezte hogy etfé
alakuljanak illetve egy csomó más
etf-eket
is
engedélyeztek 24 az 24 janár4 volt igen
ja akkor bocs akkor itt kimaradt egy
év akkor 23-ban úgy valamennyire már
konszolidálódtak a dolgok mert már senki
k nem volt több eladó bitcoinja és
olyankor szokott lenni az alja ugye
akkor 23-br elindultunk fölfelé 24-re
jöttek az etf-ek illetve a a
microstategy is túlélte azért ezt az
időszakot mert szerencsére nagyon
akkoriban nagyon alacsonyak voltak a
kamatok és ilyen 0%-os kamatra tudott
hiteleket fölvenni hosszútávú hiteleket
ezt egyébként most is mondják hogy
igazából
a azért jobb valamivel a
microstategy mint mintha nem lenne jobb
merthogy nagyon-nagyon alacsony kamatra
0%-os kamatra is kap hiteleket h jó neki
tehát ezért gyakatag túl ők túlélték a
2022-t és most pedig szárnyal újra
amiről már beszéltünk ez ez a nagy kép a
négy éves ciklusokról bitcoinnál sajnos
ebben a legkevesebb volt a bitcoinnak a
zseniális tulajdonságai sajnos ez az
egész egy nagy törzsdei manipuláció volt
meg ponzémák meg összeomlásuk
legyünk optimisták hogy ez a jövőben nem
így lesz de azért tartsuk szárazon a
puskaport igen nem elrugaszkodott dolog
azért ettől tartani meg tényleg szem
előtt tartani ezeket de igen mint ahogy
mondtad is ugye a
microstategyt azt most egy kicsit jobban
összerakták de ez majd utólag kiderül
vagyis hogy majd a jövőben kiderül hogy
ez hogy lesz meg meg milyen céllal
igen mi is az igazi mögöttes célja ennek
persze erre mindenkinek megvan a saját
teóriája
mindenesetre lehet úgy is nézni hogy
megveszi előlünk a bitcoint meg úgy is
lehet nézni hogy na végre ugye
megmondtam mert hogy fölment az ára
viszont amit szerintem ennél a következő
évnél nehéz lesz
majd figyelmen kívül hagyni az az hogy
olyan
szereplők léptek be a a piacra és
vásárolják a bitcoint akik valószínűleg
eddig még nem léptek és valószínűleg
hogy náluk
nagyon jelentősen nagyobb szereplők nem
is igen vannak tehát itt itt a
nemzetállamokra gondolok illetve azokra
a nagy bankokra amiknek az eszközoldalon
akár több dollár is szerepel mint
bizonyos nemzetállamoknak a a mérlegében
nagyon
sok országról tudni hogy elkezdett
vásárolni persze ezek csak ilyen
kószaahírek de ha belegondolunk akkor
azért így
így szerintem józonésze is
gondolkodással le lehet vonni azt a
következtetést hogy valójában nem is
tennék ezt máshogy hanem csak csöndben
nem tehát nem feltétlenül vernék nagy
dobra hogy ja hát én most elkezdtem
vásárolni mert azzal úgy meglódítanák a
bitcoin árfolyamát hogy
kontrollálatlanul beszakadna a fiat
világ ezzel párhuzamosan
ugye hiszen fordítottan arányos a kettő
ami bemegy a bitcoinba az kijön a
fiatból tehát hogy nem is nem is lehet
másképp ezt csinálni tehát ami kijön
mondjuk az aranyból vagy a a
kötvényekből az bemegy a bitcoinba tehát
hogyha valaki egy
ilyen
földcsuszamlásszerű tőke átvitelt
elindít akkor akkor ez a világ ez a
jelenlegi pénzügyi rendszer ez ez egy
teljes összeomlás szélére sodródik én
úgy gondolom na em miatt nem fogják ezt
így csinálni emi miatt nem lehet ezt így
csinálni mert
azért úgy gondolom hogy nem hülyék ülnek
a az államok élén sem meg azokban a
pozíciókban akik ahol ezekről döntések
születnek nyilvánvalóan hogy tudnak a
bitcoin létezéséről biztosan én én úgy
gondolom hogy már nagyon
régóta vásárolják is tehát azt hogy
országunk központi bankja vásárolja azt
nem tudom valószínűleg itt is van egy
sorrend hogy kinek szabad először
vásárolni és kinek legutoljára mint
általában a politikában szokott lenni
gondolod ezt is így leosztják hát
én biztos vagyok benne hát miért ne
tehát a hatalmi berendezkedés nem hiszem
hogy lehetővé tennié egy magyarországnak
hogy itt vásárolgasson és verje a nyálát
arra hogy nekünk több 100áz bitcoinunk
van üüm szerintem ezt így így nem
lehetne megengedni vagy vagy nem tudom
én nagyon izé vagyok már ilyen mi nem
nem vagyunk szuverének arra
gondolsz nem
tudom na mindegy hát
gondolatkísérlet meg ugye van itt egy
csomó ilyen és hogy itt bejelentgetik
hogy lesz majd ilyen stratégiai reserve
tehát ilyen stratégiai készleteket fog
az usa
felhalmozni
valóban valószínűleg hogy fel fog
halmozni hiszen nem tudja elkerülni
hát mint ahogy ahogy mondtuk is nem
tudom hogy az adás előtt volt a
beszélgetésben hogy maogy már adásb hogy
hogy ugye az usának most ugye a trump
bejuktatása az most adásba kerülésünkkor
assiszem 11 napra rá fog fog megtörténni
tehát ugye ő már elnyerte az amerikai
választók kegyét tehát neki most már
nem olyan nagy probléma olyan
húzást véghez vinni ami esetleg mondjuk
a gazdaság stabilitás stabilizálását
jelenti az az usában tehát mondjuk egy
dollárgyengítést ahogy mondtad is már
itt az előbb adás előtt adás előtt volt
akkor tehát hogy ilyeneket meg húzhat és
valószínűleg egy dollárgyengítéssel ugye
egy pénznyomtatással valószínűleg olyan
lyukakat fog betömni vagy olyan
stratégiát fog megalapozni ami neki jó
miért ne tenné megteheti a legerősebb
katonai hatalom nem nagyon fog neki
beszólni senki nyilván rosszallóan
fogják nézni a másik oldalon vagy a brix
országok majd ugyanezt meglépik csöndbe
de de valószínűleg nemen csáben ilyen
lépések fognak következni és és akkor
itt már tényleg az az ilyen
multimilliárdos multinacionális cégek
szintje fölé tudunk emelkedni hiszen
azért azért a központi bankok fölött nem
igazán
vannak
hatalmak és most ha így
visszakanyarodunk ugye itt a a ciklus
teóriához meg a modellekhez és amit
mutat is nagyon jól ez a
spirál grafikon hogy ugye eddig ciklusok
voltak igen miért és lehet hogy nem lesz
lesz igazam
meg sokféle igazság létezhet tehát
mindig bele tudott lépni egy fölöttes
szerv egy fölötte lévő
erő amikor nincsen fölötte lévő erő
tehát mondjuk a központi bankok szintjén
elkezdenek itt játszani akkor meg kell
hogy dőljön ez a ciklus teória hiszen
nem lesz fölöttes erő aki azt mondja
hogy figyelj én a nem a központi bank
fölött tudok diszponálni tehát tehát nem
hiszem hogy hogy azokat
pénzügyi teljesítmény bárki le tudná
nyomni mondjuk nyilván akkor megjelennek
itt majd hogy kinek van erősebb központi
bankja és akkor megmaradt három-négy
olyan hatalom aki jelenleg is diktál
ugye megmarad az usa megmarad kína
esetleg a ruszkik nem tudom még kik és
akkor ez a ciklusteória ez egy kicsit
így finomodik tehát nem lesz ekkora
volatilitás a bitcoinnak hiszen nem
tudnak annyira ráhatni a többi szereplő
is már ott van és
és vásárlási szándékkal van ott tehát
koptatja a piacon a parketton lévő
bitcoinok
számát mindegy ez csak egy személyes
vélemény természetesen ettől függetlenül
még bármi belejátszhat belejátszhat a
felezés bár bár mivel ugye az is egyre
inkább jelentéktelenedik
így a a a kereskedési volumenekhez
képest ezért azt gondolom hogy a a
felezéseknek a hatása az az jelenleg már
nem annyira érezhető igen ez már most is
így van erről is nézhetünk egyébként h
grafikon na mindegy így jósolni nehéz
egy biztos hogy a bitcoin az sokkal jobb
tulajdonságokkal rendelkezik mint
bármelyik fiat
pénz és mivel ezek módosíthatatlan
tulajdonságai plusz még az aranynál is
jobb ezért valószínűleg el fogja nyerni
méltó helyét a a világ mérlegének
eszközoldalán
h és és persze addig lehet játszani
sokféle játékot meg lehet itt a michael
sailoröket
fölállítgatni mindenféle
hátcéllel elkerülhetetlen hogy ezek a
típusú vállalkozók megjelenjenek
nyilvánvalóan vagy hát lehet hogy nem
nyilvánvalóan de én úgy gondolom hogy
hogy hogy mindenkinek a a személyes
hatalma vagy a a mögöttes hatalma fogja
meghatározni hogy mennyi bitcoint tud
majd
felhalmozni lehet egyébként hogy a
sailor is olyan céllal halmozza föl hogy
abból amerikai tartalékot képezzen
valakinek nem
tudom vagy még hány hány etf van hát azt
is mondta hogy amikor meghal akkor
magával viszi a kulcsait ja az nem nem
lesz senki nem fogja örökölni t hát
figyelj ja vagy
nem mertogy akkor attól ugye a bitcoin
az még ritkább lesz aha és az összes
többi bitcoin rnekettől jobb lesz
ami egyébként nem biztos hogy igaz mert
most az hogy 20 millió vagy 19 millió
bitcoin mer hogy már mert a hatosinak az
ugyan ilen 1 millió bitcoinját levonom
tehát hogy mondjuk 20 vagy 19 millió
bitcoin van az nem igazán számít az
érték szempontjából az a lényeg hogy egy
fix összeg hát ja inkább itt a piaci
pszichológia az ami számít szerintem a
hírek meg azoknak az adagolása hogy
milyen sorrendben történik és hogy van
megtámogatva pénzügyileg tehát ugye a a
a nagyok azok mindig is a tőkepiacon ezt
játszották meg így a devizapiacokon hogy
kijött valami hír akkor beállt mögé az
usd vagy nem vagy beálltak azok az
alapok akik meg tudták mozgatni egy kis
ország pénzét például ugye nem volt
amerikának kedvező egy választási
kimenetel mert nem érte el azt mit tudom
én ngokkal amit szeretett volna akkor
utána egy kicsit lerombolta azt az
ország pénz pénzét
törököknél láthattuk-e ezt esetleg nem
akarok egyéb példákat hozni mert nem
akarok politizálni csak
itt itt ugye ezen a szinten már a
bitcoin politikai lett tehát azért
amikor amikor a a a világtartalék
devizájának a a babérjaira tör egy egy
ilyen rendszer akkor nem lehet már
politikamentesen kezelni és
amit kifejez ugye amit már egy csomószor
szó volt itt a a a podcastban hogy a a
bitcoin alapfilozófiájában teljesen
ellentétes a fiat világ filozófiáival
filozófiáival ja na csak kinyögtem
hosszú szó tehát ugye a hosszútávú
értékteremtésre helyezi a hangsúlyt és
az bizony politika mert amikor megnézzük
itt a fiet világba hát most nem volt
olyan messze ez a karácsonyi vásárlási
láz a kereskedelem ünnepe ugye pedig ez
nem az volt régen a karácsony de most a
kar a kereskedelem ünnepe lett a fiá
világban persze nyilván ezt nem meg nem
így élem meg meg a családom meg a közeli
ismerőseim de de mindenki ész nélkül
vásárol nem tehát a bitcoin például ezt
a politikát hozza magával hogy ez nem
lesz tehát hogy nem lögdösődve fogunk
ajándékkotvás hát igen vagy vagy érted
tehát mert nem is azokkal volt gond nem
azzal az mit tudom én egyezrelékkel volt
gond aki bitcoiner és aki megnézte az
értéket vagy azzal az 1%-kal aki tényleg
úgy gondolkodik és még nem bitcoiner de
már egyébként az csak még nem
tudja hanem azokkal akik akikhez el se
jut mert mert egyébként a média nem
teszi lehetővé hogy eljusson hozzájuk
hiszen ők ezt a rendszert szépen így
eléltetik a politikusoknak meg a a
rendszer élvezőinek ez tökéletesen jó
hogy így működik ugye az állam
igazgatásban
aki szerepet vállal vagy cégeivel
szerephez jut azoknak ez tök jó tehát te
is simán építenél autópályát nem meg meg
akármit tök megengedné ha megengednék
tök jó
lenne mondjuk lehet nem jachttot vennék
belőle még több bitcoint vagy bitcoin
educátor alapítványokat nyitnék nem
tudom de lehet hogy ezért nem vagy te
meg én a csúcson
mert mert oda több könyöklés
kell na mindegy nem akarok itt megint
elmenni ilyenbe csak
csak ez most így
kijött nyugodtan
lelőhetitek de akkor szerintem térjünk
át magyarországra mert már a világról
sok beszéltünk jó vannak azért itt is
érdekes fejlemények bár szerintem kábé
mi vagyunk az egyetlen podcast ahol a
bitcoinról ahol a világpolitikával
kapcsolatban a bitcoinról beszélnek
magyarországgal kapcsolatban meg pláne
illetve van még egy szereplő aki
állandóan a bitcoinról beszél és más se
jut eszükbe ez a érdekes módon a magyar
nemzeti bank
ja nem tudom hogy kinek tűnt ez föl de
az az utóbbi időben két kis videót is
megjelenítettek a youtube-on az egyik az
a a központi banki digitális pénzről
szól másik pedig a bloklánc
technológiáról
úristen és
hát most ezt nem tudom hogy fogjuk
csinálni
hogy majd ide be lesz vágva vagy a hát
serintem csak így majd bevágjuk nem de
én akkor elmondom az élményeimet
róluk az első videó a központi banki
digitális pénz amiről már itt is
beszéltünk sokszor ugye azzal kezdődik
az mnb előadásában hogy hát a központi
banki digitális pénz az a két szintű
bankrendszer végét jelentheti hm ez csak
így egy ilyen kis két perces videóban
így benyagik
ja hát ami azért elég erős kijelentés
mert mert hát az egész világgazdaság az
egész pénzügyi rendszer a két szintű
bankrendszeren alapul és mindenkinek aki
nem bank annak a bankszámlája az
kereskedelmi banki számla pénzformában
létezik és ha ezt megszüntetik és
átalakítják központi banki digitális
pénzé akkor megszűnik a kereskedelmi
bankok pénzteremtési funkciója is
gyakorlatilag minden hitelpénzt is vagy
hitelezésnek a fedezetét is a csak a
csak kizárólag a központi bank fogja el
előállítani direktben vagy csak azt
tudja és hát akkor ez azt jelenti hogy a
kereskedelmi bankok azok az én
olvasatomban átalakulnak egy
ilyen hitelközvetítő ovb ügynökké
ahelyett hogy ilyen pénzgyárak lennének
mint most igen és ez nem tudom hogy
mennyire fog nekik tetszeni vagy ez hogy
vitelezhető kip plán egy-két év alatt
ahogy így néha benyögik hogy itt már
nemsokára elindul európában is
magyarországon is de egyébként a videó
többi része erre a dilemmára nem ad
választ mert ők is csak ezeket a
kérdéseket vetik föl hogy ez akkor hogy
lesz fölvetnek néhány ilyen egyszerű
kérdést meg hogy akinek nincs digitális
eszköze az akkor készpénz helyett hogy
fogja ezt használni meg satöbbi és
válasz nincs azzal ér véget a videó vogy
majd tesztelik és akkor majd talán lesz
válasak jó tehát én azt gondolom hogy
annyira nem kell aggódnunk szerencsére
hogy itt hamar központi bank digitális
pénz lesz mert ugyanott tartanak vele
hol mi kábé így gondol gondolati szinten
illetve például a trump elnök az már
többször kijelentette hogy nem fogja
engedni hogy az amerikai központi bank
központi banki digitális pénzt hozzon
létre majd meglátjuk hogy ki az erősebb
ott is
üüm aztán megjelenítettek egy másik
videót ez most pár nappal ezelőtt jelent
meg a bloklánc technológiáról ami
szintén erősen kezdődik úgy kezdődik
hogy hogy hát a brocklance technológia
arról mindenhol szó van nem sehol nincs
róla szó volt róla szó három éve
esetleg és hát ez nagyon-nagyon sok
mindenre jó minden problémánkat megoldja
de vegyünk egy példát a
bitcoint ja ennél jobb példát nem tudtak
mondani utána elmesélik hogy a ja most
jöt eszembe a az előző videóban is van
példa van példározás a bitcoinnal mert
ugye erre akartam kitérni hogy mindig a
bitcoin jut az eszükbe hogy a központi
banki digitális pénz a bitcoinnal
ellentétben az centralizált
ezt meg fontosnak tartják meg és fö is
hívja ennek a rzikójára a figyelmet
istenem igen és akkor a prokláncos
videóban pedig elmesélik hogy a bitcoin
az az az az hogy tárolja az a
gyakorlatilak a tranzakciókat a
blokklánc nevű adatbázis formátumban és
ott a benne van az előző blokknak a h
benne van a következőben és ezér nem
lehet csak úgy
megváltoztatni egy-egy blokban levő
adatot arról mondjuk elfeleedkeznek hogy
ez önmagában nem elég mert hiszen a nem
hát ha meg akarok változtatni egy blokba
levő adatot akkor megváltoztatom majd
utána az összes többi blokkot is
újraírom és akkor meg van oldva a
probléma azt senki nem fogja megmondani
hogy ott valami megváltozott ezen át
szoktak siklani ugye mert hogy ezt a
problémát oldja meg a bányászat és az
energia szükséglet meg a decentralizáció
ezeket már kifelejtették mert hogyha ezt
is mondanák akkor tényleg eljutnának oda
hogy csak a bitcoin az ami blocklance
technológia semmi más az ő
ilyen banki meg
logisztikai területeken elképzelt
blokkláncaikban ugye nincsen bányászat
meg azok nem
decentralizáltak tehát hülyeség a
blokkláncok tehát az egész tehát az
egész mondanivaló hülyeség úgy ahogy van
de ők ezt így komolyan kir hát hogy most
ezt ők nem értik vagy direkt próbálnak
ködösíteni erre nem tudok válaszolni
valamelyik a kettő közül a lényeg az
hogy a
magyar youtube-on szerintem mi beszélünk
a bitcoinról komolyan meg a magyar
nemzeti
bank minden más az az ilyen ködösítés
meg kripto izé az a baj ezzel a block
technológia kifejezéssel hogy amikor én
ezt meghallom akkor azonnal be zárom azt
az
ablakot mert hogy ez annyiszor össze van
mosva az ilyen baromságokkal nem tehát
hogy márm a blockrun technológia val
tehát igen igen amikor ugye tényleg jól
mondod hogy három vagy négy éve amikor
ennek a hype-ja volt vagy még azelőtt
még szerintem lehet több amikor bejöttek
így a shitcoinok vagyis hát én amikor
így bejöttem így ebbe a térbe akkor az
17 volt és akkoriban minden arról szólt
hogy a blokklánc hogy minden megold meg
aznyire rohadt jó és hogy eddig eddig
miért nem jutott eszünkbe aztán kiderült
hogy ugye ez már így a 80-as évek óta
van meg hogy hogy ez tök nem elegendő
egyetlen komponensként ahhoz hogy
megoldja a világ monetáris
problémáját de mindegy ezen ugye egy mmb
simán át tud siklani tehát akkor így
oké meg vagyunk mentve
hát inká csak hallgassunk rájuk nem
tudják mit csinálnak inkább ez ilyen
vicc tehát egy mer hogy ez kábé ez az
egész ország egy ilyen paródiája egy
országnak hát a mi nemzeti bankunk is az
gyakorlatilag ja meg a forintunk is
paródiája egy pénznek igen hát figyelj
aki nem szeretne ehhez asszisztálni
annak ott van a bitcoin és olvasgasson
róla nem így van ugyanakkor meg
szerintem valamilyen szempontból pozitív
hogy
egyáltalán behozzák ezt a tém tehát hogy
csinálnak ilyen témájú videót és azért
bizonyos
szempontból meg
tök jó információkat is közölnek ezekben
a videókban a bitcoinról is meg a
például a digitális jegybankpénzről is
ugye nem titkoltak el több olyan
információt ami ami tényleg problémához
vezethet és és fölhívják rá a figyelmet
és szerintem ahhoz képest hogy az egy
két-három perces videó nagyon sok
lényegi információt belesűrítenek
persze az egy más kérdés hogy ezzel
ezzel mit tud kezdeni egy olyan ember
aki aki mondjuk innen h majdnem először
a témáról de de szerintem üzenetértéke
van egyáltalán ennek hogy hogy
foglalkoznak vele ilyen szinten és és
tényleg nehéz kitalálni hogy h hogy mit
is gondolnak és mi ezzel a céljuk mert
mert mert mert sok minden lehet mögötte
az új jegybank elnök jel hoga tartják
őket
ennek a parlamenti meghallgatásán
egyébként valamelyik képviselő
megkérdezte tőle varga mihályról
beszélek megkérdezte tőle hogy hogy
lesz-e pontosan nem tudom mit kérdezett
de valami kript tartalék dolgot
kérdezett mert csak a választ hallottam
és az az volt válasz hogy hát az új
jegegybank elnök az nagyon kockázatosnak
tartja a kriptókat és a jegybanki
felhasználásra de az nem bánja hogyha a
magyar gazdaságban elterjednek szépen
szabályozva de ezt tképpen eddig is így
tudtuk mert van egy elég jó
adótörvényünk viszonylag jó nemzetközi
összehasonlításban ebben a témában
úgyhogy valam valamennyi tehát ezekből a
dolgokból amiket itt most elmondtunk
valamennyire pozitív jeleket le tudunk
vagy meg tudunk látni ühüm a mb-vel
kapcsolatban de hogy pontosan mi van azt
nem nem akarom megmondani hogy mi van
mögött valami van valószínűleg nem is
tudjuk meg lehet ők se hát
igen két osztályuk küzd
egymással kinek jutott éppen több
felkészülési idő a
videótartalomhoz de le a narrátor
ugyanaz ugyanaz a hang mondjuk minden
videójuk alatt az csak egy szerep ja
csak egy
[Zene]
ai kijött két tök jó videó am pi te
kinyomtál a telegram csoportba az a
bitcoin elmúlt 16 éve
ühüm ezt esetleg azt azt is ide majd
simán be lehet rakni mert ugye most ugye
január 3a volt itt a bitcoin
születésnapja kulcsok napja és ezzel
kapcsolatban volt is egy egy játék
amit harangoztál az utolsó podcastba
amit majd így adás végén majd vagy hát
nem tudom mikor lehet hogy már most is
időszerű lenne így szerintem még még
dumcsissatunk másra addig j na mindegy
szóval ez a január 3 volt ugye a bitcoin
születésnapja és hogy most addig 16 éves
lett ami egy szép kerekszám a kettes
számrendszerben és akkor én gondoltam
egy ilyen egy ilyen kérdés meg
fogalmazott benne megfogalmazódott
bennem így a műsor előtt hogy na milyen
jó hogy akkor ez most így most 16 éves
lett a bitcoin
akkor hogyha itt most megfeleznénk és
azt mondanánk hogy most vagyunk a
felénél mondjuk egy 32 éves ciklusnak
akkor ti hogy látnátok a következő 16
évben milyen milyen utat fog bejárni
tudva azt hogy elindult itt a
pizzaadlyen keresztül meg a a nulladon
áron keresztül az ilyen etf-ek
shitcoinok mindenféle ilyen veszélyes
csapdák felállítása mentén szépen így
elaraszolt és akkor kinevelte a bitcoin
maxikat magából
[Zene]
meg meg mindenféle kétkedő csoportot
hogyan látjátok ti hogy hogy ez a
következő 16 év a bitcoinnak ez ez
hogyan fog
megvalósulni vagy gondolkodtatok ti
ilyenen egy vagy vagy ez csak az én ü
elmém most én tudok egy jó hasonlatot ez
nem jó jóslás csak hogy így most egy
csomó minden volt
és és most tényleg nem azt mondom hogy
nagykorú mert ugye még 18 éves nincs de
de mondjuk ha egy gyereket nézünk 16
évesen már elég sok esze van én a linux
operációs rendszerhez
hasonlítanám
amiről szerintem az emberek
90% ha nem tudja mi az vagy még
több
és hát azt valamikor a 90-es évek elején
indította
egy egyetemista útjára azzal a kicsit
visszes vicces felszorítással hogy
világuralom a cél és máig nem tudja
senki hogy világuralomra jutott
ja hát például a legjobb példa hogy
minden androidos telefonnak az az
operációs rendszere ja meg a szerverek
és a kábé az összes internetes szerveren
is az fut hát gyakorlatilag a windows is
egy linux nem nem az az még nem az még
tartja magát de valakitől azaladtam hogy
az is 11 ez egy érdekesen lebutított
linux m 9 90-es években még nagyon sok
egyéb ilyen hasonló operációs rendszer
létezett abból már megmaradt kábé a
macos egyedül ami nem linux ami most én
amit én is használok
de de már az is ingyen van a tehát a még
ezek régen nagyon drága szoftverek
voltak és a linux mint open source
szoftver meghódította a világot most már
a linux irányítja az egész világot
gyakorlatilag de ezt az emberek 90
valahány százaléa nem
tudja és én szeretném mindig azt
gondolni és
mindenkinek próbálom így vagy próbáljuk
hát nyilván ti is magyarázni a bitcoint
de a legtöbb ember soha nem fogja
megérteni és soha nem fog
közvetlenül találkozni vele de valahol
valahanyadik layer alatt ott lesz amit ő
használ bármire szerintem valami ilyesmi
jövőképet látok ez tök jó hasonlat
tényleg
igen mert igazából egy csomó embert
tökre nem is érdekel az egész téma meg
tényleg annyira komplex meg ugye meg meg
kéne érteni hozzá azt hogy hogy
egyáltalán hogy mi az a pénz milyen
pénzeket használunk manapság amit ugye
ezeken a konferenciákon is meg a
könyvekből meg a leírásokból így így
nyomatunk meg fordítunk meg
összefoglalunk és hogy ezt tényleg
hogyha ezt valaki végig akarja ezen
rágni magát akkor nagyon sok óra hogy
ezt tényleg föl tudja fogni ezt lehet
tömöríteni de de akkor akkor annyira
tömör lesz mint min mondjuk az mnb-nek a
videói hogy valami van benne de
megérteni nem fogod az
egészet de ez ez tök jó igen mert
szerintem is ez az út hogy hogy ennek be
kell szivárogni gyakorlatilag a a a a
nemzetállamokon és a a bankrendszeren
keresztül a a a a a jelenlegi
szolgáltatások hátterébe igazából
ja és ha így megnézed amúgy ez full
organikus tehát most nyilván az hogy mi
itt vagyunk és így próbálunk okítani
vagy így ismeretet átadni azt
megélhetjük úgy hogy itt erölködünk néha
egyébként úgy is érzem de így az orange
peillinggel de amúgy meg néha meg így
tökre
elengeded és és emiatt tök organikus az
egész
úgyhogy val íűleg egyébként én is így
így látom hogy a következő időszakban az
lesz hogy szépen így bekúszik a bitcoin
bekúszik akár úgy hogy hogy cégeknek
lesz a
mérlegében vagy bekúszik úgy hogy az
embereknek lesz megtakarítása benne
egyre többnek ugye ilyen szatokban
kifejezve nyilván már a bitcoin mint
fogalom hiszen 100000 dollár az azért
szerintem nagyon nagy réteg nek már nem
elérhető mint egy bitcoin tehát egy
100000 dollár egy 100000 euró am 40
millió ft tudod nem tudnak az emberek
megtakarítani illetve egy nagyon nagy
részük nem tud a nagy
többség az sok és
tehát már most be
bekúszott csak most már olyan helyekre
kúszik be hogy hogy itt olyanokról van
szó hogy a az az államok fogják
elkezdeni vásárolgatni meg már ugye
teszik is mert kell mert ugye ugyanígy
vannak aranytartalékok olajtartalékok
mit tudom én kajatartalékok lőszer akár
mindenből vesznek tehát ebből is fognak
és kell és veszik és ja a layer 2 layer
3 megoldások jönnek úgyhogy szépen
tényleg ott fogják találni magukat az
emberek hogy valami működik a
pénzrendszer valahogy
stabilizálódott lehet egyébként hogy még
izének is hívják alatta a jelenlegi
fiatokat fogják használni mert csak csak
esetleg bitcoin alapon lesz már
minden szerintem simán lehet hogy lesz
olyan digitális
jegybankpénz ami mögött valamennyi
fedezetként fog szolgálni valamennyi
bitcoin mer fogalam sincs hogy ezt hogy
kell elképzelni de de ugye hogyha nem
tesznek mögé semmit az ugyanúgy
inflálódni fog a csudába és
gyakorlatilag has álatatlan lesz tehát
igen szerintem ez a bitcoin egy olyan
kérdés a mai világban hogy hogy a ami
amilyen cég vagy nemzetállam nem kezdi
el használni vagy minél később kezdi el
használni annál később fog
belőle úgymond hasznot húzni és hogyha
mondjuk elhatározza hogy má ő pedig soha
nem fogja akkor akkor csődbe fog mennias
igen tehát akkor vége kihal és pont pont
ezért fogja előbb-utóbb mindenki
használni még úgy is hogy esetleg észre
se veszi merthogy merthogy létszükséglet
olyan mint mit tudom én mihez szoktál
hasonlítani mint amikor régená
feltalálták ugye a mondjuk a kereket
vagy nem tudom még miket szokták mondani
és azt se magyarázták el egy idő után az
embereknek hogy te a kerék úgy működik
és úgy készül és izé hanem tolták a
talicskát az csókolom kit érdekel hogy
működik a kerék sok sokkal könnyebb így
fölcipelni a téglákat egy építkezésre
vagy akármi meg ott van a mobil
telefonok analógiája is hogy az fog
tehát egy embert megkérdezel az utcán
hogy n hogy vannak a gsm csomagok meg a
mit tudom én ip csomagok hogy
közlekednek mindegy nem küldök egy
üzenetet és mariné megkapja na a speciá
engem se érdekel hogy érjen ide tehát ez
is valószínűleg ugyanígy lesz hogy
valamiféle szerver valahol egy lightning
üzenetet lekommunikál és akkor majd így
ide-oda keveredik hm szóval hogy igen
hogy a technológia az ettől függetlenül
megy meg előre fog előrefelé fog haladni
tehát attól függetlenül hogy az ember
tömegek nem akarják megérteni tehát a
mostani most nem mostani mert a mostani
az a jelen az már a jelenben már van a
bitcoin de hát úgy mondom hogy a legacy
finance tehát azt a finance az a pénz
ügy amit ugye így megörököltünk vagy ez
a a korábbi
bankrá hagyományos pénzügyi világ sem
érti mindenki tehát aki mondjuk pénzügy
szakon végez annak van róla valami
fogalma de hát azért ott is van egy
csomó player meg dolog amit nem
feltétlenül kötnek az orrára ott sem
tehát
hogy aki mondjuk eltölt benne egy 20-30
évet az lehet hogy érti hogy működik a
finance és és szedi a
hasznait de de az átlagember nem és
ugyanígy tényleg a bitcoint se fogják
megérteni de ez persze nem jelenti azt
hogy nem hatalmazza föl az embereket
arra hogy lustán kezeljék és ne
törekedjenek a megértésére vagy ne
törekedjenek arra annak a megértésére
hogy megértik a pénz működését mert
tényleg az emberek 40 éveket köl
töltenek el az életükből a pénz után
szaladgálva és akkor erre meg nincsen
egy-két órájuk hogy akkor mit hajszolok
h na és erre tök jók ezek a ezek a kis
podcastok amiket ti is hallgattok meg
ugye én is meg olvasunk könyveket meg
amit itt próbálunk itt tovább
adni ja ráadásul itt pofázunk
minden beleadunk továbbra is mindent
abba hogy minél több emberrel
megértessük akit ez tényleg érdekel meg
idénre egyébként az a tervem hogy még
több videót meg
üm anyagot le tudjunk fordítani és és
magyar nyelven feliratozni vagy
közkincsét tenni igen van is egy-két
titkos project amit amit még nem jelentk
be de de tök jó hogy hogy alakul egy-két
ilyen dolog
ja akkor disérj meg hogy én milyen jó
jade videót csináltam igen és akkor
térjünk rá arra igen elmondod a
beharangozását mond mi késztetett erre a
videóra hát az hogy itt itt egyszer
megpróbáltuk ezt élőben előadni
ugyanezen a helyen
antival és akkor nem nem nagyon jött
össze de most íg nekiálltam és rászántam
majdnem egy hetet és két kamerával izé
minden meg megcsináltam életemben
először csináltam ilyet egyébként és a
visszajelzések szerint egész jó lett egy
ilyen kis pár perces videó hogy hogyan
kell ugye kicsomagolom a walletet meg
bekapcsolom először fölírom a szavakat a
papírra letöltöm hozzá a
paletupot létrehozom az accountot és ott
megjelenik a bitcoin qr kód kábé erről
szól a
videó próbáltam kicsit viccesre venni h
jó lett többen már többen már lákolták
tegnap jelent ugye illetve most azt nem
jó hogy így mondom hogy tegnap mert a
mikor megjelenik a videó akkor már nem
tegnap lesz de most hétfőn jelent meg
nyilvánosra
úgyhogy mindenkinek ajánlom hogy nézze
meg üüm aztán tervezem a folytatását
tehát itt most akkor az éves tervekről
beszélünk akkor ebből egy sorozatot
akarok csinálni majd lesz olyan hogy
hogy kell visszaállítani a fölírt
szavakból egy üres valalletre például ez
fontos téma ühüm azt megnézni hogyan
küldök rá bitcoint hogyan küldök vele
máshova és így tovább király de akkor
ugyanezzel a jadedel nem igen igen igen
tök jó am hát aztán ma lehet hogy más is
lesz log
stream erről a jade walletről még csak
annyit hogy amúgy ez egy nagyon jó
wallet tehát hogy ez szerintem ugye itt
volt egy csomószor kérdés így a
csoportban is a telegramban hogy
melyiket ajánljuk hát van egy csomó amit
ajánlunk leginkább azokat amik bitcoin
only mert az is egy
egy támadási felülettel kevesebb
sajnálatos módon volt most egy egy tag
aki aki veszített el hát nem tudom hogy
mert a körülményeit nem ismerem az
esetnek de a ahogy ahogy emlékszem
valami olyasmi volt hogy nem kezelte jól
a kulcsokat és így vesztített egy kicsit
adagot elég nagyot
de hogyha valakinek van egy ilyen jade
valettje az az nem járhat így hogyha
megfelelően kezeli és akkor erre ez a
videó az tök jó lesz egyébként ennek a
jade walletnek a biztonsági mechanizmusa
is elég
különleges mert nem biztonságos chip van
benne mint az összes
többiben amit nem lehet
elektromikroszkóppal se elvileg izé
kikutatni hogy mi van benne hanem azt
csinálja hogy a privát kulcsot a pin
kódoddal elkódolva és szétszedve több
darabra feltölti a block streamnek a egy
részét feltölti a blockstream szerverére
és így a pin kód és a walleten tárolt
adat és a szerveren tárolt adat
hármasából lehet csak visszaállítani a
privát kulcsot
és hát a blog streames leírás szerint
szerintük ez jobb mint egy secure chip
ezzel lehet vitatkozni lehet hogy valaki
azt gondolja secure chip a jobb ja
egyébként nem kell hozzá a block stream
szervere mert a magát azt a szoftvert a
szerver szoftvert is le lehet tölteni és
futtathatod magadnak is tehát ez kvázi
egy ilyen két faktoros
rendszert tudsz csinálni magadnak vele
amihez egy faktor egyik sem elég
üüm ezt még esetleg érdemes megjegyezni
róla mert ez nekem is meglepő volt
felolvastam gdekes azt nem tudtam hogy
ez így megy igen azt nem szokták tudni
de ez ez ott van a weboldalán leírva üüm
lehetett ilyet nyerni nem harpi
[Zene]
igen mert ugye a a múlt évnek az utolsó
adásában meghirdettünk egy játékot ami a
a jan hhoz a gen-hez kapcsolódik mert
ugye ők küldtek több olyan terméket amit
így így elosztogathatunk és az volt a
lényeg ugye hogy a a fanttain
applikációban is lehet hallgatni a
podcastunkat és ott le közben szatokat
csúrgatni a podcastunk felé illetve
ilyen búztolással lökdösni akár nagyobb
mennyiségű szatot és ugye erre biztattam
akkor az emberkéket december közepe vége
felé így karácsony előtt hogy január 3ig
erre kapcsoljanak rá és akkor akik sokat
küldenek azok nagyobb eséllyel tudnak
ilyen wallet jade walletet nyerni akik
kevesebbet azok között meg kisorsol
egyet úgyhogy most szerintem így az adás
végén így akkor összesítsük is meg akkor
értékeljük ki ezt a játékot meg meg
akkor kéne sorsolnunk is egy egy valetet
ugye azt ígértem hogy hogy az egyik
ilyen jade walletet azt fogja nyerni aki
a tavalyi év során tehát aki mondjuk
tavaly január 3 és idén január 3 között
a legtöbb szatot küldte nekünk és ez
benyissza anom majd ide a képernyőre azt
a listát amit a a fanttain
applikációból kinyertem és összesíti ezt
ezt az adatot és ebből egyértelműen
látszik hogy hogy lőrinc bitcoinnerünk
volt a legaktívabb ebben és eszméletlen
tehát a a a nem számoltam ki a
százalékban hogy a a küldött szatoknak
90 vagy
95%-át küldte de valami ilyesmi a a
nagyságrend úgyhogy ezúan is nagyon
köszi neki illetve neked lőrinc a a
sok-sok támogatásért
úgyhogy ezért ezért az egyik ilyen jade
wallet lőrinc
kapja gratulálunk hozzá gratulálunk k és
egyébként ezt oda is adtam neki
karácsony előtt mert mert pont szüksége
volt egy valettre és és praktikusan
összekötöttem vele bíztam abban hogy nem
járok úgy hogy mondjuk valaki ugye a
játék meg kirdetése alatt annyi adományt
küld amivel überbereli mondjuk flőrincet
bár nem lett volna rossz de de meg
megrizikóztam ezt a dolgot hogy nem nem
éreztem ezt reálisnak ezt a veszélyt
úgyhogy lőrinc már meg is kapta és akkor
ugye a következő valletet annak ígértem
aki meg a meghirdetéstől tehát december
20-tól január 3ig küldt a a legtöbb
adományt ez is viszonylag egyértelmű
volt egyes összesíteni a a funountain
applikációból ez ez is látszani fog itt
a következő listában amit ide teszek a
képernyőre hogy ez meg a zsolt alulvonás
21 user volt aki aki szintén egy szép
szép sumát átküldött neked is nagyon
köszi a támogatásért és akkor fogadd
tőlünk szeretettel majd a a másik
jadewalletet amit majd leegyeztetünk
hogy mikor hogyan
kapod meg és akkor a harmadikat meg azt
ígértem ugye hogy azt mé kisorsoljuk
azok közül akik december 20 és január 3
között küldenek szatokat hüüm és itt
ugye ez a lista amit legutóbb ide tettem
a képernyőre ez ez tartalmazza
teljeskörűen ezt a listát amiben nyolc
user van és ugye azt gondoltuk itt adás
előtt megbeszéltük a srácokkal hogy
akkor azt gondoljuk f nek hogy akkor
ebből a sorsolásból kiszedjük lőrincet
és zsoltot hogy hogy ők véletlenül se
duplikáljanak üüm és akkor pont hat
emberkénk marad akik között kisorsolnánk
ezt a harmadik valetet és azt gondoltuk
hogy ezt egy digitális technológiával
fogjuk megejteni ott tamásnak a gépén
amit úgy látom hogy meg meg is osztotta
a képernyőjét hogy hogy lássuk hogy hogy
hogyan generál véletlen számot
azért hogy hogy megtudjuk hogy ki a
nyertes csak előttem az h deklarálnunk
kéne hogy akkor ugye itt látjuk a listát
hogy akkor föntről lefelé mondjuk az
első sorban lévő ember aki aönl lefelé a
hankypy egész nevezetesen akkor ő lesz
az egyes és akkor tőle lefele számolva a
a hatos meg ez a user 5622 várjál ez
most melyik lista amelyiken hát nektek a
telegramon mutattam meg de ide ide
nyisszagtom majd a képernyőre
de valószínű rosszul hivatkoztam rá nem
bocsání a rossz listát néztem m azt a
listát nézd szerintem amin a zsolt 21
van elől szerintem igen helyes helyes
az egerem és nem tudok arra rák meg
lőrinc alatt húzzuk meg a vonalat és
akkor az első igen és annak talán a feli
volt az alján annak a listának de én
most ezt nem láttom saj kovács 48 igen
igen üüm akkor vigyétek tovább légyszi
ezt a vonalat
or mondom
tehát akkor így így fölolvasom mert ez a
kép egyébként ott lesz tehát nem biztos
hogy jól mondom hogy az android az egyes
user 4
10067577 a kettes hanky py hármas kap
kapcsándi martin négyes user
5772587 lesz az ötös és ferenc kovács
meg a hatos és akkor a
randomizáló tamás indítsd el valamikor
amikor úgy gondolod és chat gpt-vel
irattam egy random programot parancsol
az utolsó megmaradt nem linux operációs
rendszer tényleg ezt nem fejből és akkor
hogy legyen kipróbáltad működik vagy
futtassunk hármat és akkor legyen a
harmadik hármat miért hármat mit tudom
én akkor 21-et vagy vagy egyet tök
mindegy találjá szerintem egyet hát hát
azért véletlen mert hogy egyszer
lefutjtatjuk véletlenül pont ez lett
kész megnyomom az entert és akkor
megnyomtam és a négyes nyert nes ő pedig
nem más mint kapcsándi martin kapcsándi
martin 506-os
adomány most igazán jó befektetésnek
kicsit féltem hogy a ferit fogjuk
kisorsolni és akkor mindenki gyanakszik
hogy új buunda van én is én is 48 szadér
azért elég pofátlan nyeremény lett volna
jó hát hát az itt most részlet kérdés
mert ugye a véletlen a véletlen csak
ugye olyat sejthetnének a háttérből az
emberek hogy pont az egyik
legrendszeresebb vendégünk véletlenül
megnyeri igen ja király akkor gratulálun
martin gratulál gratulálunk neked ehhez
a jade wallthez és
ér írj el majd róla egy értékelést hogy
neked hogy tetszik a wallet miután meg
kfoltad és akkor amit még nem mondtam
hogy ugye azt is ígértem hogy ez e
kevésbé értékes ajándék de mégis ajándék
és gentry logos ez a webcam cover tehát
ugye rá lehet ragasztani ilyen öntapadós
cucc rá lehet tapasztani ilyen kis
webkamerára ami mondjuk laptopba van
beapplikálva és akkor itt azt ígértem
mindegy is hogy mit ígértem az a lényeg
hogy nagyobbat ígértem mint amennyi
ahányan küldtek adományt úgyhogy
gyakorlatilag mindenki aki aki december
20 és január 3 között bármennyi adományt
küldött kap akkor mindenki kap egy ilyet
és és ugye aki ballettet is kap azzal
együtt odaadom majd aki meg anélkül az
meg anélkül majd az a lényeg hogy akit
nem tudok még egyértelműen bezalasítani
hogy kicsoda akkor ogy a telegramon
fussunk össze hogy hogy akkor le tudjam
egyeztetni hogy hogy pontosan ki kicsoda
és hogy akkor és akkor legyen egy vagy
egy találkapont ahol személyesen adom át
vagy vagy egy postacím hogyha vidékre
vagy külföldre kell küldeni
ó ye hát ez tök
jó én örülnék ha nyernék egy ilyet bár a
múltkor már az adás miatt vettem ja eg
ilen covert nyerhetsz mer beleférsz a
keretbe köszi az már meg neked azt
gondoltam még adok egy ilyen pólót is
ami rajtam van bár sajnos ezen kínaiul
van rajta itt az elején hár igen de itt
hát hátul rajta van normáló király köszi
egy jó polló mindig jó úgyhogy eből
kettőt küldtek a samsonék és az egyik az
ennél nagyobb méret az szerintem neked
pont jó lesz na király köszönöm neked
tamás úgyis menő pólód van simán
ha már
vulgárkodunk akkor igazán ezt a
karácsonyi ebédhez
vett butatad úgyhogy minden betű jól
látszol mert nem biztos hogy kivehető a
nézők várjál mikrofonot belel a
mikrofonot takarja nem mondhatjuk ki
hangosan de néha szoktunk spontán
csúnyán beszélni jó már gyerekek is
látták már rajtam
köszönjük itt most ezt a figyelmet
nektek ez most ilyen kicsit lazább hang
ű volt a
következő a jövő héten az a 47-es adás
lesz katával fogunk egy
kicsit nekimenni ennek a travel ruenak
meg ennek a mikoszabályozásnak az komoly
lesz hogy ez hogy ez mit is jelent így
2025 január 1-től az eu-ban hogy hogyha
valaki itt a bitcoinját eladja
vagy vagy ha egy centralizált
exchange-re küldi bizonyos összegekben
hogy mit jelent mit mit mit kell erről
tudni hogyan lehet ez ellen felkészülni
nem ellen hanem erre meg ellen is és ezt
majd akkor katával kivesézzük jövő
héten mai napra pedig köszönöm a
figyelmet nektek nagyon király volt ez a
kis összesítő úgyhogy boldog újévet
mindenkinek sziasztok sziasztok
sziasztok
[Zene]