[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket újra itt
ebből a megszokott felállásból. Most az
57. adásunk következik itt a 21
podcastban, és gondoltuk, beszélgetünk
mi még erről a Bitcoin Miskolc Hajduszok
oszlói konferenciájáról, mert annyira
jól sikerült és Feri Itó most a
vendégeink között, úgyhogy üdvözlünk.
Sziasztok! Te hogyan élted meg a
konferenciát? Hogyan tudnád összesíteni?
Illetve milyen élmények értek? ezen a
pár napon nekem hatalmas élmény volt a
ez a második konferencia. Érzésre,
otthonosságra ugyanazt adta, ami nem egy
kicsit még jobban fel volt az erősítve.
Többen voltunk ugye, hogy most a csupa
számokat mondjam, 120 fő szállt meg
nálunk a szállodában, csak ezért a
konferenciáért, és még kábé ugyanennyien
jöttek egyébként napi jegyekkel.
Az úgyhogy egy olyan 200-250 fő között
hallgatták végig a előadásainkat és a
programjainkat a érdeklődni vágyó
bitcoinerek és emberek. Nagyon jó volt,
nagyon színes volt abból a tekintetben,
hogy sok család volt, sok gyerek volt
különböző korosztályokból.
Talán a 20 és 30 év közötti fiatalok
picit hiányoztak, de a 30 és 60 év
közötti korosztály tette ki ugye a nagy
részét a közönségnek. Aranyosak voltak,
kérdezett mindenki, lelkes volt
mindenki, információt szerettek volna
kapni nagyon sokan. Idősebb korosztály
is nagyon becsatlakozott ezekbe a
beszélgetésekbe. Úgy gondolom, őszinte
beszélgetések zajlottak. elmondtuk a
színpadon azt, amit gondolunk a
világról, a bitcoinról. Nagyon jók
voltak azok a hozzászólások és
panelbeszélgetések, amikor a 1121-es
tagunk úgy becsatlakozott előadáson
kívül, de beszélgettünk, tudtunk
beszélgetni őszintén és fontos
kérdésekről a bitcoinnal kapcsolatban.
Ugye voltan egy házi trollunk, most már
így elneveztük szerintem Lőrincet,
egyetlen Lőincet, akinek tényleg ezúton
is köszönöm, hogy mindig a jó zenész
talaján tart minket, hogyha mi esetleg
elszakadnánk. Én úgy érzem, hogy azért
nem nagyon szakadtunk mi el annyira a
hópium felé vezető úton a Holdra, de
volt egy-egy olyan dolog, amiben a Lurin
természetesen kompetensebb. Mindenképpen
ilyen a programozás is. Itt volt velünk
Molnár Dávid is a Ginger Balletnek a
vezetője, alapítója, aki szintén nagyon
hasznos és kimért gondolatokkal tudta
segíteni a közönségnek a gondolkodását.
És azt nagyon fontosnak tartom, hogy nem
egy bitconnectes
szuper hype-os rendezvény volt, ahol
ahol mindenkinek elhintettük, amit a
Sailor mondott, vagy a amit éppen
mondjuk az előző jóslatokban, előző hetk
jóslataiban hallgattuk, hogy majd 400000
dollár lesz a Bitcoin a következő egy
évben, hanem tényleg fontos dolgokról
beszélgettünk a a világról, a
hitelválságról, a pénzről, és ebben
hogyan tud nekünk segíteni a Bitcoin,
hogyan tud minket el navigálni egy olyan
világ ág ban ahol nem jó a az
alapértelmezett
fokmérőzeti szempontból mindenkit
megnyugtatok sokan kérdezték hogy hát ez
mekkora dolog ilyen konferenciát
szervezünk és ingyen jegyek vannak és
valóban nagy dolog én is így gondolom
továbbra is ehhez ragaszkodom is minden
egyes konferenciánkon ingye jegyek is
lesznek üzletileg hogy kicsit
transzparens legyek a hétvégén egy
picivel kevesebb pénzt kerestünk mint
egyébként egy átlagos hétvégén amikor
telt ugyanúgy telt házban. Nyilván
ilyenkor már egy olyan időpontot
keresünk mindig ilyenkor mi is, amikor
jellemzően az szállodának kicsit
kedvezőbb az időpont arra, hogy egy
ilyen konferenciát megszervezzen. Kicsit
talán csendesebb, de mondhatjuk, hogy
egy olyan 10-15%-kal kisebb volt a
bevételünk, mint egyébként szokott
lenni, vagy mint egyébként mint
várhattunk volna. De viszont én nagyon
hiszek benne, hogy olyan emberrelkel
kell eltölteni az időt, és olyan dolgot
kell művelni, véghez vinni az életben,
amit amire a végén büszkék vagyunk. Nem
minden a pénz és nem minden az üzlet.
Így is jól járt a szároda, így is
jártunk, így is úgy jön ki a matek, hogy
alapvetően ezt mindenfél évben meg
fogjuk tudni rendezni. Tehát ez nem egy
egyszeri, nem egy másodszori alkalom
volt, és soha többet nem láttok minket,
hanem ezt folyamatosan meg fogjuk
rendezni, és megyünk előre, és már a
következő időpont is
ki van tűzve. Ez 2025. október
17-19. Várunk titeket, mindenkit
szeretettel. Bitcoinmiskolc.hu hu
oldalon lehet feliratkozni a
hírlevelünkről onnan minden fontos
információt meg fogtuk tudni kapni.
Készült felvétel is a konferencián.
Nagyon kitettek magukért a egyrészt a
konferencia lebonyolító kolléga is Béla.
Ezúton is köszönjük, hogy ennyire lelkes
volt a rendezvénnyel kapcsolatban, mert
tényleg minden minden egyes kihívást
megoldott és az esemény közben és
előadás közben is igazgatta a fényeket,
kapcsolta, újraindította a fénylámpákat,
hogyha esetleg azok elaludtak volna.
Úgyhogy abszolút ebből mi nem vettünk
szerintem semmit észre közönség oldalról
meg előadó oldalról, de tényleg
gépészkedett rajta, hogy minden rendben
legyen, de profi volt minden, én úgy
gondolom. Úgyhogy köszönöm neki, illetve
Gergőnek is, aki a konferencián
végigjellem volt, a kollégáival is
felvette és rögzítette a konferencia
eseményeit, úgyhogy azt minőségben
vissza tudjuk majd nektek adni, akik
esetleg nem tudtak eljönni. Úgyhogy az
is hamarosan fog érkezni. Pontos
időpontot még nem tudok, de szerintem
hírlevélbe, hogyha feliratkoztok, akkor
egyből értesülni fogtok róla. Egyébként
pedig a Bitcoin Miskolnak van YouTube
profilja is, oda is nyugodtan
iratkozzatok fel a 21-es profil mellett
természetesen.
Ja, hát köszi. Én is így kíváncsi
voltam, mert tényleg ugye a hangulata
szuper. Miskolcon is az volt, most is az
volt. Tök jó volt az ismerős arcokat
látni újra. Üüm, akik ezért jöttek,
úgyhogy ők is szerintem nagyon élvezték
ezt a pár napot. És már a közönség
arcaiban is láttál ismerős arcokat,
hogyha hogyha egy egy egyik ők másik
ismerős volt. És ez nagyon jó szerintem,
mert így ki fog alakulni előbb-utóbb egy
közösség. Azért sokan voltak újak is.
Volt például megint egy olyan pár, aki
távolabbról jött például Stuttgartból
utaztak ki, de csak erre a hétvégére
ezúton is köszöntöm őket, biztos fogják
nézni ezt az adást is. Jó volt velük
beszélgetni. Te is Anti, nagyon
messziről jöttél. Az emberek és a
közönségtömegébként Budapest környék
volt, de mondhatjuk Győr, Szeged,
Békéscsaba, Miskolc éppen
Hajdúszobosztól nem voltak kicsit talán
lesz. Tudod, ez olyan, hogy a amikor
helybe visszük, akkor pont a helyieket
nem érdekli a dolog, de majd legközelebb
szerintem eseményről eseményre szerintem
ez a 10-20%-os vendégnövekmény szerintem
ez elérhető lesz. Nem mondom, hogy
feltétlenül erre törekszünk, hanem arra,
hogy legközelebb is el tudjuk mondani
azt, hogy mi a Bitcoin és hogyan tud
nekünk segíteni, mert ez a hiteles
magyar nyelvű tájékoztatás a
legfontosabb. Én úgy gondolom. Igen,
egyébként az továbbá jó, hogy megvan
ebbe az organikus növekedés, mert
tényleg látni, hogy azért ti sem vagytok
az, aki így ezt minden tév csatornán
elkezdené
főműsoridőbe két perces blokkokkal
tolni. Tehát, hogy nyilván nem is
elvárható ebb egy boomszerű növekedés,
és az organikus az sokkal jobb, mert
annak megvan az alapja. Így van. Ami az
elején már nagyon indul. Úgy indul, hogy
most mit tudom én, valaki tervez, mondok
egy számot, egy egy több 1zer fős
rendezvényt, lehet, hogy nem fog tudni
másodikat csinálni, de ti meg
megcsináltátok a másodikat, és biztos
vagyok, hogy a harmadik, negyedik,
ötödik, nednedik konferenciát is
sikerrel fogjátok venni. addigra
egyébként, mert ugye a Bitcoin
megértéséhez kell az idő, és nem a magas
lovon ülünk, amikor azt mondjuk, hogy
nekünk is azért évekbe tellett. Persze
amikor elolvasod a white papert, van,
hogy leesik és azt mondod, hogy a
világégés két hónapon belül eljön, mert
ha erre mindenki rájön, akkor itt az
lesz. Az emberek fellázadnak majd a
rendszer ellen, de a valóság az az, hogy
az emberek úgy unblock társadalomként
sokkal lassabban dolgoznak föl dolgokat.
Nem. Tehát amikor azt mondjuk, hogy a
Bitcoin az forradalom, meg az a self
custody, tehát a önrendelkés, az
önrendelkezés, a forradalom benne, az
így van. Csak, hogy ez a villámgyors,
tehát ez a szikra, ez világtörténelmi
eseményskálán tekintve. Ez ez évek.
Így van. És ezért, amit mondasz is, ez a
10-20%-os vagy pluszos növekmény, így a
létszámban, a nézőszámban ez egy tök jó
méet. Ez egy nagyon jó szám. Így van.
Meg úgy gondolom, nekünk is meg kell
tanulnunk konferenciát szervezniem, és
még mindig tanuljuk, még most is pont a
mai nap volt a kiértékelése ennek a
konferenciának, ahol a kollégák a
szállodából és a cégcsoportban, aki
rendezvényt, ezt a rendezvényt szerveztő
összeültek. Én is ott voltam online, és
mindenki el tudta mondani a véleményt,
hogy mind változtatna a következő
alkalommal, mi az, amin esetleg
hibáztunk, mi az, ami jó volt, amit
erősíteni kell. És ez nekünk is egy
nagyon jó tanulási folyamat, hogy nem
egyből egy 1000er fős konferenciát
kellett megszervezzük. Kicsibe
kitanultuk, kezdjük tanulni azt, hogy
hogyan kell ezt jól csinálni. Úgy
gondolom egyébként elsőre is nagyon jó
volt, és ez a másodikba is tudtunk
előrelépni, de mindig fejlődni kell, és
mindig azt kell nézni, hogy hogyan
tudunk többet adni. Én úgy gondolom ez a
ez a helyes életfilozófia.
Úgyhogy valóban ezt a konferenciát
számíthattuk rá, hogy fél évről fél fél
évre meg fogjuk rendezni. ezzel teret
adva annak a magyar Bitcoin közösségnek,
aki aki tényleg a Bitcoin iránt
érdeklődik, és hogy hogyan hogyan lehet
jobb a világ, nem pedig egy Ned coinnak
a pump dumpjátnak a a szignálját
szeretné megtudni.
Úgy gondolom, mindannyian produktív
életet élünk a Bitcoinon túl is. A
Bitcoin abban segít minket, hogy hogy
ezt hosszú távon meg is tudjuk tartani,
és a jövő generációnak át tudjuk adni.
És apropó jövő generációja, ugye most
színpadon voltak a fiatalok, és
mindenkinek az volt a visszajelzése,
amit egyébként én legbelül éreztem, mert
én is így, én is így gondolom, hogy én,
hogy a fiataloknak a hangát meg kell
hallgatni. NYC és 14 éves korosztályba
nagyon érdekes gondolatok vannak, és én
mindig nagyon érdeklődre figyelem az ő
véleményüket, és nem akarom belevinni a
saját véleményemnek a életemnek a
torcítását, meg a világnézetem
torzítását, azért, mert ők valami más
minőséget adnak vissza. Lehet, hogy így
volt korábban is, csak én nem figyeltem,
de szerintem ez ezán visszatérő elem
lesz, hogy a fiatalokat megszólítjuk,
mert a mi felnőttek sokat tudunk a
fiataloktól is tanulni.
Igen, egyébként ott közvetlen a végén a
konferenciának megkérdezted a
közönséget, hogy melyik előadás volt,
amelyik a legközelebb állt a szívükhöz,
és ugye ott ők a a többségben azt
mondták, hogy az, amelyikben a gyerekek
vettek részt, és ők nyilatkoztak a
találkozásukról,
illetve hogy nekik mit jelent a Bitcoin.
És ez tényleg egy ilyen kicsit
formabontó volt, mert én korábban ilyet
sehol nem láttam, hogy ennyire be vannak
vonva. És ugye ami nekem az egyik
alappillére a Bitcoinnak, az az
őszinteség, és a gyerekeknél ez
természetes módon van jelen, tehát hogy
ők nem is tudnak mást mondani, tehát
őket nem fertőzte meg a fiat világ, nem
kellett különböző munkahelyeken
mindenféle más általuk nem képviselt
dolgokban
teljesíteni, ezért ők amit mondanak, az
az úgy is azt úgy is gondolják. És ez
tényleg a Bitcoinra egy nagyon nagy
jellemző. hogy hogy ez így a így a jó.
Innen innen kell építkezni. Ez gondolom
a te fejedből pattant ki, nem? Ez az
újítás, hogy vonjuk be őket, hiszen te
is már korábban mondtad, hogy a
gyerekeid így
kapnak zeb pénzt. Z és tényleg ez tök jó
módja annak, hogy bevezesd a
pénzügyekbe, mert nagyon sok iskola
elkezdi mondván, hogy ők úttörők és
akkor ők szeretnék bevezetni a pénzügyi
ismereteket a gyerekek részére, de de
fogalmuk sincs, hogy hol kezdjék.
Egyrészt nem azért, mert nem
pénzügyesek, hanem azért, mert mert egy
olyan világba tanulták volna meg a
pénzügyet, ami ami a fiatvilág. Így van.
És pont a napokba bementem egy könyves
boltba, és ott volt egy megnéztem ugye
leellenőriztem a készletet, hogy milyen
könyveket lehet Bitcoin témában kapni,
és meglepetésemre ott volt nagyban a
Bitcoin Stenderd, ami igen üdvözlendő,
de volt mellette egy pár ilyen
menedzserkönyv meg satöbbi, és volt egy
hát egy nagyobb neves magyar írónak egy
könyve, ami szintén erre megy rá. A
pénzügyi tudatosság satöbbi.
Belelapoztam.
alatt semmi nem volt a Bitcoinról benne,
említés sem, csak az a a trustról, a
bizalomról, a fogmérésről, az értékről,
de mondom, figyelj, ezt a fiát világban
nem tudod megvalósítani. Tehát igen,
lehetne javaslat felé, hogy akkor
olvassál egy pár könyvet te is, és akkor
írd újra második részben ezt. Igen. A én
én minden mindenben hiszek egyébként a
saját tapasztalatban és a nagyon alulról
kell ezeket a dolgokat kezdeni, a
fundamentális alapokat kell nagyon
erősen megszilárdítani, bárminnél, amit
csinálsz az életben, mert kezdheted
magasan, de az hogyha nincs, ahogy te is
fogalmaztál, nincs alapja, akkor csak a
környezeten múlik, hogy mennyivel lesz
kegyes hozzád, és mondjuk hagyd meg
ebben a pillanatban téged abba abba a
magaslatba. és a pénzügyeknél is az a
legfontosabb szintem, amit a
felnőtteknek a 99-a szintén nem tud,
mert nem mondták el nekik, és ezt a
gyerekeinknek el tudjuk mondani, hogy mi
a pénz és hogy mire való. És ez tényleg
csak egy értékmérő. És a bitcoinnal a
kezükbe tudjuk adni ezt az eszközt
ahhoz, hogy a világot jobbá tudják
tenni, és a saját sorsukat először, mert
mert minden változás belülről indul ki,
és utána ezt a változást tudjuk
átsugározni a társadalomra és
mindenkire.
Úgyhogy igen, a pénzügyi tudatosság az
fontos, iskolákból is oktathatnák
egyébként magát a a maga a Bitcoin az
ugye mivel tökéletes pénz, ezért ennek a
Bitcoin oktatása az egy fontos dolog
lenne egyébként az általános iskolában.
Az előadások is úgy kezdődek mindig,
hogy hogy behozod a Bitcoin fogalmát.
más előadóktól is voltak előadások. És
ugye itt az organikus növekedésre
visszatérve szerintem ez is egy tök jó
dolog, hogy olyan bitcoinerekek, akik a
esetleg az előző konferencián nem adtak
elő, most már érzik a bátorságot abba,
hogy abba a szeretett témába, ami egy
komponense ennek az egésznek,
megnyilatkozzanak és behozzák a saját
nézőpontjukat, a saját értelmezésüket.
Úgyhogy én gondolom, hogy te is azért
várod, hogy a következőkben milyen új
modulok jönnek be. Persze nyilvánvalóan
az alapmoduloknak ott kell lennie,
hiszen ez az, ami felkapcsolja
mindenkibe a lámpát, hogy hol ment ez az
egész félre, és hol tudja ezt a Bitcoin
vissza irányítani a megfelelő mederbe.
Mindig vesznek újak folyamatosan
szerintem. Tehát ki ki nem fogunk tudni
fogyni szerintem egy következő 10 évben
azokból az emberekből, akik akik még
ismerkednek a bitcoin és meg akarják
tudni, hogy miért jó ez. És akkor aki
meg már lehet, hogy sokszor hallott,
akkor az lehet, hogy
majd nem is tudom, addig kávézik egyet,
vagy megnézi a kiállítókat, de de ezt
mindig el kell mondani. Ez nekem is
tehát egyszerűen ez egy annyira alapvető
dolog lenne az, hogy mi a pénz, és
annyira nehéz azért megfogni. az
embernek át kell szűrődni az életén,
hogy tényleg figyelje a híreket, hogy
amikor azt mondják, hogy pénznyomtatás,
akkor akkor felfigyelj rá a hírekbe, és
lásd azt a pillanatot, a szemed előtt
tud leforogni az a az a film, amit neked
mondtak az előadáson, hogy figyelj, erre
figyelj, és megtörténik a valóságban. És
ez a akkora releváció egyébként, hogy
nem hiszed el, hogy tényleg a szemed
előtt végzik ezt a színházi műveletet,
hogy hogy akkor majd megmentik a
világot, majd megint jön egy quantitive
easing, vagy egy pénz, csak egy kis
pénzt nyomtatunk, mert most szüksége van
valamilyen társadalmi csoportnak, csak
egy kis pénzre van szükségünk, és minden
jó lesz,
és hát ugye aki az előadáson rés részt
vett, az tudja, hogy ennek a
pénznyomtatásnak
alapvetően nem lesz jó vége, mert olyan
olyan pénzt akarnak elkölteni, amiért
nem dolgozott meg senki, és a a könnyű
pénz az általában nem a megalapozott
helyre kerül, amit egyébként a természet
szerint odakerült volna az a az az
összeg.
Úgyhogy lila és rózsaszín elefántok
rajzolgatására is lehet pénzt adni, csak
az nem produktív munkatársadalomban, és
előbb-utóbb előbb-utóbbet problémát fog
okozni, mert nagyon sokan rajzolnak
rózsaszín elefántokat egyébként. Igen,
jó a párhuzam,
mert hát ezek a
virtuális semmitések, ugye a virtuális
hozzáadott érték, ami nem hozzáadott
érték, mert nem is létezik. És sajnos
amúgy tényleg ezt kell felismerni, hogy
a gazdaságban a hozzáadott érték az már
egy ilyen kivesző fogalom, nem? Igen.
Tehát amikor a rózsaszín elefántrazolást
mondod, akkor tényleg én mindig röhögök,
mert mennyire igaz. Most ezt átvitt
értelembe. Persze, de amúgy ha
megnézed, kinézel az egyik irányba és a
az abba az irányba lévő irodaházakba,
most tök mindegy, merre nézel, ott a
többség már semmit nem csinál.
Csak csinálj egy reportot, amit amúgy
már simán le lehet generálni AIAL, és
meg már ez 10 éve így megy meg nem tudom
mennyi. Ahelyett, hogy hozzátenne a
civilizáció fejlődéséhez valami olyat,
amivel előrébb van. És ez különben a
Bitcoin tök jó. És egy milliószor lehet
hallani azt, hogy ó, jó, oké, persze, de
már 16 éve itt van, és én már lekéstem,
már el se akarom olvasni a Safeeding
könyvét. Köszi Anti. Hiába odaadod, mert
egyszerűen már elment a vonat, nem? És
mindenki ezt mondja, én meg mondok, hogy
hülye vagy, még be se állt az állomásra
a vonat. Te csak hozd bele, olvasd el,
nézd meg, hogy te mit tudsz hozzátenni,
mert biztos vagyok benne, hogy az a
terület, ami neked a szenvedélyed, vagy
ami a munkád volt, az lehet majd a
szenvedélyed, vagy egy olyan területet
bele tudsz hozni, ami ezt erősíti, mert
hát nem is tudja gyengíteni, hiszen
hogyha van egy végre egy olyan pénzünk,
amiben lehet gazdasági értéket
kifejezni, mert ugye
véges, tehát van értelme ezért dolgozni,
mert ha növeled a számát, akkor
elkerülheted hogy egyre egyre gazdagabb
legyél, tehát egyre egyre csatornázzd
bele a a te produktív
energiádat, és elvidd a jövőbe. Tehát
tehát én csak azt üzenem azoknak, akik
azt gondolják, hogy elment a vonat, vagy
most most úgy érzik, hogy az nagyon pici
pénz, amit bele tudnak tenni. Nem baj,
mindig pici pénz volt, meg a Bitcoin
mindig drága volt akkor is, amikor
röhögtünk rajta, mert 2000 dolláron azt
gondoltuk, hogy magic kártyákat lehet
rajta vásárolni, mert ezt mondta a
média, meg amikor 8000 volt, és azt
mondta a gazdasági szaklap meg portál,
hogy ez még egy múlószeszély, akkor is
drága volt, mert akkor se úgy álltál
oda, hogy adok el mindent, és akkor
abból csak ezt veszek. Nem, én
megfordíthatom esetleg ezt az analógiát,
mert úgy gondolom nem a vonat ment el,
hanem a táj suhan el mellettünk, akik a
vonaton, a fiat vonaton ülnek. Tehát,
hogyha te még neked még nincs bitcoinod,
akkor te még a fiat vonaton ülsz, ami
egy olyan állomás felé tart, aminek a
vége egy fal, és ott nem nem állomás
lesz, hanem egy fal.
Úgyhogy én a Bitcoinnak a társadalmi
szerepét több részre, minimum több
részre bontanám. És most a végéről
kezdem, amikor már bitcoinba fogjuk
mérni meg szatosiban az almát, és a
munkabérek is szatosiban lesznek
kifejezve, akkor a Bitcoin abban tud
nekünk segíteni, hogy ilyen ne forduljon
elő többet, amiben az elmúlt 200 évben a
gyenge pénz korában.
Addig viszont egy olyan szűrője lesz a
társadalomnak, ami végül el fogja hozni
ezt a kort, mert ezek az emberek, akik
le tudnak ugrani erről a fiat vonatról,
ami a falnak száguld,
ők fogják alakítani a jövőképét annak a
társadalomnak, ahol a fogmérő az egy
szatosi lesz. Ühüm. És nem a vonat ment
el melletted, hanem még te ülsz a
vonaton.
És hogyha egy vonat a falnak szágult,
akkor nem azt kell nézni, hogy
leugorhattam volna már az előző
állomáson, hanem akkor állomás közben is
ki fogsz ugrani éppen ott, ahol vagy.
Úgyhogy én mindenkit bátorítok arra,
hogy tanulja meg azt, hogy hogyan
működik a Bitcoin, ismerkedjen vele,
hogyan működik a pénzügyi rendszer, pont
amit minden, amit elmondtunk mindkét
konferencián, és mérlegelje saját maga
és kérdezzen. Ugye azt is elmondtuk a
konferencián, hogy nem az, hogy nincs
rossz kérdés, hanem egyszerűen kötelező
kérdezni. bármilyen gondolat, ami a
fejedbe jut, miért biztonságos, hogyan
nem lehet, nem tudom, ugyanazt a tárcát
kétszer kiválasztani, miért van a
bitcoinnak
értéke? Ezeket a kérdéseket fel kell
tenni megfelelő embereknek, akik erre
tudnak neked válaszolni. Olyan könyveket
kell olvasni, ezek amikben ez a
válaszok, ezek a válaszok
megtalálhatóak, és meg fogod te is
érteni. Ne, ne nekünk higgjy, hanem
annak, amit információt hallasz, és
értelmezed saját magadban.
De erről a vonatról le kell ugrani.
Ebben tud nekünk segíteni a bitkó. Igen.
Van egy ilyen, ha már így a vonatoknál
tartunk, van egy japán közmondás, hogy
ha rájössz, hogy rossz vonaton ülsz,
akkor le kell szállni a következő
lehetőségnél, mert a visszaút egyre
drágább.
Persze ezt nemó nem a Bitcoinra értik
meg a Fiatra. Ez teljesen más. De itt is
igaz, hogy ugye mondhatjuk, hogy elment,
de nem, mert az megy fölfelé. És lehet,
hogy most még van benne egy kis
volatilitás, de amikor az ember
elsajátítja a megtakarítást, és ebben
takarít meg, és közben tanulja, akkor
látja, hogy hogy a ahogy a szellemi
tudás bázisa is növekszik, úgy növekszik
a vagyona is szatról szatra, és azt,
hogyha esetleg fiátra vetíti ki, az
pedig őrületes módon egyre egyre nagyobb
részarányát képezi az ő vagyonának.
Különösen fontos ez a mai generációk
számára, ugye ahol a gyerekek is vannak.
És visszatérve ugye itt a a pénzügyi
oktatásra, vagy a a pénzügyi
tudatosságra, hogy mennyire nem neveli
meg maga a mostani hát nem is tudom mi
oktatás a gyerekeket erre, vagy talán a
szülők sem, hiszen ők sem tudják. Ugye
sok esetben a családnak a feladata a
gyermeknek a megnevelése, hiszen a te
kis terméked, ő te hoztad létre a kis
élet, ami létrejött benne, és
felelősséged meg kötelességed neki
minden tudást átadni. És ez az egyik
legfontosabb tudás, amire az iskola nem
tanít meg. Lehet, nem tudom, miért,
gondolom azért, mert nem célja, hogy kis
lázadókat neveljen ki a rendszer ellen,
hanem pont az a célja, hogy kis
katonákat neveljen ki, és ez a kis
katonák nagyon szép kis alátétei, meg
kis fogaskerekei legyenek ennek a nagy
rendszernek, ami meg úgy működik, ahogy
viszont,
hogyha te felelős családapént vagy
családanyaként a nők esetében kineveled
a kis gyermekeidet és megtanítod nekik
azt, hogy igenis a munkánk gyümölcsét
nem feltétlenül költjük el, hanem előbb
befektetjük, és ami marad esetleg, abból
költhetünk, és elodázzuk a jutalmat.
Tehát nem első nap van jutalom, utána
meg dolgozunk, hanem a végén részesülünk
jutalomba. Itt teljesen más filozófiát
tudunk felépíteni bennük, teljesen más
hormonháztartást, hiszen nem a dopamin
fröccsel kezdi korán reggel a az
ébredést, hanem azzal, hogy elvégzi a
munkáját, megtanulja ezt a kis verset,
vagy a kiszámolja a mit tudom én,
matekháziát satöbbi, és a nap végén meg
ugye megkapja a jutalmat, ami mit tudom
én, valami, ami neki őt jutalmazza.
Tehát ha megnézed és a fiat világban
ugyanez szivárgod be az egyén szintjére.
Úgyhogy tehát azonnal jutalmazunk, aztán
majd lesz valami, nem érdekel,
eltapsoljuk, majd veszünk föl hitelt.
Tehát ugyanez a felelőtlenség jelenik
meg a az államigazgatásban, a az állami
gazdálkodásban, akkor az ilyen céges
vonalakon, a hitelek, tehát hogy ilyen
fordítva ülünk a lovon, nem?
Igen. És ezt tényleg be kell hozni. És
erre nagyon jó volt ez, hogy ti is
csináltatok ilyet, mert igenis a
gyerekekkel kell kezdeni, mert minden
birodalom, amikor akarta módosítani az
aktuális uralkodási rendszert, az a
gyerekeknél kezdte el,
ahogyan ahogyan az kell, mert a gyerekek
a jövő, és a amikor eljön a jövő, mert
az eljön, mert az idő az telik. egyszer
ők lesznek felnőttek, és hogyha ilyen
értékrendet adtál nekik, akkor ők abba a
jövőbeli társadalomba igenis tudnak majd
érvényesülni, mert teljesen más lesz az
értékrendjük, mint annak az őket
körülvevő populációnak a és és ezáltal
ők sokkal előrébb lesznek.
Igen, itt mondtad, hogy nem nem
lázadókat nevel a mostani oktatási
rendszer tömege, hanem hanem egyé olyan
olyan embereket, akik belesimulnak. Én
inkább ezt úgy mondanám, hogy nem
lázadók vagyunk mi, meg nem lázadókat
kell nevelni a gyerekekből, hanem
gondolkodó és szabad embereket. Igen.
Mert a lázadás az csak egy állapot, ami
a gondolkodó és a szabad ember reagál a
körülötte lévő világra. És jelenleg a
körülöttünk lévő világra per pillanat ez
lázadásként látható,
érzékelhető, de egy stabil világban,
amit például Bitcoin is meg tud
teremteni, ott éppen építő és
hagyományokat továbbvő emberek lesznek
ezek a ugyanezek az emberek, akik még
ebbe a rendszerbe lázadnak egy másik
helyen, amikor már szabad és gondolkodó
társadalomban élünk, ott pedig már a
megszilárdítója a társadalomnak Szóval
nem mindig lázadni kell minden ellen,
hanem gondolkodni, szabadnak kell lenni.
Úgyhogy de teljesen egyetértek minden
szabaddal, hogy a a fiatalokkal
fiatalokkal kell kezdeni mindent. Nálunk
is a a zsebpénz bitcoinban tartása az
alapvetően megváltoztatta a költési
szokásaikat, és nem gondoltam volna
soha, de igen, és maguktól is nem
erőltetve és nem kellett órákat
beszélgetni velük erről, hanem
egyszerűen csak úgy látták, mert amikor
már kezükbe fogják a, mert mondják, hogy
a bitcoin nem lehet megfogni, dehogy
nem. Ezek a gyerekek, a mostani fiatalok
már a virtuális valóságot ugyanúgy
kezelik, mint egy másik valóságot. És ha
ott van a telefonján, neki sokkal
valóságosabb a telefonján lévő szatosi,
mint az otthon lévő üvegben a kis
pénzecskéje, amit nem tud megfogni,
nincs nála, és nem tudja, hogy mennyi.
Úgyhogy arra bátorítatok mindenkit, hogy
próbálja ki mindent próbáljon ki, úgy
alkosson róla a véleményt. És ez a
ugyanez igaz a Bitcoinra is. Tehát ki
kell próbálni, használni kell, kell
fizetni egy kávét bitcoinnal meg kell
tapasztalni azt, hogy milyen fizetni meg
kell tapasztalni milyen, mikor a saját
kezedben vannak a kulcsaid, és nem a
tőzsdén. És amikor átküldesz egy
tranzakciót a másiknak, aki szintén nem
a tőzsdére küldött be, hanem egy másik
személynek a tárcába, ezek ezek
ezek relevációk. Egyszerűen az ember ezt
úgy gondolja, úgy úgy úgy fog érezni,
hogy különleges dolog történik, hogy
úristen. De ezt így kimondva így, hogy
persze én küldök neked bitcoint, az
olyan egyszerű, mert megszoktuk azt,
hogy valakin keresztül küldjük,
valamilyen szolgáltatón keresztül, aztán
utána amikor megcsinálod az első
tranzakciót, akkor akkor már fogod
érteni. Vagy ahogy most ugye próbálták
ugye visszakövetni a Lightning
Tranzakciót is
a ott a
konferencián Vanita a szoftverével ugye
az egyik legmenőbb chain analysis
szoftverrel próbálta visszakövetni, hogy
vajon akkor le lehet-e trackkelni és hát
ahogy kijött a kísérletnek az végén,
hogy hát nem nagyon lehet
visszatrekkelni és ha tényleg
visszakövetni azokat a Lightning
tranzakciókat és és valódi szabadságot
tudunk kapni, és valódi pénzt a Bitcoin
ökoszisztéma kegyelméből, vagy nem is
tudom, hogy mű használhat
technológiájából technológiájából
hajasebb szóib
Ja, az egy nekem tetszett egyébként
Anita előadása is, mert szerintem azért
érdemes tudni, hogy az állam milyen
szemmel nézi ezt. És az állam szerintem
olyan szemmel nézi, hogy ugye az állam
úgy tart minket nyilván, hogy adózók.
Tehát ezt nem is bizonyítja jobban, mint
amikor egy kisgyermek érkezik a
háztartásba, ugye megszületik, és akkor
hazaérsz, hazamentél és jön a postás,
hogy akkor anyuka, apuka itt van az
adóazonósítójele a kisgyermeknek, és
utána két nap múlva megérkezik, hogyha
olyan helyen lesz a polgár
polgármesternek a a köszöntőlevele, hogy
üdvözlünk az élők sorába. Szóval, hogy a
sorrend az megvan, tehát először leszel
egy bejegyzés egy adatbázisba, hogy
tőled mennyi adó folyik be, és utána ja,
nem kívántunk neked izé sok szerencsét
az élethez, elnézést.
Szóval ez is mutatja, hogy igazából az
állam az nem egy ilyen rossz mumus,
hanem csak egy egy olyan szervezet, ami
erre van berendezkedve.
adót szed, pénzt nyomtat, és tartja
életben a barátait, a kantilioner
castot, akik ugye közelülnek a tűzhözé,
és akkor ebből tudnak részesülni. És ez
mindig is így volt így a világtörténben.
Meg szerintem egy darabig még így is
lesz, amíg nem állunk át teljesen arra,
amit te is nagyon jól demonstráltál,
vagy elmagyaráztál az egyik
előadásodban, hogy ugye a van a hatalom
és a pénznyomtatás, és hogy ez a
körkörös ciklus eddig mindig megvolt,
hiszen a hatalmon tudtak pénznyomtatási
kvalitást vásárolni, vagy tudást, vagy
nem is tudom, képességet, azon meg
tudtak pénznyomtatásit. És amikor jött a
Bitcoin, akkor azt mondta, hogy ez tök
jó ciklus, de nem igazságos, és egy
rohadt nagy ollóval átvágta az alsó
szálat. Tehát a hatalomért nem fog tudni
majd energiát vásárolni, mert ugye ott
már beleszól a piac meg egyéb más
tényezők, és meg azt mondta, hogy akkor
ez a ciklus, ez az ördögi ciklus, ami
nyitja az ollót a szegények és a
gazdagok között. Ez most egy kicsit el
lesz vágva, és akkor most legyen az,
hogy kössük a pénzt az
energiához, és jöjjön egy teljesen új
játék. Tegyük vissza a figurákat a
dobozba, megint rázzuk ki, osszuk szét,
mint ugye amikor a monopolival játszunk,
meg lehet nyerni egy játékot, de utána
úgyis mindig visszakerülnek a figurák a
dobozba. És akkor amikor a Bitcoin jött
és azt mondta, hogy akkor nem lesz több
ilyen, akkor mindenki azért lázad, hogy
hát hogy hogy nem lesz, hát megint a
gazdagoknál van a Bitcoin. Na igen, de
most már mindenkinek van képessége a
saját ereje és befektetett energiája
mentén ebbe eltenni. Tehát, hogy egy
véges készletű dolognak vagy a része, és
az az megint más, mint egy végtelen
részű dolognak a része lenni. Ugye te is
mondod, hogy ez egy jogszerűtlen dolog,
nem? hogy más ember dolgozik, és jön
valaki, aki azt mondja, hogy oké, most
az állam 10 millió emberre dolgozott, de
én meg azt mondom, hogy most ráfog
valami világméretű vírusra valamit, és
akkor kibocsátok 40%-kal többet. Quá
minden egyes embert, aki ezt a pénzt
használja, meglapsz. Természetesen most
a számok
véletlenszerűen hasonlítanak csak
valamire. Ez csak egy példa volt, de
hogy ezekkel el lehet játszani ezekkel a
gondolatokkal. Meg bírós se láttunk az
utóbbi időben, mert nincsenek is. Csak
véletlen egybeesés. Ez abszolút véletlen
egybeesés. De nem, és ez tök jó, hogy
annyiszor hangoztatod, mert ez tényleg
így van, hogy ez mi milyen alapon
jogszerű. Ez nem csalás. Nem csalás a
többi emberrel szemben, hogy jöhet egy
hatalom, és azt mondhatja, hogy figyelj,
vagy akár voltak ezek a a
devizértékelések bizonyos országokban,
hogy há holnaptól izé, mit tudom én, 40%
vagy 50% vagy egy a 10-hez váltjuk
ezeket a pénzeket. Hát hány ilyen példa
van a világban? Nem a törököknél vagy
mit tudom én. tényleg mehetünk bármilyen
irányba előbb-utóbb szembén egy ilyen
ország, aki elárulta az
állampolgárokat és ilyen mértékben
károsította meg őket. Tehát ez nincs. És
ez tök jó, hogy ezt a komponenst ki
tudtuk húzni. Nem mondom, hogy könnyű
lesz még így se, de most már van értelme
a munkának. Tehát nem az a moralitás
talaja az alapvetése, hogy igazából tök
mindegy, mit csinálsz. Ha jó helyen
fekszel meg kellsz, akkor akkor belőled
is lehet valaki, mert a kapcsolatok
számítanak. A Bitcoin azt mondja, hogy
nem a nem az számít, hanem a befektetett
munka, mert ez egy proof of work
rendszer.
Úgyhogy igenis mini minerek, vegyétek
elő a kis bitexeteket, és akkor lehet
bitcoint termelni.
Alapvetően a Bitcoin nem teszi az egész
világot
paradicsom. A bitcoin nem fog téged
megmenteni csak azért, mert van
bitcoinod, hanem megmenthet. Persze az
értéknövekmény sokat segít, de egyrészt
magadon is kell segítsen, hogy boldog
legyél az életben, másrészt egyszerűen
nem lehet nem hasznosnak lenni a
társadalomban így vagy úgy. A Bitcoin
nem fogja úgy megukosan megváltoztatni
az életedet én az én meglátásom szerint,
hogy minden hirtelen jobb lesz, és
minden mindig sütni fog a nap. És akkor
is lesznek borúsidők, akkor is lesznek
kihívások és nehézségek, mert minden
ember kapo pofonokat, ami amivel meg
kell küzdjön, és mindenki a saját
szintjén nyomorog, és ez annyira igaz.
Nem tudsz nem tudsz egyetlen egy olyan
embert sem mondani, akinek annyi pénze
lenne, hogy ne lenne problémája, és nem
tud valami másban akár, és nem és nem
tudsz olyan olyan a legszegényebb nem
tudsz olyan szegény embert mondani,
akinek ne lenne boldog napja, vagy ne
tudna boldogan élni, hogyha akarna.
Úgyhogy nem minden a pénz, de az emberi
produktivitásnak a kommunikációs nyelve
a pénz. És most jelenleg ez a
kommunikációs nyelv ment tönkre. És ezt
nagyon jó volt az a példa is, amit te is
most mondtál, amit említettünkre. Ezt
úgy is meg lehet fogalmazni, hogy a ha
még mindig nem érti esetleg valaki, vagy
nem nagyon fogta meg ez az analógia,
hogy van egy piac, ahol mondjuk 10 kg
húst lehet venni és 1000 Ft kg hús
mondjuk, és valaki csak úgy azért, mert
mondjuk szőke, ő ő kapott mondjuk 100000
Ft-ot, és kimegy, és azt a 10 kg húst, ő
azt meg akarja venni, és akkor elkezdtek
gyakorlatilag versenyezni az árér, hogy
akkor kié lesz a hús? És neked, aki csak
10000 Fttal mentél ki, a 100000 Ft-nyi
vásárlóerővel rendelkező tömegő biztos
elkapodja előad előtted a húst, és
gyakorlatilag hús nélkül maradsz. Na ez
ez történik most a világban. Tehát meg
is lehet fordítani. Nem csak az nem csak
úgy lehet nézni, hogy neked lett
kevesebb, hanem másnak lett több. És az
a vásárlóerő érték, amit más ingyen
kapott, azt úgy kapta meg, hogy azt nem
érdemelte ki. És ez nem is csak
moralitás, hogy ő most megérdemli-e vagy
nem. A természetben nem véletlenül
alakulnak ki. erőviszony alapján
pozíciók. A farkas falkában az vezeti a
falkát, aki a leg legát
legrátelmettebb. Az emberi
társadalmakban már a legelejétől fogva
az volt a vezető, aki meg tudta védeni a
törzset, és kiállt. De az ő felelőssége
volt, hogy kiállt a törzs elé, és amikor
jött a másik törzsnek a az ellenfele,
akkor neki kellett kiállni verekedni, és
ő ment a törzs, ő vitte a törzsnek a az
ászlaját. Nem volt ingyen. Gondoljuk el,
hogyha a törzs azért, mert ők fiatalapú
világban élnek, egy kis vézn srácot
küldött volna ki, mert ő volt az előző
törzsfőnöknek a fia, és akkor most neki
kéne megvédeni a törzset. És csak azért
proof of stake alapon ő kapja ő kapja
ezt a hatalmat, ezt a pozíciót és és
gyenge vagy rosszul dönt. Tehát amikor
beleszólunk a keresletkínálatba
mesterségesen monopoli pénzt nyomtatva,
akkor azoktól az emberektől vesszük el a
hangot, az erőt, akik ezt kiérdemelték
kemény munkával és valószínűleg
rátermettséggel.
Az előzőhöz kapcsolódóan, hogy nem tudom
ti hallottátok azt a hét így a mit tudom
én a múlt héten volt, hogy az Elon Musk
ugye csinálja ezt a DS Department of
Department of Government efficiency,
tehát ez egy ilyen kormány
hatékonysá iroda, hatékonyságmérő kis
valamit, és hogy ők egészen addig ástak
ebbe a pénzt létrehozó mechanizmusba,
hogy rájöttek abba, hogy van az Egyesült
Államokban összesen 14 olyan számítógép,
amit nem tudják, hogy honnan
vezérelnek, de hogy ezekben olyan
szoftver van, hogy ezt a aki ezt
használja, vagy ezt kezeli, az ezeken
keresztül tud pénzt kibocsátani.
És egyébként pontosan tud szerintem
tudták, hogy hol
van a Department of Defensebbe és a
DOD-be is találtak egy ilyen gépet, és a
Musk konkrétan azt mondta TV adásban fel
lett véve vagy podcastbe, hogy ezek
olyan számítógépek voltak, amiről
akármennyi pénzt tudtál utalni, érted?
volt egy számítógép, és akkor nem volt
egyenlege, hanem azt mondtad, hogy erre
a számlaszámra én küldök 10 millió
dollárt, hogy beütötted az entert, akkor
megfogod meg megjelent azon a számon 10
millió dollár. Én ezt elküldtem
egyébként egy pénzügyi piacon dolgozó
ismerősömnek és ő azt mondta, hogy ő ezt
gondolta, de hát ez nagyon meredek.
Tehát amikor szembesülsz vele, amikor
még mondjuk, hogy persze az állam pénzt
nyomtat, mert persze ennyomtatható pénz.
És amikor szembesülsz konkrétan, és
mondjam azt, hogy 14 darab olyan gépet
találtak, amin igazából kifele ment a
pénz, és nem nem befele oda befele sose
ment, csak mindig kifele ment, mert
bármennyit tudtál küldeni. Azért az úgy
elég maradett. Igen. Nem tudom amúgy,
hogy ez hova ment ez a történet, mert
azóta nem figyeltem, mert itt egy csomó
ilyen repülőutam volt, és ugye akkor
nincs internet, és csak az előzetesen
letöltött videókat tudod megnézni. De
kíváncsi vagyok, hogy amúgy ebből mi
lett. Meg amiről régen hallottam, és ott
képbe hozhattok, mert nem vágom, hogy
ugye volt ott ez a Fort
Nox controlling is, tehát hogy akkor azt
így leellenőrizték, vagy volt ebbe
bármilyen
kommunikáció? Nem, ugye még nem semmi
nem volt. Nem is lesz, nem? Hát és akkor
hát szerintem valamit a Fortnoxzal
kapcsolatban biztos fognak. De ezt a
hírt egyébként én is csak a Twitteren
olvastam, pedig érdekes lenne megnézni,
hogy melyik magyar újság említette meg
egyáltalán. Üüm, hát magyar magyar
podcastekben én hallottam, hogy hogy
volt erről szó. Hát ilyen legacy
médiában nem annyira. Tehát igazából a
közemberek ez is eljutott valahogy.
Szerintem valahol volt valami valamilyen
hírműsorba biztos bejátszották, mert én
nekem más is mondta már, aki nem földi
médiát hallgat, de nem lesz abból semmi,
én úgy gondolom. Tehát ha lesz is, majd
élőbe közvetítik, hogy besétálnak
Fortnxba, besétálnak egy nem tudom, egy
stúdió egy focipá hát igen, egy
focipályányi területre, és akkor
körbemutatod a kamerát, hogy hú, itt van
csomó sárga tömb, fényes, és akkor fú,
még hogyha darabra még meglenne, akkor
megvan-e súlyra arany. Igen, minőségébe.
Minőségébe. Az arany van-e benne, vagy
csak Wolfrá van, hogy csak a szélén van
arany. A belül is arany van.
Na mindegy. Szóval jönnek ezek a hírek
innen az Amerikai Egyesült
Államokból, és
annyiban érdekes, hogy így a bitcoinkért
az ember sokkal-sokkal szkeptikusabb
mindennel. Persze addig is az volt, csak
hogy nem tudom, hogy veletek volt ilyen,
hogy hogy amikor a Bitcoin így leesett
az Orange
pill és ott csörgött, hogy hogy akkor
utána hogy néztétek a világot? Mert erre
tényleg kíváncsi lennék.
Tehát amikor megérted a bitcoint, akkor
utána van más világnézeted. Tehát hogy
akkor hm akkor hogyan tudsz viszonyulni
egy addigi egy egy addigi
világgazdasághoz. Tehát én például vérig
voltam sértve, hogy hogy ez ennyire meg
van hackelve, hogy ennyire rigt. Én meg
előtte sok évig kerestem azt, hogy hogy
mi nem stimmel. Tehát igazából engem nem
sokkolta, amikor erre rátaláltam, hanem
valami a helyére került. Nagyon sok évig
még ilyen összeesküvés elméleteket is
kutatgattam, hogy ez mi, az mi. És
amikor így láttam azt, hogy hogy már
olyanokat mondanak, hogy hihetetlen,
akkor egy mozdulattal így elvetettem az
egészet. Aiszem erről pont beszélgettünk
utazás közben, de hogy aztán amikor
rátaláltam a Bitcoinra, akkor meg így
elkezdtem ezeknek ilyen különböző
szegmenseivel újra találkozni, ugye,
hogy valami nem stimmel a pénzzel és
hogy mi az. És akkor így vakartam a
fejem, hogy te basszus, akkor néhány
összeesküvés elméletben valami van, és
hogy és hogy pont a lényeg az, hogy a
pénzrendszeren keresztül történik egy
eszméletlen nagy csarás meg átverése a
széles tömegeknek.
Akkor így akkor így a helyére került ez,
hogy na na akkor most már értem, hogy
hogy hol hol van a lényeg, és hogy és
hogy mi az a mi az a hatalmi pozíció,
amiből aztán majdnem mindegy, hogy
igazából a
politikusok konkrétan mit csinálnak, de
hogy a eplő az mindig a kezünkben van,
ez mégis ez a lényeg. Ja, bennem egy
dolgot egyébként helyre tett, és ez a
pedig az, hogy a régebben én is sok
összeesküs elméleteket olvastam, és akár
történelmi vonatkozásban is, és tudod,
olyankor mindig keresett, hogy akkor fú,
akkor ez mi történt, hogy kimozgatja a
szálakat és én igazából a bitcoinnal
jöttem rá, hogy
itt nem feltétlenül van mindenki
beavatva, nincs mindenki lefizetve. a
rendszernek olyanok az incentívái, hogy
ezeket el akarják követni, vagy össze
akarnak így zárni. És én úgy gondolom,
hogy az összes küésős elméletek is egy
jelentős nem mellébeszéd, hanem inkább
felesleges találgatás. Vajon most ki
volt a Róchield most ezt csinálta, a
Soros most ezt akarja csinálni? Teljesen
lényegtelen, mert tök mindegy, hogy
kikerül a politikai pártok élére. Amíg
az eszköz, ami a kezükben van, a
pénzügyi rendszer, amit most használunk,
az tökéletlen, addig ugyanez lesz az
eredmény. Nem az a lényeg, hogy ki volt,
ki ki mit csinált az elmúlt 100 évben,
és mennyi vagyont halmozott fel, hanem
az a lényeg, hogy milyen lesz a jövő. És
ez azzal a pénzrendszel, amivel most
futunk, ezzel nem képzelhető el más
eredmény, csak mi, ami az elmúlt 100
évben. Ha tudunk ettől váltani, akkor
meg teljesen néz, hogy mi történt, kinek
milyen összeeskü elmete volt. Nyilván
tanulni lehet belőle, nagyon érdekes és
nagyon bulváros, meg engem is érdekelt,
csak ez elvonja az embernek a figyelmét
arról, ami egyébként a legfontosabb.
Hát még mindig sok túlzás van benne, és
lehet, hogy nem is véletlen, hogy aztán
oda odajuss nem is érdemes azzel
foglalkozni. Egyszer kiderül minden,
mint a a JFK-nak a aktáibból, nem? Majd
abból is lesz. Na ez is. Igen. Szóval
igen, szóval jó sok hír van, és
bitcoinkér tud ugye nyilván kritikusabb
vagy ezekkel a hírekkel, meg egy csomó
gazdasági hírt értesz. És nem azért,
mert közgazdászként végeztél, mert akkor
is, csak akkor azt érted meg, hogy abban
mi van. Bitcoinként ezeket sokkal ér
sokkal nagyobb megközel megközelítésre
tudod látni, tehát sokkal nagyobb
mélységbe tudod ezeket megérteni. Még
oda visszamennék, bocsi, hogy ugye
amikor rátaláltam a Bitcoinra, így
egyrészt a helyére került valami,
másrészt meg egy baromi nagy
optimizmust kaptam tőle, hogy erre van
megoldás, és hogy az exaktul így néz ki,
és hogy megvannak igen az incentívák,
ezek az ösztönzők, hogy hogy miért
vegyünk ebben egyre többen részt, és
hogy előbb-utóbb a nagy intézmények is,
meg a nemzetállamok is kénytelenek
lesznek beszállni, mert az érdekük, és
hogy ugye megvan az is, hogy hogy ennek
következtében viszont a a központosított
hatalom az az fokról fokra szépen
leépül, és ez nekem egy baromi nagy
nem is tudom ilyen pozitív töltetet meg
optimizmust adott. És a mai napig is azt
érzem, hogy hogy azért tudok
valamiért dolgozni a jelenlegi
életemben, mert mert mert látom azt,
hogy van alternatíva, és nem csak ez a
ez a hanyatló meg meg álságos rendszer,
amiben amiben még nagyrészt azért éljük
az életünket. Igen, van értelme.
Teljesen aktualitás példémetországon.
Nem tudom ezt mennyire figyelték a
hallgatók, vagy akár ti is, hogy
alkotmányt módosítottak Németországban,
hogy lehet költségvetési hiányt
produkálni és hát ők nagyon büszkék
arra, hogy ők most fegyverkezésre
akarják pénzt, és most még csak 500
milliárd euróról beszélnek, de egyébként
2000 milliárd eurót tudnak felvenni a
jelenlegi gazdasági beállítással.
Tehát az pedig a Európénzkészletének a
10%-a körül van a nemes cél érdekében.
Hát igen. Hát hallod? És és itt nem
világbéke meg gazdaság beindítása, vagy
olyan olyan
produktív hozama van ennek az egésznek a
hogy abból mindenkinek egy kicsit jobb
lesz, hogy akkor infrastruktúrát
fejlesztenek majd valószínű belőle
persze majd a hadi infrastruktúrát, mert
hát ugye hadászatra akarják költeni a
jelentős részét, ami meg abszolút nem
produktív, az nem a nem az emberiséget
támogatja. Ezek a hírekben mindig van
ilyen vérlázító element, elem. Hm. Nekem
főleg akkor, amikor a Kristin Lagard
ugye a a az elit nem elítélt, de bíróság
által bűnösnek kimondott hölgy, aki az
IMF-nek volt a vezetője, aztán most az
Európai Központi Banknak a vezetője,
tehát engem ő szokott kiborítani. Meg
van a barátnője, ez az
Urszula nevű asszony. Szóval amikor
híreket hallok ettől a kettőtől akkor és
beleolvasok, mert bártor vagyok, akkor
utána mindig az kivált egy kávét, mert
úgy fölmegy a pumpa bennem. A legutóbb,
ami ilyen volt egyébként kapcsolódik ez,
amit mondtál, hogy hogy ott van az
Európai Unió állampolgára, és hogy az ő
zsebükben annyi megtakarítás van, és
hogy azt igazán fel lehetne szabadítani.
Mondom, te miről beszélsz? Mi az, hogy
megtakarítása van valakinek, és te azzal
kívánsz gazdálkodni? Mi ez? Akkor az nem
az ő pénze, ami a bankban van egy
megtakarítási számlán, vagy akár egy
állampapírba. Kinek a pénze az, hogy az
Európai Központi Bank efölött disponál?
Nem, baj, úgy is fogalmaztak, hogy
megokosítják
Aha. a befektetést, érted? De a slangbe
magyar szlen, hogy megokosítá okosítás.
Na igen. Én is azóta így kerülöm ezt az
okosítás iparágat, amióta ugye az ember
egy párszor megégeti magát ilyen
okosításokkal.
Hát most nagyon úgy fest, hogy most az
európai embert akarják megokosítani a
saját pénzétől ezek. Tehát én nem tudom
ebből mi
lesz. Semmi jót nem várok tőle, látva
azt, hogy itt az európai gazdasággal mit
műveltek különböző erők. Most most
mindegy, hogy tényleg a melyik a konteok
melyik oldaláról nézzük,
de de ott van egy német gazdasága, ami
gyakorlatilag az Európá az Európai Unió
egyik motorja, nem? És ott azt érték el,
hogy kivonták a nukleáris
energiatermelést, megemelkedtek az
energiaárak, a német gyárak nem tudtak
úgy teljesíteni. Behozták a zöld
gyeplőt, hogy akkor ne is legyenek ilyen
kibocsátású motorok, satöbbi, satöbbi.
És ott azt látjuk, hogy itt van
Németország, le van győzve
gyakorlatilag. Hát ezek a széndioxid
kibocsátásos cartok is, amiket
mostanában láttam a britekkel
kapcsolatban emlekedték, de rajta voltak
a németek, kínaiak, amerikaiak,
indiaiak. Figyelj, egyrészről szerintem
az európai államok nem élik el
a 5%-át ennek a CO2 kibocsátásnak. Most
nagy nehezen letornáztak mondjuk 3%-ot
vagy kettőt ebből az egészből, mondjuk a
10-ből lett mondjuk hét. És Kína, India
meg Amerika folyamatosan növelte a a
kibocsátását. És az a nagy, tehát semmit
nem értünk el vele, Európa lábon lövi
magát ezzel a ezekkel a lépésekkel, és
és én én mindig ezen gondolkodom, és
egyik megoldás sem tetszik, hogy vagy
ennyire borzasztóan inkompetens társaság
vezeti a Európai Uniót, vagy direkt
csinálják. Én nagyon más két utat nem
látok benne. Ez ezek az ember nincs
elvileg nincs pénzügyi ösztönzőjük, hogy
ilyen rekretén dolgokat műveljenek. Ö ha
meg nincs, akkor meg vagy teljesen
buták, vagy pedig tényleg tényleg valami
olyan háttér megállás, felmerül a
szándékosság.
Gyanú. Ja, így van. Hm. Na mindegy.
Szóval a hírek azok mindig ilyenek, meg
a hópiumok is jók. Nem is akarok most
ilyen hópiumot behozni. Mindenesetre
ugye mostanában volt egy pár, pont most
így adás előtt beszélgettem egy
barátommal, és arról beszéltünk, hogy
most ő azt látja megint, hogy hogy
azáltal, hogy a Bitcoin árfolyam egy
kicsit mondjuk a az all time high alatt
van, tehát a 109000 alatt vagyunk, mert
most ilyen 85 plusz mínusz 5 tartományba
mozgunk, hogy így megint azt hátat
fordított neki a széles
publikum, tehát nem állnak sorba a
megértésért, mert éppen most nem döngeti
a szá 120-1300-es ajtót. És hogy várjál
csak a színház előtt a tömeg, aki sorban
áll, de hátul a hátsó ajtón Persze, ott
igen, ott igen, értem én. Tehát aki
megérti, az tudja, hogy most ez tök jó
alkalom mondjuk egy generációs vagyonnak
a az elkezdéséhez, de aki meg így látja,
meg informálódik így a nagy közmédiából,
az meg azt látja, hogy behan, temessük,
most lesz a vége megint. és hogy ez volt
a top, és akkor innentől csak hanyatlás
meg on, nem? És hogy milyen érdekes
ennek a a hatása így az emberekre. Nem
tudom, hogy te például amikor ugye
tudjuk, hogy te így elkötelezett vagy a
Bitcoin mellett, és hogy ez tök jó, hogy
így ki is mondod, hogy fél évente, meg
hát meg is mutatod, hogy fél évente lesz
ez a konferencia, hogy ti éreztétek most
ezt, hogy nem volt akkora hype, vagy ez
abszolút nem, merthogy tök más a
célközönség.
Nem, hát én a alapvetően én a
célközönségben annyi változást látok,
hogy az üzlet emberek nagyon komolyan
elkezdtek ez iránt érdeklődni, és ott
bárhol megjelentem, most már úgy
ismernek fel, hogy a Bitcoin Fer és hogy
és hogy ezt ezt ezt csinálom. Nyilván,
hogy a kommunikálók is a közösségi
médián, aki aki követő, vagy pedig
ismerősöm, az az erő ezekről a dolgokról
értesül, és és tényleg nézik, és tényleg
figyelnek rá.
a kecsapja, tehát az, hogy a az, hogy
mikor veszik fel a lépést ezzel vagy a
fonalat, az az már nagyon változó, mert
nagyon sok érdekel, nagyon tetszik
nekik, de még nagyon sok minden zajlik
az életükben, nagyon sok a forgószél, és
úgy gondolják, hogy hát ez egy ilyen
sokadrangó, hogy majd hát most még marad
az állampapírban, majd majd majd meg
szemezek a bitcoinnal, majd hol vegyek
fel Revoluton, vagy Strike-on, vagy hogy
kell ezt csinálni, és akkor
beszélgetünk, és akkor eltelik egy év,
fél év, és még mindig állampapír van a
pénzem. De ezek a De volt most is olyan
vendégünk, és és szerintem a következő
konferenciákban egyre több lesz, akik
viszont eljöttek, akik legutóbb még nem
szóltak, nem beszéltem ezekkel az
emberekkel, most már igen. Fel fogok
lépni egyébként most megint a bizalmi
körnek a Trasszamitján. Ott
800 kötőjel 1000 fő résztvevővel leszünk
a Balatonnál egy egynapos rendezvényen.
Ott egy egy órát kapott a Bitcoin
előadás. Szép.
Úgyhogy van egy ilyen Bitcoin
workgroupos kis csoport a bizalmi körön
belül. Igaz, még kevés tagja van ott is.
De nem baj. Tehát ez fog fog növekedni
és alapvetően nem akarok senkit
rábeszélni, de ők kérdeznek. Ühüm. Tök
jó. És nevetnek és mosolyönnak, hogy
feri a bitcoin. És akkor a aki komolyabb
üzletember, az tudja, hogy most
lehetőség van. Igen. Nem azt nézik, hogy
jó össze fog esni, hanem azt tudják,
hogy ez egy ez egy
milyen milyen eszet, milyen milyen
egy milyen egy árucikk, milyen milyen
egy digitális arany ez. Úgyhogy
de sokat kell nekik is tanulni, úgy
látom, sok a lyuk náluk is, bár a aki
pénzügyi területen jártasabb, ők azért
jobban, hirtelen gyorsabban átlátják,
jobban rakják össze a saklépéseket, mint
egy mint egy, mondom, egy új olyan átlag
ember, aki nem a üzleti élethez szokott,
aki üzleti életbej járt, és az
gyorsabban látja a saklépéseket,
gyorsabban el tud jötni a-ból b-be, de a
pénz definíciója, a a az, hogy mi a
pénz, mi a probléma, az még nekik sem
nagyon eset. Tehát ez ez nem egy ez nem
egy olyan dolog, amit ez a akredy
üzleti kör egy üzleti réteg is tudnivél,
úgyhogy ez mindenkinek új, nekem is új
volt szerintem, és neked is antiide.
Árpi neked is gondolom, amikor először
hallottáló, hogy ennyi pénzt nyomtatnak
a világon, azért lehet, hogy szívedhez
kaptál. Ühüm. Igen. Meg hogy hogy jön
létre. Igen. Ezek a pénzügy óráknak a
legelső mondatai, amit gyorsan át is
ugrunk, mert nem ez a lényeg. Úgyhogy
tanuljunk a kötvényekről.
Így van. Meg a számlapénzlő, meg a
hitelpénz, meg a bankkártya. És akkor
izé, az mindegy. Kiírta a
szabályrendszert. Kezdjünk benne
játszani. Szóval igen, ez jó. Na,
egyébként tök jó, hogy neked erre van
már kiforrott előadásod, mert tök jól
elő tudod adni hitelesen és ahogy
mondtad te is, hogy így nősz bele ebbe a
dologba. Ez májusban lesz ez a bizalmi
kör június 6-án. És szerintem lehet,
tehát külsősök is jöhetnek, lehet jegyet
vásárolni.
Majd lehet, hogy elmond, lehet, hogy
bemondom, hogyha valakit érdekel.
Egyébként sok nagyon jó inspirációs
lehetőség egyébként kisvállalkozóktól
kezdve, egyéni vállalkozóktól, egészen
nagy vállalkozókig. Tehát azért
szerintem ez egy ez egy nagyon jó
esemény arra, hogy az ember belekóstol
egy hasonlóan jó szemléletű,
szellemiségű csapatba, mint akár a a
21-es vagy a magyar Bitcoin közösség.
Tehát ott ott is alapvetően az egymás
segítése és és ismert anyagátadása a
cél. Úgyhogy ez egy nagyon jó közösség,
ezért is vagyok a tagja. Azért én se
vagyok olyan helyen általában, ami ami
mérkő vagy toxikus, mert nem látomért.
Én is azt látom, hogy ez Magyarországon
ez ugyanúgy beindult, mint a világ
bármelyik pontján. Tök jó. És a hátsó
hajtó és a hátsó hajtón ugyanúgy
elkezdenek az emberek meg a
vállalkozások, vállalkozók és
nemzetállamok is vásárolni, befektetni.
Ugye a legutóbbi napokban már nagyon
erős az a Kína Bitcoint vásárol című
hírfelütések. Igazából konkrét hír
nincsen, de már egyre jobban, egyre
többen mondogatják olyanok, akiknek
mondták, hogy Max Kaiser mondta legutóbb
tegnap, hogy neki megerősítették, hogy
Kína már elkezdett vásárolni és lehet,
hogy ez lehet, hogy nem. Én azért
szoktam nézni folyamatosan a chartokat,
és
azért már nézegetem a Bitcoinnak a
mozgását legalább egy nyolc éve és nap
azt mondom napi szinten nézem, ha nem is
minden egyes 15 perces gyertyát láttam
személyesen, de azért már van egy ilyen
organikus fogalmam arról, hogy milyen
szokott lenni egy ilyen napi kereskedés,
meg milyen milyen mozdulatok van, milyen
milyen mozdulatokat tud csinálni a a
Bitcoinnak a az árfolyamai. És tegnap
például nagyon érdekes volt, ahogy
megindult és csak vette, vette vette,
vette valaki, valaki vette a
folyamatosan a piacról a bitcoint
egészen egy olyan 6-nyc órás időtartalon
keresztül, és nem volt visszaesés, és
nálam vannak ilyen indikátorok
beállítva, úgymond függvények meg
algoritmusok figyelik azt, hogy szerinte
hol kéne eladni. Igaz, én nem
kereskedem, de nekem egy nagyon jó
visszajelzés, hogy hol lehet az
árfolyamon belül mötem én egy négy órás
charton, vagy egy napi charton, mondjuk
egy egy lokális top. És érdekes volt,
hogy abba a hat órába, a tegnapi napon
például folyamatosan jelezte az
algoritmus, hogy el kéne adni, el kéne
adni, el kéne adni, mert már vissza fog
esni, vissza fog esni, és nem esett
vissza. És ment, ment, ment, mert valaki
úgy szállt be, úgy szállt be pénzzel,
ahogy az nem szokás. Üüm, igen. És van
egy olyan hír, egy kínai cég, egy valami
nagy cég is fölvette a mérlegébe a
bitcoint. Most nem jut eszembe, hogy
melyik cég, de majd beposztolom a
ugye volt a Metaplanet. Most például
tegnapi hír volt, hogy a Nintendo is
érdeklődik a Bitcoin iránt.
A
GameStop, a GameStop ott áll már. Nem,
nem figyeltem. Most már tényleg meg van
mérgezve. Ma reggel meg tegnap este
megszavazták a közgyűlésen egyhangúlag
egyébként nagyobb, mint a Microsp.
Hát 6 milliárd dollárnyi készpénzük van.
Ja, hát akkor az nem hat. Hát nem nem
annyival, de azért a 6 milliárd
dollárnyi készpénz az elég sok és
megszavazták, hogy bevásárolnak, úgyhogy
ez nem kacsa, meg nem ilyen fricska,
hogy az egyik közösségbet reggel írták,
hogy hát ez csak biztos valami valami
poén, vagy nem is tudom, valamilyen
szatíra, hogy
akkor bitcoint vesz a GameStop, hanem
szerintem ez egy teljesen egyenes
következmény kemény. Jó, hát ebből egy
egyre több lesz egyébként, szóval ezt
kell látni. És tudod, ezeket a árfolyam
mozgásokat azért ezek a modellek nem
tudják nem tudják ezt kalkulálni, hogy
mi van akkor, amikor megindul a az a
tömeg, aki még ráadásul tömeg egyesével
is komoly bitcoin mennyiséget vásárol,
akár cégek is. Ezt nem lehet
lemodellezni. Ez nem organikus modell,
úgy ahogy tegnapi nap is abban a kis 6
óráb a kis egy órás cárton, amikor már a
függvény azt mondta, hogy most már
megállj, mert most már ez már biztos
vissza fog esni, biztos visszaesik. És
tényleg korábban én is azt láttam, hogy
ilyenkor szépen mindig visszakorrigált a
piac, ahogy kell neki, de itt nem
korrigált vissza, mert jött egy olyan
játékos, aki ledominálta a többieket.
Hogyha nagyon sok ilyen játékos jön,
akkor lehet nekünk bármilyen négy négy
éves ciklusos modellőknek quantitying,
vagy titaning, hogy megszorítják a
pénzcsapokat, vagy nem. hogyha elindul
ez a kinyílik ez az ajtó és nagyon sokan
akarna bemenni rajta, akkor valaki
előbb-utóbb kimarad és az árfolyam
felmegy. Na
igen, ilyen ilyen játék ez. Hát jól van,
meglátjuk. Én nagyon optimista vagyok.
Szerintem itt nagyon nagy dolgok
lesznek, meg nyilván egy ilyen dinamikus
világba kell egy ilyen stabil pont,
amihez az ember így ragaszkodik. Úgyhogy
én maradok a Bitcoin területén. úgy
döntöttem, és lehet gondolom ti is.
Úgyhogy hát Feri, köszönjük szépen, hogy
itt összefoglaltad nekünk ezt a ezt,
hogy te hogyan élted meg, meg hogy
milyen volt a konferencia, mert hát
igazából te láttál ebbe jól bele itt
szervezőként, úgyhogy októberben akkor
újra.
Így van. Bitcoin Miskolc és akkor ott
fogjátok kihozni a videókat ugye az
előadásokról a Bitcoin Miskolcnak a
YouTube csatornáján és ott lehet majd
akkor ezeket megnézni. Így van így van.
Még be se jelentettem tényleg. Így csak
egy utolsó poénk. A betonüzemeknél
hamarosan lehet bitcoinnal fizetni
szerintem egy héten belül. Ma ma
tesztelték a rendszert. Király. Jól van.
Vegyél vegyél beton bitcoinnal. Ja,
beton bitcoin. Tessim. Jövök. Tök jó.
Ezek a nagyon jó dolgok egyébként, mert
így szélesedik az a paletta, amit ami
ezt a körkörös gazdaságot üzemelteti.
Pontosan. Hát én nem tudom, hogy mit
mivel zárjuk az adást, de szerintem így
ez így tökéletes volt. Úgyhogy egy hét
múlva újra találkozunk. Addig is
mindenki stackkelje a
szettjeit, és viszlát jövő héten.
Sziasztok. Sziasztok. Sziasztok.
[Zene]