[Zene]
sziasztok rendhagyó helyszínről
jelentkezik a 21 podcast hotel
atlantis 2025 bitcoin konferencia
bitcoin miskolc rendezésében a házigazda
itt ül mellettem őt már jól ismeritek
feri szia
feri most én vagyok a vendég köszönöm
hogy itt
lehetek holnap indul a bitcoin
konferencia itt hajdúszoboszlón és
gondoltuk hogy egy ilyen rövid bejel
készítünk nektek hogy ne maradjon el a
pénteki tudom hogy sokan várjátok most a
hét úgy alakult hogy nem tudtunk előre
műsort felvenni úgyhogy itt rögtönöztünk
egy ilyen kis kedvcsinálót reméljük hogy
minél többen itt lesztek holnap mit
lehet tudni a műsorról f mi az amit
mindenképpen el szeretnél
mondani köszönöm szépen sziasztok azt
tudom elmondani erről a rendezvényről
hogy egyrészy és nagyon tág és soknak
tűnik a három nap egyébként nagyon kevés
az hogyha valaki először ismerkedik meg
a bitcoinal akkor teljes egészében
átlássa de nagyon sok tudásanyagot
próbálunk átadni a jelenlévőknek egyrész
el tudunk kérdezni is illetve
beszélgetni is a
szünetekben másrészről pedig azért
nagyon jó egy ilyen konferencia és azért
tanácsolom nektek hogy majd a
legközelebbi revelká most is gyertek el
hogyha ezt még halljátok mert olyan
emberekkel tudtok megismerkedni akikről
nem gondoltad hogy élnekének
magyarországon nekem megmondom őszintén
az első ilyen konferenciánkon a a
hitemet kaptam vissza a az ország sorsa
iránt mert soha nem gondoltam volna hogy
ennyi érdeklődő és nyitott szívű ember
tud találkozni egy helyen és nagyon
családias volt a hangulat nagyon okos
nagyon értelmes emberek sokasága gyűlt
össze már miskolcon is az első bitcoin
konferenciánkon akkor 150 és 200 fő volt
jelen most pedig 200 és 300 fő
közötti közötti érdeklődő számot várunk
itt hajdúszoboszónén már a hotel
atlantisban és örülök hogy eljöttetek ez
egyébként részemről a megtiszteltetés
hogy mi rendezhetjük meg magyarország
első bitcoin konferenciáját
igen így van most már a második az elsőt
már megrendeztük ez a második
konferenciaá az hozzá kell majd szokjak
hogy egyre nőni fog a sorszám fél évente
ugye
megrendezzük minden alkalommal
rendszeresen ezt a konferenciát és
és ez egy hatalmas megtiszteltetés hogy
ezt mi tudjuk megrendezni az én
általam birtokolt cégeknek a
szállodáiban az én védnökségemmel
vezetésemmel és nagyon megtisztelő hogy
a 21-es csoport is mellé állt a kedvez
kezdeményezésnek és gyakorlatilag együtt
a tagok
hadható segítségével fogjuk
lebonyolítani a
konferenciát köszönöm szépen anti hogy
speakerként is rendelkezésre állsz és
előadóként is szívesen és tényleg
részemről a megtiszteltetés hogy ilyen
kaliberű emberek mellett lehetek jelen
egy térben és beszélgethetünk arról ami
szerintem most jelenleg a világban a
legfontosabb kérdés
az pedig
az hogy mi a baj a pénzzel és hogy miben
tud nekünk segíteni a bitcoin és erről
fog szólni az egész konferencia ezt
fogjuk áttárgyalni különböző
szemszögökből
lesznek akik a bányászatról fognak
beszélni a bitcoinról a pénzről fogunk
beszélni lesznek gyerekek is a színpadon
szombaton például hogy gyerekszemmel
milyen lesz
majd milyen milyen lesz az ő
gyerekszemszögükből a bitcoint
megtapasztalni nekünk felnőtteknek és
végül vasárnap pedig egy kicsit
hát ilyen work workshop jellegű
előadások lesznek ahol a konkrét
eszközöket is bemutatjuk nektek majd
színpadon illetve hát több kiállító lesz
ahol lesznek kiállítási tárgyak illetve
lesz egy shop is amit a bitcoin bázis
biztosít ott pedig meg lehet venni
ezeket a eszközöket vagy könyveket is
amikről éppen szó van úgyhogy köszönöm
szépen anti és visszaadom a szójogát jó
köszi szépen szóval én csak annyit
szerettem volna elmondani hogy szerintem
levenítsük fel hogy hogyan is jött ez az
ötlet mert ugye bitcoin konferenciák így
a világban már
hát a a 16 éves bitcoin pályafutása
alatt azért már így jó jó számmal vannak
tehát cseheknél ugye prágában már nem is
tudom hanyadikat csinálják meg az az
egyesült államokban az hogy
magyarországon ez ilyen kevés vagy vagy
kis számban jelent meg eddig az ez nem
baj hiszen mi egy kicsi ország vagyunk
ugye magyarul beszélünk és ide ezen
jutnak el a hírek illetve amikor el is
jutnak akkor azok az emberek akik
elhozzák többnyire elszakadnak külföldre
tehát tehát ha ezt figyelembe vesszük
hogy itt mi magyarországon próbálunk
magyarul tartalmat adni és formába
önteni mindazt amit a bitcoin ad akkor
szerintem ez egy tök jó mérföldkörog
legalább a másodikig eljutunk meg azon
túl is mert ugye lesz majd utána egy
budapesti konferencia is
majd a nyár végén de igazából én azt
szeretném hogy így ugye mi nem is tudom
egy éve ismerjük egymást hogy egy kicsit
elevenítsük vel hogy hogy is volt ez
hogy mi hozta az ötletet mert szerintem
ez egy nagyon érdekes téma és amit
mondtál is az előbb hogy visszaadta
benned a a hitet az országért és azért
hogy itt az itt élő embereken segíts
pontosan bennem is ugyanez a hit jött
vissza amikor veled találkoztam egy
évvel ezelőtt ugye akkor madeirára
mentünk a bitcoin atlantis nevű
konferenciára és és ugye milyen az élet
hogy ez is ez is egy atlantis névre
hallgató hely ahol most vagyunk a hotel
atlantis én nem hiszek a véletlenekbe de
ezt majd elmondom a a mi az a
prezentációm alkalmában hogy miért nem
holott azért jelen vannak az életünkben
ezek a véletlenek de én ebbe sokkal
többet látok szerintem egy nagyon jó
úton haladunk szerintem egy nagyon jó
gazdára talált itt az orzágon belül
személyedben ez hogy hogy ilyet tudsz
rendezni és és mersz és csinálod és a 21
csapat nevében elmondhatom hogy mi
teljes mellszélességgel állunk melletted
és mindig támogatni fogunk ebbe úgyhogy
szerintem egy pár szóot te is mondd el
kérlek hogy hogy hogy történt ez hogy
hogyan pattant ki a fejedből mert
szerintem ez egy ez egy olyan
sikertörténet vagy hát inkább egy olyan
inspirációs történet ami ami bárkiben
felkapcsolhatja a vill hogy
tulajdonképpen a tetteinknek maga urai
vagyunk tehát tehát hogy igazából a
fejünkben kipattan valami és ezt ha
véghez visszük akkor ebben az országban
csodálatos dolgokat tudunk megvalósítani
így van köszönöm tényleg különleges volt
ahogy találkoztunk egyrészről mentrom
kihívott meg a 21-es csoportba de a 20on
és a 30 tag között voltam én ez csak
azért érdekes most már immáron több mint
500 tagunk van az elmúlt másfél leforgás
alatt azért egy egés g elég komoly
bővülésre mentünk keresztül és akikor
meghívást kaptam akkor egyből láttam hog
ez egy különleges közösség először
találkoztam csak bitcoinos köz
csoporttal ahol ahol nem voltak shcoin
és egyébfajta altcoin
témák és mindannyian jelentkeztünk
madeirára egyébként a bitcoin atlantis
konferenciára én azt karácsonykor
döntöttem el új fogadalomként hogy ide
ide mindenképpen el akarok menni
feleségem pedig bátorított hogy persze
hogyha el akar akkor menjél vedd meg és
hát én én nem nem húztam az időt egyből
megvettem a a jegyet egyébként madeirára
ami 2024 március elején volt és mi a
reptéren találkoztunk először élőben az
egyik masterclass lunban és és ott már
egyből ilyen varázsatos nagyon érdekes
dolgok történtek egyrészt találkoztunk
sebescény balázsal aki a a magyar
mainstream bevezette a bitcoin szót és a
fogalmát is és tök érdekes volt mert
ilyen speciálisan indult már maga az
utazás is és az nap reggel vettem fel
életemben az első videót ami igazából
nagyot ment a tiktokon vagy az
interneten ott azt egy nap alatt 80000en
nézték meg ahol a bitcoinról beszélek és
egy picit az árfolyamról szerintem egy
picit az árfolyam kapta meg az
embereknek a figyelmét de sokaknak
átjött az is hogy hogy mi a bitcoin mert
ezt mindenképpen szerettem volna
hangsúlyozni akkor ugye már én 18 2018
óta vagyok benne a bitcoinban tehát ez
már ez hat éve már hét éve már benne
voltam az ökoszisztémában meg tanultam
arról hogy mi az a bitcoin de az első
konferencián volt a madeirai még soha
előtte nem voltam máshol és ez egy
annyira speciális helyszín volt szintén
egy kicsit ilyen tavaszias nyárias
hangulat ott volt a ott volt a
világkrémje ott voltak olyan olyan arcok
akiket közben megismertem az úton mint
anti vagy
lőrinc és és a többiek és és
nekem ez egy olyan élményt adott az a
konferencia és ezt végig követtem
végigvezettem videókkal live-okkal
tiktokon és a social
médiába amit felkaptak az itthoni
ismerőseim tágabb ismerőseim és
elkezdtek kérdezgetni kommentekbe
üzenetekbe hogy feri mi ez a bitcoin
mesélj már róla mert nem értjük hogy mi
ez és
akkor találkoztam ugye élőben michael
sailorrel jeff bosszal james leevishel
például csak néhány
embert említsek és ez nekem hatalmas
élmény volt hogy ezek alapvetően
megközelíthető normális emberek voltak
tehát megint más amikor tévkép tévén
vagy youtube-on látsz egy egy figurát
beszélni meg megint más a tapasztalás
mint amikor itt ültök velem szemen és
érezzük egymásnak a kisugárzását meg a
gesztikulációját a az hogy milyen ember
maga akivel te szemben állsz és nem csak
egy vágott képet látsz meg egy vágott
hangot látsz belőle és nekem az jött át
hogy ezek teljesen autentikus emberek ők
azt azt adják amit igazából a a képernyő
és a műsorokban is láttunk és hát
felejthetetlen volt az egész madeiri
élmény néhány napot töltöttünk ott de de
életem egyik legjobb emlékei és legjobb
percei órái voltak ezek hazafele a
repülőn pedig már igazából össze is
raktam az első prezentációmat annyira
annyira fel voltam dobódva és egy apple
notes-ba megírtam gyakorlatilag ilyen
hosszú tredbe a a előadásomat és hát ki
is cűztem az első időpontot amikor
bitcoin találkozót tartottunk még miskol
akkor nagy meglepetésem azért eljöttek
15-en mondjuk és képzeljétek el egy órá
egy egyszerre egy húzamra letoltam négy
órás előadást és már úgy könyörögtek az
emberek hogy oké feré ez jó lesz csak
most már ki szeretnék menni cigizni v
egy kis levegőt kapni és hát teljesen
kimerültem a négy óra az hosszú volt de
de azt láttam hogy amit mondtam a
közönségnek a bitcoinról az úgy átjött
és megfogta őket utána még egyet
szerveztünk és eldöntöttem hogy oké
akkor szervezünk egy konferenciát mert
ez így nem tartható tovább az hogyha
ennyireen érdeklődnek a bitcoin ránt
akkor ez tényleg valami rendezvényé
formáljuk és a akkor a március éz
október között elég időnek látszott arra
hogy ezt tisztességgel meg tudjuk
szervezni
ugye mások is kérdezték már tőlem hogy
ebben nekem mi az üzlet alapvetően maga
a konferencia
egy egy pluszos nonprofit rendezvény
tehát az azt jelenti hogy valamivel több
pénz folyik be nekünk vagy több bitcoin
folyik be nekünk mint ami amennyit erre
ráköltünk és ez azért nagyon jó mert én
ragaszkodtam hozzá a kollégáim kérése
ellenére is hogy hogy ez hogy ingyenes
jegyeket is tudjunk nektek biztosítani
én nagyon fontosnak tartom az edukációt
is főleg magyar nyelven mert ugyan angol
nyelven nagyon sok előadást nagyon sok
könyvel érhető nagyon sok podcastet
tudsz meghallgatni viszont az ember a
pénzügyeit nem szokta bízni az angol
nyelvtudására általában magyarországon
kevés az olyan angol értő ember aki a
pénzügyedet is rámeré bízni az angol
nyelvtudására ezért magyarul kell ezt
nekünk elmondani ezt úgy láttam és ahogy
itt a hölgy is megjyezte az esti vacsora
folyamán ezt ezt érthetően és magyarul
kell elmondani nagyon fontos hogy
érthető legyen a az ember
és és hát megrendeztük a ezt az első
konferenciát ahova a 21 csoport nagyon
szépen
beállt a a rendezvény mögé és együtt
vittük végig váltv átvetve és
nagyon szép emberi emlékekkel is
távoztunk arról a konferenciáról úgyhogy
ez hogy így nonprofit módon de pluszosan
meg lehet rendezni egy ilyen
konferenciát ez is a bitcoinok a
szisztémának az erejét mutatja hogy
ebben több van mint üzleti érdek itt nem
nem ak nem akartunk eladni soha sem
21-es csoport sem pedig a bitkoi miskolc
mint edukációs márka nem akar nektek
eladni semmit az égvilágon
nem akarunk nektek fizet fizetett
csoportokat eladni vagy tradeszignálokat
vagy hogy vegyétek meg a képzéseinket én
abszolút ragaszkodtam ehhez hogy
legyenek ingyenjyek mindig elérhetőek
legyenek az ingyenjyek korlátlanul és és
egyszerűen át akarom adni azt a tudást
ami bennünk van és nem csak bennem hanem
benned is meg minden előadóban mert úgy
gondolom itígt tudjuk előrevinni
magyarország ügyét ami nem lesz egyszerű
de mindenképpen megpróbáljuk ugyanis
ezen a ezen a a bitcoin hegyen érdemes
meghalni úgy gondolom tehát ez az ez az
ügy ahol amit amit nem szabad kihagyni
az embernek a az életéből én úgy
gondolom
és csak még egy gondolat még ide mert
ezt sokszor felmerül egyébként most ugye
a gyerekeink is fel felkerülnek majd a
színpadra és
és akkor sokan aggódnak tényleg szülők
akár vagy vagy hozzátartozók hogy mi
lesz hogyha a gyerek majd olyat mond
amit majd utólag megbán és az az igazság
én minden nap megkérdezem magamtól
amikor tükörbe nézek hogy jó az amit
csinálok mert én azért felvállalom az
arcom a személyiségemet én ott vagyok én
névvel
vállalatokkal 300 embernek vagyok a a a
főnöke és adok igazából kereseti
lehetőséget 300 embernek minden hónapban
nekem azért nem nem dönthetek akárhogy
nem mondhatok akármit
vállalnom kell a tetteimért és a és a
mondandómér a felelősséget de a bitcoin
az az ügy ami akkor is
a akkor is sikeres lesz hogyha az
árfolyam ingadozik vagy az árfolyam
bármit is csinál mert amit tanulunk a
bitcoinról
hogy megmutatja nekünk azt fény nélkül
nincs sötétség hogyha nincs bitcoin
akkor nem tudjuk a nem tudjuk értelmezni
hogy a fiat világgal mi a probléma mi a
gond a a nyomtatott pénzekkel
ezek akkor is fennállnak hogyha a
bitcoin árfolyam kicsit ingadozik kicsit
mikor megrendül az embereknek a a hite
hogy most ez már lehet hogy már halott a
bitcoin mennyiszer halljuk ugye ezt a
hírekben szóval én minden reggel ezt
megkérdezem magamtól hogy vajon jó-e
amit teszek és minden egyes reggel
igazolom saját magamat hogy igen ezen a
hegyen él tényleg érdemes meghalni mert
ez a baj a világgal és ez a legfontosabb
kérdés ide ide kanyarodtunk vissza hogy
ezért csak bitcoin konferencia ezért
nincsenek más altcoinok mert nagyon
biztos nagyon jó projektek de hogyha már
a fókuszt elvisszük attól ami a
legfontosabb kérdés a világban akkor nem
tudunk vele eleget foglalkozni má pedig
a bitcoin az egy olyan műfaj amivel
nagyon sokat kell
foglalkozni na igen köszi jól
összefoglaltad nem is tudom hogy honnan
kezdjem szerettem volna így mindenre egy
kicsit reagálni de nyilván nehéz
szóval igen nem célunk meghalni még
tehát nagyon sok dolgunk van de ahogy
mondtad is hogy ez egy olyan ügy amibe
az ember a szívét lelkét bele kell hogy
adja és szerintem csak azt tudja
beleadni a szívét lelkét aki ki megérti
hogy ez miről szól tehát mindaz ami a
fiát világba és ezt most már tudjátok
meg nyilván néztek minket meg ti is a
bitcoinba gondolkodtok tehát tudjátok
hogy mi az a fiat világ tehát
gyakorlatilag amikor azt mondják hogy a
pénz minden
rossz forrása akkor azt a fiát világra
értik tehát csak visszakanyarodva nem
akarom elveszíteni a fonalat de amikor
azt mondjuk hogy ezért mi mindent
hajlandóak vagyunk megten akkor mi ezt
komolyan is gondoljuk
tehát én a bitcoin előtt is úgy gondolom
hogy bitcoiner voltam csak nem tudtam
hogy van bitcoin tehát ugyanazokért a
célokért szerettem
küzdeni amik a szabadság az igazság
tehát a az olyan emberi értékek amik így
kiveszőben vannak a világban és ezek nem
ilyen bugyuta romantikus dolgok amit az
ember csak így üldözi és soha nem jönnek
el hanem szerintem ezek bennünk lakozó
dolgok és igenis amikor az ember
megszületik és gyerek és benne van az
ártatlanság és így felnő akkor ha az ő
szívével és eszével tudjuk ezt a világot
építeni és ezt tovább vinni akkor ez a
világ lehet jó és működhet jól és
mindezt kiveszi a a fiát mentalitás a
világból és erre nem is ébredsz rá
legalábbis én saját példából tudom ezt
elmondani de valószínűleg egyetértesz
ebben
hogy nem is ébredsz rá hogy ezek
micsoda micsoda negatív erők csak akkor
amikor elmész a szoba másik sarkába és
megnézed hogy innen
nézve ez mennyire egy hazug hamis világ
és ez a szobának a másik sarkja ez a
bitcoin mert előtte nekem ezt semmi nem
nyitotta így ki tehát ez a nézőpont nem
volt meg a bitcoin előtt tudtam hogy
valami nem jó tudtam hogy valamit rendbe
lehet tenni politizáltam mindent csinált
álltam ide-oda világbéke satöbbi
ismeritek ezeket a nagy szlogeneket de
de ezek nem hülyeségek tehát tehát
igenis a világot nem erre találták ki
amiben most élünk erre hogy dobjunk el
mindent hajtsuk a pénzt dolgozzunk az
élet nem erről szól és nagyon érdekes
egyébként ha elmész a világba és erre
madirra különösen jó volt ugye az örök
örök tavasz
szigete hogy ott az emberek is máshogy
élnek ott sokkal közelebb vannak az
élethez persze magyarázhatjuk mi ezt
mindenféle szociológiai meg történelmi
eseménnyel hogy hogy bezzeg nekik nem
volt ez meg az igen ha megnézed a
harmadik világot az emberek mosolyognak
pedig szar dolguk van és ha megnézed
magyarországot nem vagyunk rossz helyen
de az emberek lehajtott fejjel várják a
buszt fekete kabátokba minden reggel
nagy a különbség és amikor a bitcoinba
beleszagol valaki és belekóstol akkor
egyébként azért veszélyes és azért nem
szeretnék hogy nagyon sokan megismerjék
és ezért dolgoznak ellenünk az
algoritmusok szerintem mert hogyha ezt
megismeri a világ akkor egy olyan kapu
nyílik ki amit soha többé nem lehet
becsukni most visszaadom a szót mert
hátha van valami kommented mondjad igaz
nem igazából nem akarok itt nagy
szavakat mondani mert nem nem ezért
ültünk csak szerettünk volna egy kicsit
kapcsolódni hozzátok mert nagyon
köszönjük hogy ennyien néztek minket
növekszik a táborunk növekedik a száma
azoknak az embereknek akik ugyanígy
érzik és szerintem ez jön vissza egy
bitcoin konferencia alkalmával tehát
amikor idejössz persze hallgatsz a
technológiáról egy csomó jó előadást
mert ez a technológia teszi lehetővé azt
hogy mi ilyen szavakat használjunk hogy
szabadságüm nem
önrendelkezés tehát ezeket nem lehet
csak úgy használni a mai világban amikor
mindenért megkérdezik hogy te most ha
most mit tudom én akármit akarsz egy
bankba vagy pénzedet elutalni akkor
akkor megkérdezü hogy mi mi a célod vele
mi közöt hozzá tehát amikor ezt te
vissza tudod venni akkor igazából a
technika teszi lehetővé azt hogy te ezt
visszaveszed és ezért igen egy kicsit
kockák férfiak töm az aki a bitcoinra
fogékony először de ez szükséges mert
így jön be a társadalomba behozza a
férfi aztán ő gondol a nő gondolkodik
azon hogy hogyan lehet ezt jobban
szervezni vagy a esetleg a a női
színezet hogy jön ebbe bele milyen
pszichológiai oldalai vannak
szociológiai oldalai egy egyéb oldalai
ennek annyi oldala van a bitcoinnak hogy
ezt csak akkor tudod meg hogyha tényleg
belekóstolsz belenézel és azt mondod
hogy jé ez a világ azon oldala ami nekem
tetszik
legalábbis saját példa így van és nagyon
örülök hogy van egy második bitcoin
konferencia de most nem is az a lényeg
hogy hanyadik hanem hogy újra van mert
nagyon jó érzés itt lenni és nagyon jó
érzés ilyen emberekkel
kapcsolódni komolyan tehát ez annyira
hiányzik a mai világból és ez szerintem
országunkban sajnos nincs meg annyira
mint esetleg mondok valamit délebben
ahol az emberek beszélgetnek a buszon
vagy a megállób vagy a vonaton vagy
akárhol nem tudom hogy ez egy
civilizációs ártalom vagy egy vagy egy
történelmi átok ami ül az országunkon de
tudom hogy most tudunk érte tenni és és
ez a technológia ezt lehetővé teszi és
amit mondtál még a chartokról a
tradingről meg az ilyenekről fizetős
csoportokról
ugye
nézőszámot tekintve kripto és társaival
nagyon nagy néző közönséget be lehet
vonzani de hogy hogy nekünk nem ez a
célunk mert nem ez az üzenet nekünk nem
az az üzenetünk hogy hogy vegyetek
bitcoint mert akkor nekünk jó lesz mert
fölmennek a zsákjaink értékei nekünk nem
attól lesz jobb hogyha a bitcoin
árfolyam nagyobb nekünk attól lesz jobb
hogyha ez az eszme ez a gondolkodásmód a
világban el tud terjedni és egyre többen
magukévá tudják tenni mert ez megerősíti
az emberiséget és nem ez az elnyomott
szerencsétlen sanyarú sorsú
emberiséggel kell egy levegőt szívni
vagy vagy osztozni a bolygón így van így
van mert ez nem vezet sehova szóval én
nekem amit a bitcoin adott az a végtelen
optimizmus és ez a az a világnézet
ami a remény gyakorlatilag ugye van is
ez a án hogy bitcoin is hope bitcoin a
remény és tényleg a bitcoin a remény na
most nem tudom többet nem tudok erről
mondani
igen én azt is tudám mondani hogy
bitcoin a reménytechnológiája
reménytechnológia igen ugye visszaadta a
reményt abban hogy hogy lesz lesz még
egyszer normális világ ugye az a baj a
fiat világgal és erről majd ki fogjuk
fejteni a bővebb véleményünket is az
előadásainkban hogy valaki csak úgy
nyomtat valamit ami másért viszont
megdolgozik ez és az embertelen ez még
egy ez még egy másik ez morális kérdés
lenne ami a legproblémásabb ez egyébként
szerintem ebben az
hogy emberek tömegei foglalkoznak olyan
munkával amiben nem ké ami haszontalan
és ezt csak egy tökéletes pénz minél
tökéletesebb pénz tudja megszűrni
illetve kitisztítani a világot attól a
teljesen feleslegesen legyártott
termékektől és munkától amit egyébként
nap mint nap elvégeznek az emberek és
hogyha mindenki produktív értelmes
munkát végez akkor valami jó fog
történni a világban én ebben hiszek és
ha eljöttök egy ilyen konferenciára vagy
bitcoinról tanultok egyáltalán egy
magatokban könyvekből videókból akkor ti
is rá fogtok jönni arra arra az eszmére
hogy a bitki maga a szabadság és és hogy
miért maga a szabadság és hogy miért
miért fontos nekünk egy olyan eszköz ami
ami tökéletesen méri az emberi
produktivitást az első előadásom pont
erről fog egyébként péntek délután
szólni hogy mi a pénz és ezt nagyon
kevesen tudják még gazdasági szakemberek
is mivel ezt nem oktatják a az
egyetemeken hogy de mi a pénz mert
tudjuk azt hogy a pénzzel lehet fizetni
de miért van miért használunk pénzt
miért fontos egy jó pénz ezeket a
kérdéseket fogjuk majd körbejárni
én csak szeretném megköszönni a podcast
hallgatóknak hogy hogy eddig
kitartottatok mellettünk és remélem hogy
minél többetekkel fogunk hamarosan
találkozni élőben is mert ahogy az anti
mondta ez egy olyan közeg olyan
inspiráló emberekkel találkoztunk
egyébként akiknek nincs nagy hírnevük de
viszont ismeretlen emberek odajöttek
hozzánk az első konferencián é miskolcon
és annyira j jót beszélgettünk ugye
pénteken pont ezzel indul a program is
ami amit teljesen véletlenül sikerült
összehozni miskolcon hogy el akartunk
menni egy bitcoin sétára ez egy ilyen
külföldi kezdeményezés egy egy lengyel
srác hozta be a köztudatba de aztán
annyira esős volt az idő hogy nem
tudtunk elmenni sétálni úgyhogy inkább
leöttünk egy körbe és beszélgettünk és
annek akkora ereje volt olyan emberekkel
olyan karakterekkel találkoztunk hogy én
én nem is hittem volna soha tehát egy
egy filmet nem tudtál volna így megérni
ennyire ennyire izgalmasan hogy milyen
milyen típusú emberek ültek oda
mellettünk például leült egy idősebb
úriember talán 70 éves volt és és hát
megmondom őszintén lehet hogy elő
előítéletes vagyok de nem néztem volna
ki belőle hogy ilyen dolgok érdeklik
esetleg biztos eljött sajnos nagyon sok
idős csalásáldozata volt lehet hogy
amiatt jött el és elmondta az úriember
hogy ő már 30 éve kereskedik a tősdén és
így a az az az állad úgy kaptad össze
hogy úristen mindent tudott mindent
tudott és volt egy fiatal fiatal srác
öltönyben nyakkendőben és el mondom
biztos 18-19 mondom ilyen kis fiatalos
arcom köszöntünk beszélgettünk és
megkérdeztem hogy hány éves vagy és
mondja hogy 14 úristen mondom és mondom
mit csinálsz itt hát hogy már két éve
foglalkozik kript kereskedéssel és
érdeklő hogy mi a bitcoin atya úristen
igen figyelj olyan karakterek voltak
volt aki ciprusról repült ide hozzánk
volt aki salzzburgból az ország minden
tájáról voltak itt bitcoinosok és a
egyik különlegessége volt egyébként
ennek a konferenciának és majdnem minden
konferenciának
el tudom mondani ahol voltam ö hogy ezek
elszigetelt csoportokban élő emberek
akik akiknek nincs lokális kapcsolódásuk
a bitcoinos közösséghez mert ugye ez még
egy kicsi közösség de így egymásra
találtak sokan jöttek győrből nem is
ismerték egymást és mégis mégis tudtak
így már kapcsolódni temerin hm
temerinből temerinből aha szerbiából
szerbiából is jöttek így van ők ők most
is itt lesznek egyébként vagy például
mondhatom azt is ezt is el tudom mondani
hogy a nagyon sok barát van kollégám
akik tudják hogy mi a bitcoin érdekli és
a téma senki nem jött el de volt 40
miskolci akit nem láttam még soha
életemben és mindannyian miskolciak
voltak és mindannyian a bitcoin bitcoint
tanulták és és keresték a tudást úgyhogy
csodálatos volt így kapcsolódni hozzátok
én szerintem ez a következő három nap is
ilyen intenzíven és ennyire
otthonosan fog eltelni úgyhogy én
köszönöm hogy figyeltek most ránk
kicsit már este is van szerintem meg is
vagyunk fáradva sötét így van sötét van
úgyhogy én magam részről szerintem
elköszönök és akkor anti átadom a szót
igen szóval köszönjük szépen most
engedelmetteekkel ez egy ilyen rövidebb
adás lesz de megígérjük hogy mindenben
kárpótolni fog titeket az a videó
mennyiség amit jó eséllyel
megtalálunk és feltöltünk nem tudom hogy
live streammel készültök nem akarunk nem
akarunk készülő live streammel mivel
elég technikailag beonyolítaná a
felvételt is de viszont most több
kamerával veszünk fel és mindent
felveszünk szóval a napokban a hétvégén
lesz mit nézni meg a jövő héten
úgyhogy maradjatok csak a 21 csatornán
meg a bitcoin miskolc csatornáján és
nézzétek meg olvassatok meg tudod amit
kell vegyétek a bitcoint hogy másnak ne
jusson szóval ilyenek jó köszönjük
szépen mindent sziasztok szias sziasztok
[Zene]