[Zene]
sziasztok üdvözlünk titeket tamással ez
itt a 21 bitcoin podcastja beszélgettünk
már egy csomó dologról főleg a bitcoin
témakörében kettőn közül tamás készült
többet szerintem a maira de ez így
szokott lenni igen sziasztok üdv itt
állunk újos jó reggelt kívánok
mindenkinek egy egy most egy pár
alkalommal nem voltál de örülünk hogy
újra itt vagy vagyis hogy örülök és
ha itt vagy az egyet jelent a
grafikonozással szerintem azzal is de
nem azzal akartam kezdeni ja jó bocsánat
nem min hát mert nem nem hát mert mi a
technológiáért vagyunk itt igen igen meg
a politikáért szerintem kezdjük azzal
amit a múlt múlt héten nem tudtatok jól
bemondani mert éppen lekéstetek róla
vagy éppen utána jelentették be
jal trumpnak a a digitál illetve
stratégiai bitcoin reserve ö rendetét
stratég bitin tartalék mondott ez már
sok mindent én már nem is követem
annyira de a legutóbbi a white house-os
a fehérházos bejelentést azt esetleg zd
meg itt a képen tehát meg megosztottam a
képernyőn akkor
a a stratégiai bitcoin tartalékról
szóló elnöki rendeletet amit én sokakkal
ellentétben még el is
olvastamí igen így így próbál róla
véleményt mondani és egyébként nem olyan
rossz nekem a véleményem róla mint a
hogy hogy az
általános hangulat mostanában ja igen
még azt is akartam mondani hogyha többet
hallgatnék magamra mert előrébb lennénk
ugye akor legutóbb itt jártam akkor
mondtam hogy a silernek a a szilveszteri
partija az milyen jó topszignál topá
aztélt
és hát ez ez ez bejött eléggé úgyhogy
még még egy
ilyen elnöki rendelet
tudott tenni hogy valami 30%-ot zuhant
azóta az árfolyam
igen ennek ellenére ez az elnöki
rendelet szerintem nagyon jól kezdődik
ugye ezt itt szépen az első bekezdésben
elmondja hogy hogy teljesen korrekten
hogy mi az a bitcoin tehát ez látszik
hogy olyan írta aki trumppal ellentétben
íye érti is valamennyire vagy hát elég
jól érti igen tehát h tonképpen elmondja
hogy hogy a bitcoinnak az algoritmusa az
21 óba korlátozza a mennyiséget ezért
hívhatjuk digitális
aranynak ezért érdemes belőre
stratégiai tartalékot képezni és az és
és a legfontosabb mondat szerintem
itt nem nem karikáztam be de az hogy a
azok az országok akik először kezdenek
stratégiai tartalékot felépíteni
bitcoinban azok óriási előnyt fognak
élvezni a többiekkel szemben akik csak
később tehát szerintem ez ez ez pont az
az üzenet amit mi is itt itt sugárzunk
egy éve vagy meg hát ki ki mióta
sugárzás az egy éve történik igen és
és hát ez most a világ legnagyobb
hatalmú
elnöke mondja már tehát ennél nagyobb
ember már nem tudja azt mondani en ennél
jobban nem lehet kihangosítani ezt az
üzenetet tehát most már aki nem hall
hallja meg vagy nem érti meg az az ennek
ellenére bocs hogy itígy szavadba vágok
de tele van ugye minden hog y bezuhant a
bitcoin ezek a nagyon rövidtávú
gondolkodók ezek mindig ezt látják hogy
most éppen p most 70 75 80 de amúgy
tényleg igazad van hogy ez a ez a
rendelet ez ez elég elég bullis tehát ez
bizalomra ad okot nagyon most
gondolhatjuk azt hogy ez már novemberben
vagy tavaly ősszel beárasztuk ugye mert
hát tulajdonképpen ezt erről beszélt a
trump is már erről mi is csináltunk
videót még tavaly áron hogy a a
választási kampányban is ilyen dolgokról
beszélt most ez csak megvalósult tehát
ez egy ilyen by the rumor sell the news
esemény nagyon szépen kivitelezve az
utóbbi fél évben ami nem azt jelenti
hogy most akkor vége a bitcoinnak tehát
ez ez szerintem ez egy ez egy optimista
vélemény utána persze már nem olyan jól
folytatódik mert a stratégiai bitcoin
tartalék mellett még létrehoz egy ilyen
digitális eszköz tokpilnak hívott
valamit amit megkérdeztem a a chat
gpt-től hogy mi már annyira nem tudok
angolul hogy mi a különbsége a
stratégiai reserve és a stockp között és
akkor azt mondta hogy hát a stratégiai
reservet azt mindig az államok ilyen
ilyen nagyon fontos dolgok céljára
használják mint arany meg
élelmiszertartalék amit csak
válsághelyzetben lehet fölhasználni az
ilyen digital asset stockpile az meg
olyan hogy egy ilyen abból is
tartalékolunk valamit valamilyen célból
amit majd föl tudunk használni tehát azt
abból adhatunk is el j tehát ez egy
ilyen gyengébb dolog tehát
tulajdonképpen teljesen
jó jól hozza azt hogy a bitcoin az más
mint a többi ilyen digitális eszköz amit
itt mi shitcoinnak is szoktunk hívni
vannak hívják ők ők digitális eszköznek
hívják hát legyen digitális eszköz
hogyha az í
szebb de hogy a teljesen jól megmutatja
hogy ezek között van különbség bizony é
nem nem véletlenül foglalkozunk mi csak
a bitcoinnal hát igen ugye ezekből a
digitális eszközökből ebből azért létre
lehet hozni sokfélét meg sok sok sokat
is darabra igen
hát tetszik egyébként nekem ez a
hozzáállás
volt egy ilyen országnan aki korábban
ehhez hozzáállt egész pozitívan az pedig
salvador volt és szerintem őt is azért
megemlíthetjük mert mostanában volt
egy-két ilyen hír hogy igen ott hogy
kicsit elengedték ezt a a a bitcoin
tartalék elhalmozást tehát hogy y hogy
nem annyit vásárolnak és ugye ezt
megcáfolta bukele több posztjában mert
hát egyrészt publikus ez a cím el
salvadornak amit amit az állam így
vásárolgat bitcoin tehát ott mindenki
megnézheti hogy így lépép özetesen megy
fölfelé szóval ezzel így sikerült
szétoszlatni a kedélyeket vagyis a
kéttelyeket bocs hát nem hiszem hogy
sikerült mer ez politika és aki aki
valamit akar gondolni az nem fog
megváltozni mondjuk igen egyébként
persze az a cím se a kezdetektől fogva
publikus csak az utóbbi időben tehát
hogy lehet hogy van nekik valahol máshol
is és csak onnan tologatják át mert van
ilyen vélemény is de de hogy mi van
emögött az hogy az imf-el megegyeztek
valami nagy hitelben dollárhitelben
nyilván
ja ki tudja ezt hogy igazából most mi
van igen a politika az elégg elég sok
kamura épül tehát ez egy undorító iparág
de szerintem nem a politikusokban kéne
bízni tehát továbbra is igaz az hogy nem
a bitcoinnak van szüksége a
politikusokra hanem fordítva tehát
hogyha valaki hiányolja azt hogy a saját
országának mondjuk nincsen bitcoin
tartalék akkor csináljon magának bitcoin
tartalékot hiszen ez egy igen ezt
ferivel is tárgyaltuk hogy el ez egy
saját
személyek szintjén ez
kivitelezhető sokkal egyszerűbben ugye
csak annyiban nehezebb hogy egy államnak
azért
más más pénzmennyiség há rendelkezésre
vásárlásra illetve hát a központi bankok
korában ugye ők bármikor létrehozhatnak
olyan pénzt amivel még bitcoint tudnak
vásárolni és ezért nagyszerű ez a fehér
házi irat
mert szerintem ezzel fejest ugrunk egy
olyan időszakba amikor ez el is fog
jönni tehát hogy ja igen hogy egy véges
darabszámú dolgot tudnak vásárolni egy
végtelen számban előállítható
játékpénzért tehát igazából ez is ilyen
hatalmi dinamikát majd kirajzol hogy ki
az aki először megteheti azt hogy
szétimálja a pénzét és szépen
bevásárolgat t szétiflálni a pénzüket
nem biztos hogy akarják ebben a
rendeletbe bele van írva hogy hogy
feladatul kapják az illetékes elvtársak
hogy dolgozzanak ki költségvetés
semleges módszereket további bitcoin
szerzésére ugye mert most jelenleg csak
a azok a bitcoinok vannak a a a
reservveben a amik eddig is megvoltak a
ilyen lefoglalásokból hüüm és amitnek
egy részét majd vissza kell adni elvileg
tehát ez még egy kicsit kérdéses ja hogy
pontosan mennyi bitcoin van benne
könyvelé technikai filag egyébként
minden bitcoin vásárlás költségvetés
semleges szerintem bár te ehhez jobban
értesz hogyha én veszek dollárér
bitcoint akkor nem változik a mérleged
oldal az egyenlegem ugyanannyi marad a
vagyonom a már másnap meg már több lesz
vagy kevesebb tehát ez is ilyen jó
politikusi megfogalmazás amit lehet
érteni akárhogy akár úgy is hogy
holnaptól elkezdik vásárolni nyomtatott
dollárból üüm akár úgy is hogy soha nem
akarnak dollárért vásárolni hanem csak
lefoglalni vagy ellopni vagy nem tudom
hát igen am mind a kettő benne van ahhoz
értenek bennem még az is
megfogalmazódott ugye hogy egyéb
entitásokon vásárolnak akár etf-ek akár
silerök hada és akkor idővel az majd egy
egy ilyen aranyhoz korábban hasonlatos
6102 aiszem vagy 6105 tehát ez a amikor
lefoglalták az aranyat ugye az us-ában
így a 30-as
években tehát hogy egy hasonlót tesznek
majd az a céges bitcoin készletekkel
hogy akkor azt mondják hogy jó oké lehet
az amerikai cég cégeknek bitcoinja de
lehet hogy akkor azt az igény esetén az
állam ráteheti a
kezét nem tudom ez már gondolkodás na jó
szóval ezt is megérttük hogy van egy
ilyenünk illetve hát nem nekünk hanem az
amerikaiaknak nem tudom hogy kis hazák
mikor jut el erre a szintre hogy nem
mindenki csak a saját zsebére fog
gondolni
bár gondolom ők is a saját zsebükre
gondol ők is a saját zsebükre gondolnak
mert jó szándékot emögött se kell sokat
látni meg keresni szerint szóval
továbbra is az a legjobb ha mindenki
magának gondoskodik a jövőjéről meg a
magának gondoskodik a kis elelhasznált
bitcoinjairól
és erre egy kitűnő alkalom a mostani
időszak bár ugye ez is pszichológia piac
pszichológia tehát amikor egy kicsit
lejjebb van az ár akkor az emberek nem
szeretnek ebből bevásárolni utána mikor
meg feljebb megy akkor mindenki azt
mondja hogy mekkora mázlisták a
bitcoinerek mertogy felment az ára hát
igen ilyenkor lehet odaállni és azt
mondani hogy megbízok abba a tudásba
amit megszereztem a bitcoin
tanulmányozásával és odateszem a hogy
mondják ezt szépen magyarul odateszem a
számot vagy a tetteimet ahol a na
mindegy azt ebből már nem jövök ki jó
hát én a magam részéről növeltem a napi
dc mennyiség eg- két euróval ennyit
ennyit ilyigen is így is kell csinálni
jó is csinál turbó dcát folytatok
nézzünk egy pár chartot ha már időszerű
legalábbis olyanokat amik nem
feltétlenül az árral
foglalkoznak szoktál te nekünk hozni
ilyen coin metrikát itt van ez a szép
chart ami ez a
vicces saját farkában nem harapó kígyó m
még nem harapott a saját farkában még
nem de közeledik hozzá hát reméljük
azért nem fog ugye most akinek kicsi a
képernyője itt vagyunk most itt tartunk
márciusban azt fogjuk várni hogy majd
itt év vége felé lesz majd egy
cikluscsúcs ahogy az utóbbi háromszor
négy évben mindig megtörtént hát
izgalmas lesz hogy ez meg most is így
így lesz-e az ahhoz hogy kicsit közelebb
kerüljünk a jóslásokhoz az azért
nézhetünk még további grafikonok at is
hm figyelj én mindig az ilyen grafikon
nézésben azt veszem alapul és általában
szerintem ez a bitcoinra jobban igaz
mint az egyéb ilyen törzsdei cuccokra
hogy itt az fundamentumok nem nagyon
változnak bár most azért így makróba
bejöttek ugye ezek a
tarifák amik hát olvastam egy-két olyan
elemzést vagy cikkket hogy ezek arra is
jók hogy most ugy a piacon minden
leessen és ezt látjuk hogy azért ez a
nyerőszéria amit így sokszor előhoz a
trump hogy annyira melegük lesz az
emberek a nyerésből ht hogy már unni
fogják hogy ez most annyira nincs meg
tehát most így a tőzsdék eléggé pirosban
vannak de ez leg lehet egyébként egy
nyerő széria azzal hogy ha minden
letankol akkor olcsóbban meg lehet venni
majd ugyanazt tehát igen illetve egy
kicsit a jobb indulatúban hozzáállva
akkor esetleg csökkenhetnek a kamatok
ühüm ami viszont jót tesz a gazdasági
növekedésnek vagy akárkinek aki mondjuk
lakásitert akarna fölvenni tehát a fiatt
pénzrendszerben kicsit talán jobb ha
kisebb a kamat persze vagy ki tudja na
most megosztottam itt ezt a globális
likviditás
grafikont elsőnek
ühü ahol látszik hogy az
utóbbi mondjuk fél évben kicsit
lecsökkent a kicsit vissza visszafogták
a pénznyomtatást az országok és azóta
nem nagyon emelkedünk akkor nagyjából
azt lehet mondani hogy a bitcoin
grafikonja az olyan egy-két hónappal
követi a ennek a likviditás grafikonnak
a
hullámzását viszont most már egy ideje
elindult fölfelé újra újra bekapcsolták
a
nyomdagépeket sok országban
üüm úgyhogy valószínűleg várható hogy
ennek hatása lesz hamarosan jó hát
ráérünk megvárjuk
úgyhogy egy kis türelem
aztán mutatnék egy ilyen jó bonyolult
grafikont amit kicsit nehezebb megérteni
de de ha az ember megérti akkor abbó
abból nagyon komolyabb következtetéseket
lehet levonni ez az várjál be tudod
zoomolni hogy lássam jobban mert ilyen
egy egy egyes a képarány h nem mindegy
akkor jó lesz úgy ahogy
volt nem látszódnak az értékek de de ha
elmondod akkor az is jó ezt ennek a
grafikonnak az a címe hogy shortm hodler
cost basis magyarul ez a
rövidtávú bitcoint tartóknak a az
ár alapja átlagára magyarul tehát a
rövid távon bitcoint tart ez a rövid táv
e az úgy néz ki hogy maximum 155 nap
tehát tehát ez azt nézi hogy az egész
blocklácban az összes transzakció közül
az elköltetlen tranzak ó közül ahol a
legutóbbi 155 napba került bitcoin
azokat veszi ilyen rövidtávú bitcoin
hlereknek és ezeknek a amikor amikor
odakerült ez a bitcoin abban a
pillanatban levő árnak az átlagai és ez
a zöld csík ami nyilván emelkedik a
bitcoin árfolyamával idővel de ott pedig
a narancssárga fölül aláment az azt
jelenti hogy a frissen eladók azok
nyilván ésg ugye néha igen tehát amikor
a bitcoin árfolyama alatta van a ezeknek
a rövid távú tehát tulajdonképpen ezek a
spekulánsok akik a tőzsdén adnak vesznek
és próbálnak ezzen pénzt keresni hogyha
az ő átlagáruk az fölötte van a bitcoin
árának akkor ők pánikban vannak és
elkezdenek el eladni tehát az a az a
bermarket általában itt mondjuk a 2022
látszik itt a grafikonon hogy akkor
végig alatta volt igen ők folyamatosan
adták el a bitcoin nukat és azér
folyamatosan ment lefelé és a a szerzési
áruk aztán amikor sikerült fölé kerülni
tehát sikerült végre átlagosan már
nyereségbe kerülniük akkor utána indult
a bullmarket hogy most mi az okok hozat
erről ebbe ne menjünk bele de körülbelül
ez ezt jelenti na most itt látszik hogy
tavaly nyáron is volt egy olyan időszak
amikor alatta volt és akkor
akkor ment is lefelé az árfolyam igen
kicsit aztán utána megint fölé kerültünk
akkor jöttek a a az old hok meg
elnökválasztás meg széő buuli meg
satöbbi és az azóta elkezdtünk csökkenni
és most az utóbbi hetekben megint
alákerültünk igen most vannak a
tarifaháborúk meg a amerika nagy lesz
előjátéka igen és hát figyelj trumpnak
ugye négy év alatt kell ezt úgy gatyába
hozni hogy hogy újra újra játszhasson
bár asszem kétszer már most vagy
háromszor nem lehetn most azt akarom
mondani hogy itt most nem a
fundamentumok számítanak ez tiszta a
tőzsd pszichológia tehát ez ez ez a ez a
tipikus röidt távú spekulációs
tőzsdepszichológia
amikor
többségbe kerülnek azok a spekulánsok
akik veszteségben vannak akkor kitör a
pánik és mindenki elad igen ilyenkor és
ez addig fog folytatódni amíg nem
sikerül ennek a dolognak megfordulnia
tehát ezért érdemes nézegetni ezt a
grafikont én ezért szoktam nézegetni de
hát látszik hogy ez ez egy fölle fölle
itt itt a az alatta levő részen ez ki
van
egyenesítve tehát tképpen csak a
kettőnek az aránya látszik aki nem
szereti nézegetni a grafikont azért
annak is azt el lehet árulni hogy van
például egy olyan módszer hogyha pénzhez
jutsz akkor bitcoint veszel belő
igen smash buy-al tehát ami van az
beküldöd nyilván ilyenkor aztán jobban
meg kell húzni a nadrágszíat de utána
majd jóváteszi én ezt igen nem is azért
mondom hogy valaki ez alapján kezdjen
spekulálni hanem inkább azért hogy ne ne
essen pá ne essen pánikba természetes
dolog az hogy a tőzsdén vannak
korrekciók igen kell
aztán n nem lehet mindig örülni nézzünk
egy kis
makrogazdaságot nézzük a dollár index
chart az a dollárnak egy valuta kosárhoz
miért erősségét mutatja ez a kék csík és
a itt itt ilyen pirosas rózsaszínes csík
a bitcoin árfolyama most itt azt érdemes
észrevenni hogy a a múltban amikor a
komoly bullmarketek voltak tehát
2017-ben meg 2021-ben is akkor a dollár
az azt csinálta hogy a többi valutához
képest gyengült elég sokat ühüm amikor
meg a komolyabb bermarketek voltak hát
azok alig látszanak így annyira nem
komolyak de akkor meg a fordítottja
szokott lenni tehát hogy emelkedik a
erősödik a dollár akkor meg mondjuk itt
a
2022-es időszakban ez elég jól látszik
és hát az is látszik hogy azóta a dollár
az van viszonylag erős tehát nem igen
mostanában nem nagyon csökkent sőt itt
itt még ezt meg is cáfolhatjuk tehát a a
legutóbbi tavaly-őszi bullmket az olyan
különleges hogy közben a dollár is
erősödött meg a bitcoin is ment fölát ez
egy olyan erős momentum volt a
valószínűleg ez a trumpféle történet
viszont az a jó hír hogy egy ideje a
dollár az gyengül sőt ez most az utóbbi
amióta trump uralkodik és megpróbálja
naggyel tenni amerikát azóta
szabadesésbe került a do nyerésbe vol
dollár kettő ugyanaz tehát
hogy tulajdonképpen lehet hogy még jó is
az bizonyos szempontból valakinek de
ennek én én azt gondolom az folytatódik
meg lesz a hatása a bitcoinra is tehát
egy kis k kis
optimizmustum vi vigyünk bele kis
hópiumot azt hát én úgy gondolom
egyébként hogy nem csinál ezekkel rossz
lépést nyilván a
mögöttes dolgokat azt nem tudjuk
szerintem de akkor most mondok olyat ami
nem ennyire hópium lesz v vagy mutatok
olyat ezek ilyen további makro mutatók
az amerikai gazdaságból a legfölső ez az
amerikai kamatszint dollár kamatszintet
mutatja
ezek kezdőidőpont 1978 óta tehát ez
nagyon régóta és itt ezek a világos
szürke oszlopok ezek azt az időszakot
jelölik ki amikor recesszióban volt az
amerikai gazdaság ez a legutóbbi széles
ez it a 2008 arra talán mindenki
emlékszik
előtte volt a 200 2000-ben a 2001-ben a
docom lufi a előtte levőkre már én nem
emlékszem mert annyira nem vagyok r
kicsik voltunk igen akkor még nem érnek
illetve volt volt volt egy kicsike
recesszió a covid-kor de azt ne nagyon
számítsuk mert mer az ilyen
mesterségesen csinált valami és nem is
tartott sokáig na most az az érdekesség
hogy ugye látszik hogy így az a sok
évtizedes távlatból az amerikai
kamatszint a vagy a dollár kamatszintje
az folyamatosan csökkent csökkenő
tendenciát
mutatott és a hát a 2008-as válság után
lement nullára gyakorlatilag nullára be
kellett indítani mindent aha és ugye
akkor indult a bitcoin is tehát a
bitcoin életében nagyon sokáig ilen
2018-ig gyakortilag nulla volt a kamat
azóta próbál emelkedgetni ahogy elkezdik
emelni a kamatot azonnal beütt valami
válság meg meg bitcoin market meg minden
még azt érdemes
megfigyelni hogy mindig amikor amikor
elkezdték csökkenteni a kamatokat
illetve amikor válság volt akkor
hirtelen lecsökkentették a kamatokat
mondjuk így előtte meg fölemelték
ugye ez még itt itt a covidnál is
látszik hogy előtte kicsit emeltek a
kamatokon ott azonnal
visszacsökkentették és hát az utóbbi
időben 2021-22 óta is emelték a
kamatokat és most elkezdték csökkenteni
és hogyha azt most valaki ilyen
sormintának veszi akkor ide nagyon
hiányzik egy egy ilyen reessziós igen
pont akartam mondani hogy milyen jól
ráigazodik j a közeli jövőben ide
hiányzik egy ilyen világos szürke mint a
az egy négy éves szakasz nem látom
nagyon
mármint melyik várjál nytól 20-ig azt ez
ezek a 12 a vékony vonalkár ez ez ezek a
bitcoin felezések igen azérok tehát
azért van belőle négy te azok nem
recessziók azok a bitcoin halving tehát
a bitcoin ezen szakaszon létezett
mondhatjuk azt is el amt a bitcoin
létezik nem nagyon tudnak kamatot emelni
vagy vagy ez lehet hegy hülyeség na
nézzük a következő grafikont ez a yield
curve nevű ez a a hozamgörbe hozamgörbe
inverziót mutatja ami ugye azt az
anomáliát jelenti hogy a a 10 éves és a
két éves amerikai államkötvények kamata
közti különbséget mutatja ami ugye
normál esetben úgy néz ki hogy a 10
évesé magasabb mint a a két éves éz 10
évre magasabb kamattal adok kölcsön
valakinek még akkor is ha az az amerikai
állam vagy akkor pláne
ugy akkor nagyobb a kockázat tehát
amikor a zö zöldben vagyunk a zöld
időszakokban akkor ez ez ez a normális
eset volt akkor az igaz igaz és de néha
előfordul az hogy megfordul tehát a a
két éves kamata a nagyobb mert mert
akkor rövidtvon valami nagy problémát
érzékelnek a köt énybefektetők és hát
csodák csodája amikor ilyen történt
akkor utána mindig jött egy recesszió de
de már akkor jött a reesszió amikor
visszamentünk a zöldbe ez azért látszik
a múltban nagyon szépen kirajzolódik
ezen az ábrán is tehát itt megint az az
látszik hogy itt itt egy itt egy nagy
recessziónak kéne következnie ezen az
ábrán a közeli jövőben a következő
valószínű meg is fogják csinálni
nem hát
ó trump erősen dolgozik rajta az utóbbi
hetekben amióta elnök de hát ez se egy
tudományos dolog ez ilyen egy ilyen
megfigyeléses
korreláció annyira tudományos alapja
nincs hogy most miért de vagy lehet hogy
van de akkor én azt nem tudom de nagyon
így történt ez az utóbbi 50 évben mindig
és a legalsó ábra az pedig az amerikai
munkanélküliséget mutatja ami szintén
elég jól
összefügg a ugye nyilván a recessziókkal
mindig amikor reesszió volt akkor előtte
jól lement a munkanélküliség és amikor
rec jó volt akkor hirtelen fölugrott hát
a covidkor látszott a legjobban amikor
minden munkahelyet bezártak hatalmas
munkanélküliség lett aztán lement most
az utóbbi időben lement és elkezdett egy
kicsit növekedni elpróbálták milyen lesz
a következő nem igen úgyhogy ez ez az
ábra é mind mind a három ábra itt egy
recesszióért kiállt üü na most azt a a a
bitcoin egy ilyen recessziót élt át
eddig igaz a covid válság volt 2020-ban
amikor lezuhantunk 3000 500 doárra 3 aha
ja hirtelen egy éjszaka alatt nem tudom
honnan 6000-ről vagy valami ilyesmi
persze a bitcoin az hát s van aki
szerint menekülőeszköz van aki szerint
nem van aki szerint ez ez a
legkockázatosabb eszköz ugye ezek a
shorttime hlerek akikről az előbb
beszéltünk ha ők pánikszerűen eladnak
akkor hiába 21 millió meg hiába igen
csak ugye az ő kezükben egyre kevesebb
van mert mivel eladogatják folyamatosan
hát de veszik is hát jó de mindig
szerintem
kisebb arányba kerül hozzájuk az lehet
egy egyébként van vannak erről is
grafikonok akkor ha már ha már így
említetted adt é nézhetünk hogy nézzünk
egy olyat mennyi mekkora része van a
bitcoinnak ezeknél a rövidtávú
spekulánsoknál csak ezen az ábrán ezt is
szoktam nézegetni csak
ebből sok következtetést nem lehet
levonni mert az ilyen elég össze-evissza
megy de az látszik hogy a a
bullmarketekben az múltban
általában nagyon sok bitcoin volt
ezeknél a a a spekulánsoknál és utána
amikor vége amikor elmúlt a a csúcs akor
jött a bermarket akkor hirtelen lezuhant
ühü na most itt éppen éppen elkezdett
zuhanni most de nem túl magasról tehát
hogy ez most mit jelent ez ebből én nem
vonnék le következtetés igen ezek hát
utólag sokkal egyszerűbb igen utólag már
már könnyű de de sajnos ez az elő ez a
jövőre vonatkozó jóslásra nem igazán
alkal nem akarunk jósolni ja de de ha
már itt vagyunk akkor van még egy még
egy kedvenc grafikonom ezt ebből talán
kicsit többet lehet látni ez pedig a
az available supply ez az elérhető
kínálat a piacon ez ebből le ez
körülbelül most 5 millió bitcoin körül
van tehát ez az amit úgy meg lehet venni
a tőzsdékel vagy ami ezeknél a rövidtávú
hvk sokat hoz ezzen inkább azt kell
látni hogy ez nagyon sokáig tehát
2000 21-22ig ugye folyamatosan nőtt a
bányászat miatt de miután azóta miután
közben volt három vagy négy felezés most
már nagyon keveset bányásznak a
nagyrésze a bitcoinoknak már ki van
bányászva és elég sok a leraki
gyűjtögeti és nem akarja eladni ezért az
utóbbi felezés óta ez mintha ilyen
csökkenő trendbe került volna ühüm az
előző két felezés között olyan olyan
stagnált most meg már mintha csökkenne
és hát ez ez viszont egy pozitív dolog
hogyha csökken a kínálat egy piacon
akkor előbb-utóbb az ár növekedni fog
merthogy egyébként meg a dollár kínálata
nem fog csökkenni abban biztosak
lehetünk igen valószínűleg most
szerintem fejezzük be ező a kis hói
jó ezeket a grafikunokat pont most nézem
a bitcoin dashboardot esetleg most akkor
ezt én osztom
meg még erről egy pár adatot bemondhat
ja de akkor állítsd le megosztást hogy
én is meg tudjak osztani ja na clark
moody dashboard ha már így a számoknál
vagyunk és mondtad itt ezt a
kibányászott mennyiséget ezt néha én
javaslom megnézni mert ez egy nagyon jó
ilyen összesítő adattábla ez a bitcoin
clerkmoodi.com majd így a showesba
alulra belinkeljük szerintem volt már
itt
nálunk ez az amiről beszéltél ez a az
eddig kibocsátott bitcoinok mennyisége
ez
94,45%-on állunk ugye nemsokára elérjü a
95%-ot és onnantól a maradék hát 2140-ig
ugye bocsátjuk ki majd ezt az
5%nyit ez már nagyon kevés ez azért is
mondják hogy sokszor vagyis hogy eddig a
a felezéseknek nagyobb hatása volt a a
készletre mint az ezen túli felezéseknek
tehát itt most már a a napi kereskedelmi
volumen mellett szinte eltörpül a
felezés ezért mondják hogy ezt a
ciklikusságot kifejezetten a felezésre
majd nem lehet fogni lehet majd biztos
fogni másra ha lesz azt is lehet majd
hallani hogy szuperciklus van és akkor
annak minden belejárójával nézhetjük
majd jó innen csak ezt szerettem volna
mondani majd ak akkor lesz hatalmas
kínálat amikor az ilyen serféle cégeknek
el kell adniuk igen meg amikor majd a
coinbase- feltörik ismeretlen
hackerek ha valami nagy buli kell akkor
majd gondolom piacra dobnak 1 milliót
hát figyelj a bitcoin az ilyen rins and
repeat tehát hogy hogy ki kell rázni a
gyengekezű
holdereket ki is fogja rázni ugye a
hogyha azt nézed hogy a bitcoin már
nyert és én ezt nagyon sokszor mondom
megzer így is gondolom hogy a bitcoin
már megnyerte most már csak az az egy
dolgunk van hogy szolvensek maradjunk a
játék végéig és hogyha ezt figyelembe
vesszük és ezt tudják az államov kis már
pedig azok tudják akkor nekik egyetlen
eszközük marad a piacmanipuláció és a
piaci
pszichológia mint ahogy látjuk arra
pedig nagyon jók lesznek majd ezek a
nagy kontingenseknek az el ásai vagy
piacraadobásai vagy mozgatásai meg
tiltás satöbbi biztos nagyon sok
érdekeset fogunk még látni a
közeljövőben is mert nem adják csak úgy
oda ezt ezt a ezt a dolgot nekünk na de
hát ettől van értéke igen
igen ja na evezzünk más bízekre köszönöm
a grafikonos magyarázatokat meg tudom
hogy nál végre végre a technológiához is
igen elérkeztünk a technológiához azér
vagyunk itt négy év után négy év üzem
után a kis áberellemet itthon már
mutogattam a legelső egy évvel ezelőtt a
legelső adásban mutogattam akkor még
működött ezt le lecseréltem egy újra
leginkább azért mert a benne levő 1
tb-os ssd már betelt ug a majd mindjárt
nézzünk pontosabb számokat is hogy most
már mekkora a bitcoin blok lánc tát az 1
tb nem volt elég és itt van az uj ühüm
be van
kábelenó hát persze mert ez működik
tehát nekem nem tudnám mutogatni viszont
ennek már csak egy kábele van mert ebben
van wifi is hogy ennek ezzel csak egy
tápkábel és wifén
kommunikál megmutatom a na másik oldalát
is íy beszélsz a hardverről is hogy hogy
mi na most a hardw ez annyiban fejlődött
hogy ugye a réginek itt látszik hogy a
hátulján van egy ilyen usb összekötő
ezzel van összekötve usb drive-ként az
ssd ami az aljában van üüm elegá
ennek ennek már nincs ilyen mert ennek
itt van az alján egy itt még hűtőbordája
is van ez alatt van az ssd ez ebben már
ké tb-os ssd-t tettem most már azok se
olyan drágák meg hát kellett minimum és
ebben egy ilyen belső
pci-os szalak kábellel van már
összekötve az ssd a az alaplappal
egyébként a régi az rapsbury piie 4-es
volt ez már az ötös verzió tehát
annyiból is újabb meg hát nyilván a ház
is egy kicsit más meg van benne ez a
pci-os
összekötés gyorsabb a processzora
úgyhogy ennyit a hardverről azt hiszem
memóriája az ugyanannyi az 8 gb mind
kettőnek összesen ezt még még tavaly
összevettem ilyen 120 130000 ft volt az
összes
alkatrésze körülbelül legnagobb tét g az
ssd volt vagy hát egy jelentéss jó mit
futtatsz rajta mert ugye ez egy bitcoin
nóde de nem csak bitcoin nóde hanem
umbrel brel fut rajta
azért maradtam az brelnél hogy itt az
azt azt látványos dolog mutogatni és
talán hogyha valaki belevágna egy ilyen
note futtatásba akkor még mindig az
umbrella a legegyszerűbb bár sokféle
ilyen distztribúció van ühüm ja nem
osztottam meg nos meg
látszik igen jó reggelt jó
reggelt hát ez a felület ez ugye a régi
még 0.5-ös
ra elfutott amit nem is lehetett
frissíteni hanem csak újratelepítéssel
ezért is gondoltam hogy akkor most
teljesen újraépítem az egészet hát négy
évente hillik igen ez ez már 1.4-es é
még még jobban próbál hajazni egy ilyen
maces oprendszerre itt ennek már it
fölülre ki lehet tenni három bidgetet
ugye itt látszik a bitcoin nodenak a a a
szinkronizálási állapota itt van egy kis
erőforráshasználati
widget 3% cpu az elég cpu majd mindjárt
erről beszélek egy kicsit memóriából a 8
gb-ból használ 4,8-at az egészséges és a
két tab storageból 880-at használunk
majd ezt is megnézzük közelebbről
illetve itt van a lightning walletnek a
a az egyenlegel meg meg ilyen küldő meg
fogadó gomb gyorsan lehessen
használni és akkor nézzük egy kicsit a
beállításait itt mindenféle dolgokat
lehet benne állítani a
ringlgh-tól most már látom tehát itt
mutatja hogy a tárhely ez 2 tb-ból
880-at foglalunk memória 8cból néy-et
cpu most ép 33 és itt itt mutatja a
hőmérsékletet is 45 fok na most amikor
összeraktam a a
gépet is elindítottam először akkor
körülbelül két napig tartott mire a
bitcoin brockláncot leszinkronizálta a
bitcoin nóód amit majd mindjárt
megnézünk na azalatt az idő alatt ilyen
69-70 fokig is fölment a hőmérség és az
alján így égetett nem lehetett megfogni
annak ká nem örültem annyira de
szerencsére ez csak két napig tartott de
utána aztán visszament ilyen norm így
most már meg lehet fogni és valószínűleg
nem is lesz baja mert azért 70 fokon
soká ig lehet hogy nem működött volna és
akkor nézzük van neki
alkalmazásboltja ennek is van
nagyon-nagyon sok alkalmazás hát most
ezeketen nem fogok végigmenni akit
érdekel végigmegy rajta ez nem is az
összes ez meg csak ilyen te miket
használsz ezekből inkáb az az a
féloldalon látszik ami föl van telepítve
ez ezek vannak nekem telepítve még nem
mindet használom de a
legfontosabbakról de de illetve van van
még egy új funkció ami az 1.4-esben
jelent meg és még az 1.3-asban se volt
benne ez a files nevű ez egy ilyen fil
szerver üüm tehát otthoni szerverként is
le tehát otthoni nasként fileszerverként
lehet használni és
meg lehet osztani ezt a mappá ezen
próbáltam ki hogy meg lehet osztani a
helyi hálózaton a mappákat és akkor a
többi gépre a laptopra akármire föl
lehet csatolni és akkor ilyen közös
tárhelynek is lehet használni üüm
úgyhogy ez ezt is meg meg lehetett vele
csinálni külön appal mondjuk next
clouddal eddig is de azért nagyon
nehézkes cucc ez meg az most már az alap
rendszer része és ilyen tö tök könnyen
használható szóval erre is jó akkor ugye
a legfontosabb appunk a bitcoin node
most az látszik vagy nem az látszik igen
ja jó jó ez nem változott régihez képest
az pont ugyanúgy néz ki itt vannak a
blokkok mutatja hogy mennyire van
szinkronizálva hány prel vagyunk
kapcsolatban egyébként 63 prel ami egész
sok az nagyon sok mondjuk nekem y meg
van csinálva rendesen a routeren port
forwarddal meg van oldva hogy hogy
kívülről is tudnak hozzá csatlakozni
tehát ez egy teljesen publikus bitcoin
node lehet hogy azért is ilyen sok nem
baj apírje úgyhogy ez ez szerintem így
teljes
aztán itt a lightning node igen erről
már volt demónk ez ez se változott azóta
gyakorlatilag ugyanaz kevesebb a szat be
hát most kevesebb mert az a régiben volt
ebbe csak ennyit töltöttem van ugyan
hogy egy csatornánk van ezt pár nappal
ezelőtt kezdtem használni direkt erre a
demóra készülve itt itt it van három
napja töltöttem bele 100000 satzot és
akkor nyitottam egy csatornát 80000
sattal úgyhogy maradt
19600 a bitcoin
tárcában és utána csináltam néhány
tranzakciót a másik nódomban amihez meg
van nyitva a csatorna ugye az az is az
enyém vagy illetve ez az oldal illetve
itt tegnap fejlesztgettem egy ilyen
bitcoin fizetőrendszert éppen amin
dolgozom és a azt azt azt ezzel
tesztelem most hogy a két nódom között
fizetgetek hogy ühüm ne legyen
tranzakciós díj tulajdonképpen most erre
így konkrétan használom is munkához majd
ha elkészül majd arról is csinálunk
videót jó és hát itt látszik hogy a ugye
ugye ennek a két egyenlegnek az összege
a ez a 60000 satosi ami most benne van
mert ugye ami a túloldalon van az nem az
enyém az is az enyém csak nem ebben a
nótban az enyém egy másik zsebed igen
itt minden az enyém aztán jaj most nem
látom ugye a kedvencünk a mempool
mempool
ez is fut rajta a superül és tök üres a
izé hát leh en egész kén bl erről is
lehetne egy kicsit spekulálni hogy miért
van ez az utóbbi időben mert azért ez
egos pár hónapja itt ilyen 100000 több
mint 100000 tranzakció várakozott most
meg
másfél blokknyi se vélhetően akkoriban
ez nem volt igazi bitcoin forgalom most
meg lehet hogy egy kicsit nagy a csend a
rövid bemket miatt de hát jó mert íy
olcson lehet transzaktálni nem is nagyon
kell lightning networkö használni igen
most lehet a lightningot próbálgatni
tehát mindenki aki érez magában annyit
hogy most erről szívesen tanulna a jövő
technológiáiról akkor szerintem most
igazán időszerű igen mert olcsó
csatornát nyitni nagyon egyszerű és
olcsó a csatornanyitás egy szat úristen
há az tényleg nagyon nem hát azért a egy
csatornanyitás szem nekem ennek a
csatornának megítás valami 300 sz volt
ugye mert az egy nagy az egy nagy
transzakció hogy nem mindegy hogy 300
vagy ha mondjuk 10s vagy 20 vagy 40 igen
igen nem mindegy ugye ponként most
jelenleg 1 ft az ilyen 4szat és 3 és
fél így lehet összehasonlítani aztán mi
van itt még home assistant ezt nem
nagyon
használom ez ilyen smart home dolgokat
tudz kezelni na most nem tudom igen most
nem tudok
bejelentkez ügyesen kijelentkezett de az
ilyen smart home nem nagyon használom
mert nincsenek ilyen smart cuccaim de
majd de ettől kedvet kaptam úgyhogy
lehet hogy majd szerzek és akkor majd
innen tudom nem tudom fö fölemelni a
redőnyt
vagy bekapcsolni a fűtést vagy ilyeneket
tud ez a home assistant ez azt hiszem az
egyen legelterjedtebb erre való szoftver
és hát it itt is az a lényeg hogy
ne valami kínai cloud szerver vezérelje
már a lakásomban a az okos cuccokat
hanem én itt helyben nem ez a az azért
nagyon jó akkor van ez a rotki amit még
szintén nem tudok megmutatni működés
közben ez egy ilyen portfólió számolgató
cucc amibe be lehet rakni az embernek a
bitcoin címeit master publikus kulcsait
meg tőzsdeapikat is akár onnan is
összeszedja hogy az embernek mi van a
portfóliójában és akkor mi lehet kezel
és én én én ezt sem szeretném egy cloud
szerveren nem szerintem igen ezek
olyanok amik nem feltétlenül odavalók de
itt itt helyben ez hát legalábbis
bízhatunk benne hogy nagyon nem küldi ki
sehova ez az app se de ez egy
nyíltforráskodó app egyébként az a rotki
és ez ilyenreá használható az elektrum
szerver az az csak itt fut az szükséges
a mempolhoz mennyi ideig gondolod hogy
ez életben fog maradni egy négy évet
satcolsz neki te is simán biztos
szerintem egy négy évet ez is ki fog
bírni ja illetve hát a régi is működne
még hogyha kicserélném benne az ssd-t
nagyobbra szerintem az is használható
még üm ha ha nem is umrelnek de sima
bitcoin nódnak tehát amit az tehát egy
sima rberry linuxszal rátelepíteni
bitcoin nódot biztos jó mert olyanom is
van van még egy csak bent van a
gépteremben nekem még három pluszon is
futnak én azt hiszem ennyit gondoltam
mára köszi hogy ezeket így bemutattad
majd ha megvagy azzal a fejlesztésel de
gondolom nem titok hogy hogy ez is egy
ilyen fizetőrendszer illetve íy a valós
életben használható dolog lesz épp egy
egy hete voltam miskolcon a az hotel
aurórában egyébként ott is b bitcoinnal
fizettem a szobáért üüm ebédet azt
kaptam a feritől az azért enká hát majon
mind
dolgozhat és és vol volt ott néhány
tárgyalás ilyen témákban ennyit
elárulhatok azért voltam a ha már
feljött akkor mondjuk el bár szerintem
sokan tudják március 21-től 23-ig
bitcoin miskolc szervezésében hajdú
szoboszlón a hotel
atlantisban bitcoin konferencia lescia
bitcoin miskolc hajdú
szoboszlónzt ezt jól föl kell
fogni mi már ott leszünk csütörtö
csütörtökön már
megérkezünk te is ott leszel igen azért
mondtam hogy mi igen
úgyhogy nagyon jó előadások lesznek
szerintem ezekben a
témákban meg vasárnap lesznek workshopok
ott ott ott ilyen sokkal interaktívabb
lesz most mint a múltkor
íy hallottam feritől éjszaka megg bulik
lesznek tehát most szervezett buli lesz
nem ilyen spontán mint igen mint a
múltkori a spontán volt ja de hát lehet
hogy az jobb de most most igazi buli
lesz az is ig aazi buli
volt és ezek a szárodák ezek támogatják
a podcastunkat is ugye igen igen hát ez
gondolom ez azért így nyilvánvaló én már
hírekbe nem mennék bele így a legvégén
úgyhogy
szerintem most akkor mára ennyi volt az
adásunk iratkozzatok fel ha m í mindenki
iratkozzon föl aztán hogy a jövő héten
mi lesz meg hogy addig mi lesz majd
kiderül de addig nagyon jó alkalom van
hogy hogy hogy vásárolgassuk a kis
bitcoint
növeljük a bitcoinjain számát igen most
le van árazva télvégi kiárusítás
úgyhogy ilyenkor lehet többet vásárolni
ugyanannyiért köszönöm a figyelmeet
mindenkinek
[Zene]