[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit itt az 54
epizódban ez a 21 bitcoin podcast és ma
a ginger wallettel fogunk foglalkozni
dávid segítségével illetve hát
pontosabban ő fogja ezt bemutatni a mi
segítségünkkel hiszen ez az ő érdeme ez
a valett de előtte egy pár szóban
beszélnénk erről az elmúlt hétről
napokban volt egy két ilyen hír hogy
hogy itt a trump miket művel és hogy
mennyire rángatja vagy cibálja ez a sok
tevékenység a bitcoin árfolyamot illetve
egyéb árfolyamokat gondoltuk hogy egy
pár szóban erről beszélnénk de tényleg
csak így hogy hogy mi is történt hát
ugye itt a napokb bejelentette hogy lesz
egy ilyen nem bitcoin reserve tehát nem
kizárólag bitcoin lesz ebbe a kosárba
hanem ígéretéhez heaven crypto prezident
kripto elnök kriptó kosorat szeretne hát
erre ugye ment is egy 10%-ot úgy
nagyjából a bitcoin ez tegnap előtt volt
aztán mára megint így lepottyant de ez
annyira minket nem érdekel inkább csak
az szerintem hogy miért tettek a kosárba
egyéb shitcoinokat
na most nekem erre van egy ötletem de
nyilván itt lehet hogy más miatt nem nem
tudom nektek mi az ötletetek erre vagy
mi a gondolatotok hogy miért
kriptokosarat hozott létre ez a
szerencsétlen miért nem bitcoin only-t
és miért hagyja hogy más országok
beelőzzék hogyha ezzel hagyja jó kérdés
én én legfeljebb itt a naív kérdező
tudok lenni tehát ez a kript kosár ez
akkor azt jelenti íy több tehát
összeállít egy halmazát kriptovalutáknak
igaz igen úgy van hogy hát egy twitjébe
volt aztán hogy ez mennyire ilyen
piacbolygatás vagy vagy igaz hogy hogy
egyéb shitcoinokat
így nem nem is tudom már miket mert nem
figyelmen kívül hagytam az egészet
gondoltam hogy jó kripto akkor felejtsük
el az egész történetet na mindegy
szerintem ez csak egy ilyen
megtévesztése az ellenségnek
ez azt jelenti hogy az amerikaá félre
akar tenni ezekben a kriptovalutákban
hát szerintem ők di a bizalmat valami
ilyesmi lehet ez aha nem tudom na
mindegy lényegtelen nem is ezzel akarunk
foglalkozni ez csak egy ilyen
hírértékszerűen hogy hogy ugye a
bitcoinnak nincs szüksége senkire még a
trumpra sem tehát az megy előre és
csinálja a dolgát meg mi is úgyhogy
igazából csak ennyit gondoltam hogy
behozunk hogy hogy egy kicsit így
foglalkoztat minket is nyilván a
gondolat de nagyon sok jelentőséget nem
kell
tulajdonítani szerintem az országok
úgyse fognak vásárolni olyan coinokból
olyan amerikai cégek coinjaiból ami ami
nekik stratégiailag nem érdemes üüm
szerintem az usa se viszerintem az usa
se viszont szerintem ez az alkalom jó
arra hogy
hogy így fölmerüljön ez a kérdés így
több emberben hogy hogy mi miért
miért ellenzik most sokan ugye a
bitcoinerek egyből hőzöngenek hogy hogy
ez hülyeség és hogy csak a bitcoint és
az szerintem tök jó hogy erről most így
szó van és talán több fülbe eljut az
hogy hogy mi mi mi a különbség mi a
lényegi különbség a bitcoin és az összes
többi cucc között egyébként vicces hogy
még maga a coinbase tulaja hogy ceo és
kifejtette egy tweetbe hogy oké érti
érti hogy ő kaszinót üzemeltett
coinbase-zel de hogy a stratégiai
reserve perégiai tartalkban miért kell
mást is belevenni mint sem csak a
bitcointüüm szóval ez már egy egy olyan
szerintem egy olyan jel a a nagy zajba
egy jelértékű üzenet hogy na mindegy
szerintem nyargalhatunk is tovább
kezdjük egy üüm egy kicsit jobb témával
ami
exakctten előtte annyit mondjunk be amit
most egyeztettünk a a feryel hogy az
utóbbi időben elkezdte támogatni a
podcastnak a működését és
ugye a két szállodája nevében melyek az
első magyarországi bitcoin elfogadó
szállodák a hotel aurora és az atlantis
igen és ez azért fontos ugye mert
március 21-től 23ig lesz most megint a
bitcoin miskolc rendezésében a egy
magyar bitcoin konferencia és
ajduszoposzlón lesz a hotel atlantisban
ugye jól tudom mi ott leszünk úgyhogy
árunk mindenkit szeretettel ezen a
két-három napon az előadásokra
ginger
et múltkor már voltál itt nálunk dávid
és akkor szó esett a ginger walletről
illetve hogy miket tud én átadnám neked
most a szót hogy megtennéd hogy megint
egy nagyon röviden összefoglalod hogy mi
hozta létre miért kellett mit láttok
benne miért indult és akkor
nekimehetnénk így a megbeszélt
bemutatásnak úgyhogy megosztod a
képernyőt és akkor aki szeretne ilyet
magának márpedig miért ne mert ez egy
nagyon jóet ak or az ezen demo alapján
nyugodtan otthon egyedül is meg tudja
csinálni igen köszönöm szépen a a
lehetőséget és köszöntöm a kedves
nézőket hallgatókat szintén örülök hogy
itt vagytok meg örülök hogy itt
vagyunk múltkor hogy bekapcsoljam ugye
egy ilyen folyamatra fölfűzzem tehát a
privacyről volt szó vagyis én úgy
fordítom ezt hogy anonimitás talán ez a
leg kifejezőbb hogyha egy szóba kell
erről beszélni anon ás
ez csak egy bitcoin wallet és csak
desktopon fut ennek megvannak az okai
hogy ez miért így van viszont desktop
computerek közül bármelyiken megy tehát
windows vinux vagy maintoson mindegyiken
működik
[Zene]
ez igazából egy nagyon hosszú
fejlesztési folyamatnak az eredménye és
sokan voltak benne említetted hogy a az
én érdemem
ez nem egészen így így így nem teljesen
igaz nagyon sok fejlesztő volt ebbe sőt
egy adott ponton le is ágaztunk egy
másik szoftverről és ebből lett a ginger
wallet és a legfontosabb funkciója az az
hogy megpróbálja ezt az anonimitást
biztosítani a usereknek a bitcoin
hálózaton és a bitcoin blockchainen
keresztül is a bitcoin hálózat alatt a a
nódokat értem és ugye ahogy ezek
kapcsolódnak tehát az interneten
keresztül úgyhogy
ez mind alapból be van építve ebbe a
szoftverbe ezeknek a az olyan módon való
kezelése hogy a usernek az anonimitása
az megmaradjon miközben
fogad bitcoint küld
bitcoint tehát alapvetően erre fókuszál
a szoftware és az egyik ilyen másik
tulajdonság amit azálunk egyszerű
kezelni ugye ez nyilván relatív
de hogy ahhoz képest hogy milyen privacy
vagy ilyen anonimitási garanciákat ad a
szoftver ahhoz képest viszonyítva
tényleg egyszerű kezelni hát röviden így
így nagyon tömören ennyit tudok
elmondani róla hogyha valakinek mond
valamit a coin join akkor még ezt tudnám
így harmadiknak belevenni ebbe az
egészbe hogy tud coin joint is csinálni
ez a szoftver ez egy olyan fésűszerű
ilyen nagy trzakció amibő több ember
részt vesz
és növeli az anonimitását tehát meg
nehezíti azt hogy követhető legyen a
tranzakciós lánc a a blockchainen jó a
menet közben ha fölmerülnek kérdések
akkor azt közben megbeszéljük úgyis lesz
még egy kis szinkronizációs idő tehát
kezdjük onnan hogy honnan lehet
letölteni a szoftvert
gingerwallet.io-ról tudjátok leszedni
tehát
gingerwallet..io oldalról tölthetitek le
itt lehet látni hogy magyarul jelenik
meg és ez egy jó indikátor ez valóban
azt jelenti hogy a szoftver magyarul is
elérhető tehát nem csak a weboldal van
lefordítva hanem szoftver is itt
elolvashattok mindenféle dolgot a
szoftverről le van írva neki a története
hogy honnan jövünk kik vagyunk mit
csinálunk és mik a legfontosabb dolgok
amiket
amiket tud ez a szoftver gyakorlatilag
biztosítani illetve vannak itt én
gyakran ismételt kérdések válaszok tehát
van információ weboldal úgyhogy érdemes
ránézni és legalul tudjátok letölteni
itt van a külön a a mainttosra ugye két
változat van windowsra ubunturra és
egyéb linuxra is lehet tölteni és hát
természetesen mint ahogy megszokhattuk
az összes bitcoinof szoftverbe ugye van
egy nyílt forráskódú github repositoryk
ahol ti is magatoknak tudtok fordítani
le tudjátok ellenőrizni a a a
kulcsainkat tehát a szoftvernek az
eredetiségét
megnézhetitek ezekre mind van lehetőség
én most letöltöttem ugye egy windowsos
gépelő ülök egy msi telepítőt töltöttem
le az is alá van írva föltelepítettem és
gyakorlatilag működik esetleg
belefuthattok olyanba hogy a a böngésző
azt mondja hogy ezt kevesen töltik le
ezt a szoftvert vagy valami ilyesmit az
általában akkor szokott jönni amikor új
releas- teszünk föl úgyhogy ettől ne
ijedjetek meg tehát a ginger wet
pontáról amit töltötök az az egy az egy
jó szoftver de hogyha nem szer nétek
ebbe akkor menjetek föl a github
repositoryba és akkor ott megtaláljátok
szintén a releaseeket az aláírásokkal
együtt amit tudtok ellenőrizni ugye
pgp-ről beszélni tényleg bocsi annyit
kérdeznék hogy azt össze tudja
hasonlítani valahogy a user hogy amit
letölt a honlapotokról az ugyanazel mint
ami a githubon van vagy vagy ezért
mondod mert mert nem tudja le csak ezt
úgy oldottuk meg hogy a githubra mutat a
letöltési link tehát igazából a
githubról töltöd le hm
szuper igen ugyanaz a fá van illetve aki
szeretné az a beterminisztikus fordítást
is megcsinálhatja ez már egy kicsit
haladóbb téma tehát ha lefordítja a
szoftvert össze tudja hasonlítani hogy a
bináris egyezik-e azzal amit ő fordított
a kódból mindenre van lehetőség amire én
úgy gondolom hogy alapdolgok egy bitcoin
kezelő szoftvernél van aki ugye egészen
csak abb bízik hogy a amit a
forráskódból fordít tehát ezt is lehet
csinálni nagyon egyszerű egyébként mert
dnet alapon van írva le kell tölteni egy
filet föltelepíteni a dnet frameworköt
és egy egy parancssor
megnyomása után elindíthatod a szoftvert
le is fordul saját gépeden ez le van
írva a githubon hogyha ez valakit
érdekel nyugodtan szúrjatok közbe
kérdéseket én elindítom a szoftvert
tehát itt van a desktopon az ikon egy
ilyen
sárga színű ikonja van és egy gyönmvélt
szimbolizál illetve egy g betű van benne
hogy ginger wallet amikor elindítjuk
elsőre akkor ki kell választani a
nyelvet ez alapból angolul indul el
kiválaszthatjuk a magyar nyelvet ami
újraindítás után
be is fog
élesedni itt rányomok a folytatásra
egyébként nem is tudom most assiszem egy
hét nyelvnél tartunk tehát angolsanyol
ázsiai nyelv mandarin is van benne
ilyesmi ezekre később visszatérünk hogy
ez mit jelent hogyha marad rá idő
itt a coin joinról van egy kis
tájékoztatás de később ez még jönni fog
na most itt aki már volt bitcoin
walletbe az ismeri a történetet tehát
vagy új walletet csinálsz a
helyreállításból ugye az hogy a
seedwökből tehát ezekből a recovery
words vagy nem tudom szavakból ezekből
helyreállítasz egy valletet hardver
tárcákat is támogat tehát lehet
beledugni trezort cold cardot ledgert
jadeet és talán még egyfajta hardw
walletet ez szintén meg lehet nézni a
reposzitoryban hogy mi az amit támogatun
ezt folyamatosan próbáljuk bővíteni hogy
minél több hardw valetet támogasson de
azt hiszem hogy a főbb hardw valeteket
azt úgy fölsoroltam ha bárki tudja kinek
mi a preferenciája most mi illetve van
egy importálás ugye ez az hogyak korábbi
vaszabi wallet f wallet fileunk van
akkor ezt be tudjuk
importálni most a legtöbb user aki jön
ugye az egy új walletet fog létrehozni
úgyhogy akkor ezzel mennék tovább a azt
hiszem ezt már ismerjük aki szintén
tehát 11 angol szót kapunk meg és ezeket
az angol szavakat le kell tárolni ebből
fogjuk tudni visszaállítani hogyha bármi
történik a
számítógépünkkel nagyon sok minden
történhet vele tehát ne bízzuk ezt a
véletlenre mindenképp írjuk le ezeket a
szavakat ez mindig igaz nem csak a
ginger wallthez tartozik ezeket a
szavakat offline érdemes tárolni tehát
én ide is készítettem egy ez a
legegyszerűbb módszer egy sima papírt és
egy tollat erre érdemes leírni ezeket a
szavakat méghozzá sorrendben mert a
sorrendjük is
fontos és ezt a papírt érdemes eltárolni
valahol olyan helyen ahol
ahol biztonságba tudhatjuk itt
rengetegféle módszer van ezt talán egy
külön adást is sőt már lehet hogy volt
erről szó tehát lehet papírra írni ugye
ez elég könnyen meg tud sérülni de
nulladik körbe ez nagyon sokkal több
mint hogyha nem írjuk le tehát ha másra
nem is akkor legalább erre a papírra
vegyük a fáradtságot és hogyha lehet
akkor ne ide a dohányzóasztalra tegyük
el vagy ide a kanapé résbe tűljük be
egyrészről azért mert elveszik
másrészről azért mert ha val aki
megtalálja akkor ezzel viheti a pénzt
tehát ez erre nagyon kell figyelni
rengeteg javaslat van hogy hogy lehet
csinálni érdemes ezt a témát
részletesebben
utánanézni mint mindenben ami a
bitcoinnal kapcsolatos hogy ugye a saját
kutatásunkat végezzük el én most a
játékból hoztam egyébként egy másik
példát hogy ezt egészen odáig el lehet
vinni hogy az ember vesz egy ilyen
fémtlcát nem tudom hogy láttatok-e már
ilyet ebbe a fémt ácába be lehet tenni
ugye a a kis karaktereket be lehet így
csukni és akkor van egy ilyen tűzálló
vízálló mindenálló fém dolog amibe bele
van írva ez a kizentí szó nagyon sok
megoldás van ez a kobo
nevezetű dolog én azt hiszem hogy ez egy
hardw wallettel együtt tud jönni kobo
kobot wak nevezetű termékkel együtt de
például amit én
láttam és szerintem n nagyon jó az a
crypto crypto steel azt hiszem egy ilyen
kulcstartó méretű dologba lehet
egy ilyen tolókalapáccsal bele lehet
pontozni a a a szavakat és
az is tűzálló vízálló mindenálló tehát
mondolom nagyon sok megoldás létezik na
de mi most maradunk a papíros
megoldásnál mert még csak most kezdtünk
bitcoinerek lenni úgyhogy ezeket szépen
én most leírom annyit talán elmondanék
közben hogy ugye te most csak demóból
mutatod a képernyődön ezt a 12 szót de
ezt ezt ne utánozza senki hogy screen
sharingbe mutogatja a 12 szavá igen és
nagyon nagy ökö szabály az hogy
semmilyen digitális
formában én kérek meg személyesen
mindenkit ismerek ilyen helyzetet volt a
múltban nagyon szomorú volt és nagyon
nagyon nagyon rossz érzés volt látni
hogy valakinek lenullázódik úgy a
valalletty egyik napról a másikra hogy
hogy fogalma sincs hogy hogy történt
igen és évek munkája ment dönkre emiatt
úgyhogy kérlek ne fényképezzétek le a
képernyőt ne spóroljátok meg ezt a fél
órát egy órát amit erre
rászántok helyezzétek ezt biztonságba és
semmiképp semmilyen formában online vagy
digitális form ban ne kerüljön föl mert
bárki betörik a gépre akkor meg fogja
találni vagy akár a google fotóiba tehát
de tehát ne az a legbiztosabb ha le
sincs fényképrezve most én ezt leírtam
tehát itt van ezen a nagyon biztonságos
papíron tényleg sokat számít már ez is
hogyha egyáltalán leírjátok mik ezek a
szavak ezekből a szavakból
20048 ilyen szó van ha jól tudom és
random módon ki fog generálni nektek egy
egy kulcsot amivel illetve nem ez
pontosan nem ez a kulcsotok de ebből
generálható a ti kulcsotok ami egy
nagyon hosszú számés sorozat úgy hívják
hogy titkos kulcs és gyakorlatilag ebből
származik le az egész bitcoin
valleteteknek a kripto oldala tehát a
kriptográfiai részt azt ebből
generálják mindent tehát az xpubot a
címeket minden ebből generálóik tehát
akinek ez megvan ez a ez a mag seedwnek
is hívják ugye magszavaknak is hívják
akinek az megvan az mindent le tud
ugyanúgy generálni mint ahogy te most
létrehozod ezt a valetet attól nem kell
félni hogy két embernek ugyanazt fogja
visszaadni egyébként ez egy rendkívül
érdekes kriptográfiai téma nagyon-nagyon
kicsi az esély tulajdonképpen
lehetetlen kicsi az esélye annak hogy
ugyanazokat a szavakat fogja adni
úgyhogy ahányszor rámentek erre a
földetre anny új szavakat fogtok látni
és az lesz a
tiétek na
meg ilyen szavakat én még nem is láttam
soha jó és nem is fogsz többször mert
most volt az utolsó hogy ezt
látjuk tovább lépünk itt azért van egy
biztonsági dolog tehát itt visszakérdezi
a a szoftver azt hogy jól írtad- le a
szavakat én most ezt meg fogom tenni
tehát beenézem a papírról amit ide leír
és ez egy ellenőrzés is egyben hogy jól
írtuk-e le a szavakat ez egy kicsit
kellemetlen a user szempontjából nézve
de hosszú távon pedig ad egy olyan
érzést hogy igen jól írtam le a szavakat
illetve aki nem írta le az nem tud
tovább lépni
tehát most a következő rész az az hogy
kér egy jelszót a szoftw ez
gyakorlatilag
aki a laptopon elindítja a chinger
walletet annak ahhoz hogy be tudjon
lépni a wallettjébe ahhoz meg kell adni
egy jelszót ez lesz az a jelszó amit meg
kell majd adnod illetve amikor
tranzakciót hozol létre akkor is meg
kell majd adnod ezt a jelszót tehát ez
még egy plusz biztonsági lépés ahhoz
hogyha esetleg valaki hozzáfér a a
számítógépedhez és mondjuk letölti a
fájlokat akkor még ezt a jelszót is
tudnia kell ahhoz hogy hogy ezt hogy
tudjon tranzakciót küldeni és ez
kriptográfiailag is biztosítva van tehát
ez nem csak egy elétett ilyen dolog
hanem tényleg a fájlokban ez kódolásként
van alkalmazva ez a jelszó most
valami nagyon egyszerű lesz ezt persze
lehet rabozni a végtelenségig hogy
mennyire legyen bonyolult és én javaslom
is hogy ne legyen azért nagyon egyszerű
ez a jelszó semmi lehet lehet semmi is
igen lehet üresen is hagyni azért azt
ugye általánosságban hozzátenném ez egy
hosszan vitatott téma volt itt a
fejlesztések során
sok felhasznál kifejezte azt hogy de mi
van hogyha valaki hozzáfér a
számítógépemhez
akkor hogyan tudnám mégis biztonságba
tudni a szoftverem a a valalletemet hát
ugye ha nem tudják a járszót akkor nem
tudnak ha nem állítottál be jásszót
akkor nyilván hozzáférnek a fálokhoz
akkor ugyanúgy elindítják a gingert a
ját gépükön és bemásolják a valallet
fodat és problémát okozhat de sajnos
volt egy ilyen sztori is hogy valakinek
hozzáfértek a gépéhez és hozzáfért
fértek a billentyűzéseihez is tehát egy
keyloggert telepítettek a gépére és így
a jelszó is megvolt meg a wallet file is
tehát azt mondanám összességében hogy az
a számítógép amin használjátok a bitcoin
valleteteket
az legyen egy vagy egy külön számítógép
de ha ha erre nincs lehetőségetek
legalább legyen egy külön user
profilotok amibe bele kell lépni ahhoz
hogy ott el tudjátok érni ez egy nagyon
pici kis védelmet ad a
dolognak de de ad tehát érdemes ezt a
lépést megtenni hogy legalább egy külön
user profilba hozzátok létre és akkor
oda csak akkor léptek be amikor bitcoint
szeretnétek ni erre van egy kivétel
egyébként hogyha hardware walletet
használsz akkor mindegy hogy milyen
profilba csinálod jó azért ott se
mindegy mert nyilván hogyha egy kamera
van mögötted akkor
nem olyan jó ez a dolog meg ott is a ki
logger okozhat de a hardw wallet az
megvédi ugye a a hardware walletben ez
tényleg csak nagyon röviden az a slusz
poén hogy a titkos kulcsot sosem adja ki
a kezéből a hardw wallet tehát még itt a
számítógépen tárolódik a titkos kulcsod
és a memórián keresztül
halad végig
tulajdonképpen az összes ilyen
folyamat amit hogyha egy ügyes hecker
jól kezel akkor mindig feltörhetővé
válik kiolvasható hog sérülékenységei
vannak tehát
ha valaki hozzáfér a laptophoz akkor
akkor nagyon sok mindent megtehet és nem
igazán van ellene jó védekezési technika
mint ahogy említettem is
ugye ke loggert föltették a számítógép
fáz hozzáfértek és meg tudták oldani
hogy leszipkázzák a a valletet a
hardware roletet használtok az az ilyen
szempontból védett tehát ő mindig kapja
a tranzakciót aláírja és visszaküldi az
aláírt trzakciót soha nem adja ki a
titkos kulcsait habár amikor hardw
wallettel hoztok létre valetet a 12 szót
akkor is megkapjátok deehát de hát nem
szabad ugye föltöltte pont ezért ez
nagyon fontos szabály hogy ezt mindig
offline kell tárolni jó de ne ijedjetek
meg tehát
csak azt akartam ezzel mondani hogy a
laptopot amin a bitcoint tároljátok
azért ne adjátok oda úgy embereknek mert
ez alapvetően egy szabálynak is
mondhatnánk tehát itt ez a jelszó ez ad
valamennyi biztonságot meg mindenféle
kriptográfiai dolog
de tartsátok magatoknál és
ne egy közös felhasználású laptop legyen
semmiképpen se jó menjünk tovább
folytatás az nagyon fontos itt
megjegyeznem hogy a ez a jelszó ez része
a titkos kulcsnak ami azt jelenti hogyha
vissza akarjátok állítani majd a
valalleteteket akkor ezt a jelszót is
kérni fogja a szoftver és ezt nem jól
írjátok de akkor egy másik valalletet
fogtok visszálltni mer valószínűleg üres
mert ez nem egy gingerjels szó hanem ez
a pass phrase gyakorlat
igen igen pontosan ez ez azért van így
hogy ha elveszik a fáljaidat például
akkor is maradjon még valami a kezedben
amit lehetőleg a fejedben tudsz tárolni
és akkor ezzel is védve vagy
úgyhogy ezt érdemes beállítani és
viszont a a ez köt tehát ez vejárója
annak hogy amikor v visszállítod a
valletedet akkor ezt a járszót is jól
kell tudnod mert ha nem akkor egy másik
titkos kulcsot fogsz visszaállítani ami
ami nem azt a valalletet fogja
eredményezni azt a pénztárcát fogja
hozni amit szeretnél tehát a lényeg 12
szót le kell írni és a jelszót is tudni
kell a visszaállításhoz mind a kettő
szükséges jó itt vannak egy általános
szerződési feltételek
ebbe most nem mennék bele mert
vannak részek röviden a lényeg hogy el
kell olvasni
angolul van
[Zene]
most jelenleg amerikaiak nem
használhatják a szoftvert ugye ez a a a
tavaly tavaly előtt kibukott
botrányultta van így nagyon sok
bitcoinos
szoftver úgy döntött hogy az amerikai
amíg nem tisztázódik
ott a helyzet addig nem ugye ránk ez nem
vonatkozik
magyarokra coin joinról van szó de
ezeket később el fogom mondani
én most ezt elfogadom mert én tudom hogy
mi van benne és akkor gyakorlatilag
elindul a szoftver most itt lehet hogy
lesz egy hosszabb szinkronizáció majd
kiderül hogy mennyi idő tehát ami a a
ginger walletben egy egy nagy kulcs
fontosságú azok a blog
filterek itt le is írja egyébként a
töltési képernyőn ezt a dolgot
hogy amikor te beszerzel információt a
walletedről akkor te random
véletlenszerűen kérdezel meg csomó
pontokat bizonyos információról a a
bitcoin hálózaton belül és például
hogyha több információt kérdezel
ugyanazon központ ugyanazon nottól
nevezzük akkor így tehát bitcoin nottól
akkor bizony az a note hogyha okos és
elkezd jegyzetelni hogy te miket
kérdezel abból elég sok mindenre rájöhet
tehát például én szeretném lekérni
mondjuk ezt vagy azt a tranzakciót vagy
szeretném megtudnie hogy ezen a címen
milyen adresszek milyen tranzakciók
vannak tehát nagyon sok olyan
lekérdezést csinálatok amivel saját
anonimitásomat kompromitálhatom úgyhogy
én nem is tudok róla hanem csak
kérdeztem
információkat ez az egyik kihívás itt a
hálózaton a másik kihívás az pedig az
hogy ne terheljük túl a felhasználó
számítógépét az egész bitcoin hálózattal
azzal hogy le kell tölteni a blockchaint
az egész
az összes információt tehát úgy kell
valahogy megoldani a dolgot hogy csak
azt az információt kapja meg ami rám
vonatkozik de úgy kapjam meg ezeket hogy
ne derüljön ki hogy azok azokat én
kérdezem hogy mert rám vonatkoznak tehát
ezt a kettősséget próbáltuk itt
megoldani és erre van egy technológia
amit úgy hívnak hogy blog filterek
ezeket a filtereket mindenki letölti és
ezek a filterek olyanok hogy amikor én
megkérdezem tőle hogy ez a cím benne
van-e abban a
blokban akkor én el tudom dönteni azt
hogy az arra a blokkra nekem szükségem
van vagy nem és akkor csak azokat a
blokkokat tölti le a szoftver amire
szükség
van de mivel ezeket úgy csinálja hogy
egy blokkot csak egy nodetól kér le
ezért még ha az a node meg is jegyzi
hogy én lekértem azt a blokkot abban a
blokban mondjuk van 4-5000 100000
transzakció akkor se tudja hogy melyik
az ami nekem fontos és csak egy kérdésre
fog tudni igazából egy kérdést fog kapni
mert a következőt már egy másik nottól
kérem le tehát ilyen apró
megfontolásokkal tele van az egész
szoftver üüm és ezek olyan dolgok amire
alapvetően
nem mindenki gondol mert azt mondja hogy
szeretné mondjuk a leggyorsabban odaadni
a usereknek az adatokat viszont ebben az
esetben a legegyszerűbb az hogyha van
egy központi szerver elindul a tárcám
a odaadom a szervernek hogy ez a
tárcámnak ez az információ és kérem az
összes tranzakciót ez a leggyorsabb
viszont ezzel az a baj hogy a szerver az
tudja azt hogy nekem mi az a információ
hogy xpubról beszélek nem tudom hogy ezt
tud tehát hogy adok egy olyan
információt ami alapján nekem az összes
tranzakciómat vissza tudja adni a
szervert ebből nyilván érezzük azt hogy
én olyan dolgot osztok meg egy
szerverrel ami mondjuk a mi kezünkben
van vagy akárkinek a kezében van tehát
egy harmadik féllel amivel az én egész
tárcámat odaadom hogy tudjon róla és ez
nincsen rendben tehát
ebben a szoftverben ugye az anonimitást
úgy kell érteni hogy
a szer a mi szerverünkkel szemben is
teljes anonimitás van meg a bitcoin
hálózattal szemben is teljes anonimitás
tehát úgy kezelünk mindenkit mintogyha
ilyen szempontból egy kém lenne vagy egy
jellenség minden kommunikáció amit a
valallet csinál az ilyen
megfontolásokkal van a másik például a
thorhálózat ami szintén alapból be van
kapcsolva a szoftverbe torhálózata az
sok mindenre sok mindenre használják
tehát nem csak mi használjuk hanem
van például a thor browser egy ilyen
lila haagyma jele hogyha valaki már
látta ugye ez az onion networkre utal
tehát az egy nagyon nagy hálózat ami a
világon ki van építve gyakorlatilag két
dolgot csinál a tor az egyik az hogy
elrejti az ip címet aki ismeri ezt a
fogalmat az tudja hogy az ip cím alapján
meg lehet állapítani hogy ki hol van meg
lehet ápítani hog melyik szolgáltatóhoz
tartozik és máris elég jól
visszakövethető
illetve hogyha nem kódolt a forgalom
akkor a internetszolgáltató az gond
nélkül hozzáfér ahhoz hogy te mit
csinálsz és adott esetben ezzel vissza
is lehet élni tehát thor egyszer elrejti
az ip címet második végpont végpont
titkosítást ad neked tehát én itt
bekódolom az információt amit akarok
küldeni itt a számítógépen ami itt van
előttem és utána küldöm el és a másik
végpontnak a publikus kulcsával végzem a
kódolást tehát csak a másik végpont
fogja tudni visszakódolni hogy én milyen
üzenetet küldtem és ez oda-vissza így
történik ezt is használja tehát itt a a
ginger alatt fut a tor és ezen keresztül
zajlik minden kommunikáció miközben én
rengeteget beszélek mindjárt be nem baj
jó mert ezeket érdemes tudni ugye nagyon
sok nézőnk lehet hogy nem találkozott
még ezekkel a dolgokkal tehát
mindenképpen é érdemes megalapozni hogy
mi miért történik ez a blogfilterezés
például egy nagyon érdekes téma és
szerintem a jó hogy gondoltatok erre
igen tehát ezek
technikai információnak tűnhet de amikor
talán a a a hétköznapi ember akkor
találkozik ezzel amikor fölmegy egy
weboldalra és azt látja hogy magyarul
beszél hozzá a weboldal meg azt mondja
hogy jaj látom hogy budapesten vagy hát
ez pont így így zajlik hogy az ip címet
ugye megnézik hogy te honnan jössz és
pontosan tudják hogy hogy melyik
városból vagy nem nem tudják pontosan
hogy ki vagy de ha eggyel tovább lépsz
ha és megkérdezik a szolgáltatót
valamilyen ügyből kifolyólag vélt vagy
valós
indokkal vagy föltölik ugye mindig
mindig ez a probléma hogy erre nem
gondolunk sokszor hogy hát engem úgy se
keres hivatalosan meg senki mert nem
csinálok olyan dolgokat de hányszor
láttunk olyat hogy külső vagy hackerek
földt törnek egy hivatalos szervet és az
összes információt kiszedik belőle üüm
tehát mi itt a gingernél úgy gondoljuk
hogy minél kevesebb információ van a
szerveren az a jó hogyha nincs is olyan
információ ami kompromitáló lehet
például volt egy másik
valallet akik így oldották meg a dolgot
hogy fölküldtek ezt a xpbot tehát egy
olyan információt fölküldtek a
szervernek amivel az egész walletnek a a
a a történt tranzakció tör ténelmét
vissza lehetett állítani és ez nagyon
jól működött mert gyors volt viszont
sajnos az történt hogy egy idő történt
velük egy hivatalos ügy és lefoglalták a
szerverüket és az összes ilyen kulcs
nekik megvolt hiszen így működött a
szoftverük most hogy az az információ
hova került és ugye az összes ember aki
valetet hozott létre annak ez a kulcsa
kint van tehát tisztázzuk ez nem az hogy
tudják költeni csak az hogy vissza
tudják állítani az egész historyt tehát
úgy mondjá vyenny olvasás tudnak
csinálni ilyen readonly mód
ez ez kikerül tehát valakinél ott van és
ez az interneten tudjuk hogy ez azért el
tud indulni hogyha valami ilyen adat
feltörés történik tehát én hogyha olyan
ebbe a pénztácába lettem volna azonnal
újat generáltam volna de a legjobb az
hogyha alapból a szoftver úgy van
megírva hogy erre nincs lehetőség ő itt
a coin joinról beszél
egy
0,3%-os díj van azt kérdezi a szoftver
hogy ezt akarjuk-e hagyni bekapcsolva
vagy nem illetve szeretnénk-e személyre
szabni a
beállításokat erre később visszatérünk
jó itt ha azt mondom hogy igen akkor egy
beállításföletre megyünk most azt mondom
hogy ez most engelen foglalkoztot
kihagyom később is gondom be lehet
állítani ez az alapfelülat amit látunk
itt bal oldalon látszik a tárcánk én
most
hagytam neki ezt a nevet talán ez egy
hibás döntés volt de később át tudom
nevezni
tehát most az a nevünk a tárcáknak hogy
tárca itt látható egy egyenleg ugye ez a
balance anonimitás ez egy százalékos
kijelzést ad most egyelőre mivel nincs
pénzünk nincs is anonimitás és látható
az árfolyam ugye látjuk hogy azért itt
aki egy kicsit erre van ráfixálódva
annak is
az is láthatja minden nap hogy mennyi a
a z árfolyam illetve fölül van még egy
egy kis üzenet
ami ami éppen most azt írja hogy
lehet vásárolni bitcoint is a szoftveren
belül ha marad idő erre rátérhetünk itt
van egy
állapotvisszajelzés tehát itt azt mondja
hogy a tó az működik ugye ez az
anonimitás hálózat amiről beszéltem a
backend az kapcsolódva van és 12 ilyen
random nóddal vagyunk most kapcsolatban
hugye ezt spearsnek hívják ez talán
annyira nem fontos ha itt pipa van akkor
minden rendben van ha nincs pipa akkor
akkor akkor akkor valami problémát jelez
a
szoftver itt több több tárcát is létre
tudsz hozni tehát akár lehet az is hogy
van egy egy vabi walletes tárcád
nevezzük mondjuk ilyen h walletnek tehát
egy szoftveres walletnek ami ezen a
gépen tárolódik de lehet az is hogy ide
fölveszed mondjuk a trezorodat cod
cardodat meg még egy valalletet tehát
itt ezt lehet így ragozni röviden így
ennyi itt itt fognak megjelenni a
tranzakciók és talán az első lépés amit
egy user csinál az az hogy valahonnan
beszerezz bitcoint ezt kétféleképpen
tehetjük meg az egyik az hogy fogadok
valahonnan konkrétan bitcoint a másik az
hogy vásárlok bitcoint én most azt
mondom hogy menjünk rá a
fogadásra ahol megint egy olyan dolog
jelenik meg ami
talán ritkább ritkábban használják a
szoftverek tehát mondjuk úgy hogy amikor
fogadsz pénzt akkor rá tudsz tenni egy
kis címkét tehát hogyha egy nagyon
egyszerű példával kéne ezt analogizálnom
akkor azt mondom hogy amikor én
visszakapok egy visszajárót a cba boltba
akkor én ráírom hogy ez a cbból van
amikor a másóva megyek például a hotel
atlantisba megkapom a visszajárót
akkor akkor én ráteszek egy kis címkét
hogy az az atlantisból van és amikor
belenézek a pénztárcámba akkor látom
hogy ilyen pénzeim vannak és mellette
van egy címke hogy azt kitől kaptam meg
és ez azért fontos mert a bitcoinba
akikkel tranzakciót csinálsz azok ott
mind a két fél látja a
tranzakciót én is meg a tel atlantis is
látja a tranzakciót hiszen mind a ketten
benne vagyunk és emellett még a világ is
látja a tranzakciót bár ők nem tudják
hogy mikik vagyok ami ezt nem osszuk meg
magunkról ennek az az az
a érdekessége hogy ha én további
tranzakciókat csinálok akkor a én is
tudom a hotel atlantisnak a dolgait
nézegetni mert tudom hogy mi ott közösen
tranzaktáltunk és én pontosan tudom hogy
én hova küldtem neki a pénzt és én meg
tudom nézni hogy ő arra építette további
tranzakciókat és tudom követni vagy ha
én megkapom a visszaj akkor szintén az
is tudja követni a hotel atlantis és
csak azért hogy ezzel tisztában legyünk
ezért ezért ezt én fölírom magamnak
csinálok egy ilyen jegyzetet a
szoftverbe és ezt a szoftver fogja tudni
nekem mutatni hogy arról a pénzről
úgymond ki
tud ki tudhat nem biztos hogy őket ez
érdekli de tudhat róla ezt úgy hívják
hogy síke rendszer vagy angolul label
system én én most beírom akkor hogy
atlantis és azt mondom hogy generál ezt
csak röviden jegyzem meg hogy itt segit
és teot adresseszt is lehet kérni én
most az alapbeállítás ez a segit és
kapok egy qr
kódot itt van leírva meg itt van a qr
kódban én előkészítettem most egy kis
pénzt nagyon figyelmes vagy pont már
nyúlok a
telefonomért de akkor meghagyom neked
ezt te is küldhetsz sőt brki küld tt
én de én mindenesetre azt javaslom hogy
ne küldjetek rá mert ugye nyít nyílt lá
a szav kulcsok én most rá fogok küldeni
és tudom hogy az előadás végéig ti nem
fogjátok leszedni róla pénzt de
megtehetnétek amúgy úgyhogy még egyszer
mondom ezt egyedül egy kis szobába ott
írjátok föl nincs kamera ahol nézzétek
meg hol van kamera mert ha bárki ezt
megtudja ezt ezt a 12 szót akkor az le
tudja szöni ja p ja ez vicces lenne élő
adásban sugározni egyébként a nagyon
paranoiásoknak mondom hogy még ne is
suttogjátok el a szavakat hogyha van
bent telefon a szobában hát igen mert
ahogy írja le az ember mi volt akkor az
első fáme és akkor elmondogatjuk
igen ez jó tanács
jó tehát én erre most rá fogok küldeni
hogy hogy lássuk a valletben hogy hogy
ez hogy néz ki egy pillanat aztondja
hogy mindbet elküldöm főleg azért is is
fontosak ezek nem mert ugye a
mesterséges intelligencia baromi gyorsan
fejlődik és nem tudhatjuk hogy mondjuk
öt öt 10 év
múlva mi milyen adatokhoz fog valahogy
hozzáférni mert az félelmetes ha most
beszélgetsz valakivel és utána délután
meg megjelenik hogy te melyik mosógépet
kívánod megvenni mert bejön egy egy
banner hogy hogy most éppen itt van
akciós mosógép ja ja tehát már
nyilvánvalóan hallgatják tehát cuki
facebook hirdetés azorad előtt jó tehát
most
abszolút egyetértek ezekkel még
visszatérhetünk erre
csak kitöltöttem az időt van van olyan
aki azt mondja hogy én még a hardw
alletemet se dugom rá a számítógépes
tehát
nem nem hajlandó és erre is van
lehetőség hogy egy külön eszköz amit
soha nem látott se internetet se semmit
azon csinálok valamit és egy sd kártya
segítségével
hozom viszem a dolgokat tehát élő
kapcsolat sosincs a két eszköz között és
pontosan tudom hogy mi az a kommunikáció
ami lezajlik mert látom az sd kártyán a
fálokat hogy mit csinál
ez psbt workflownak hívják tehát ha
valakit ez érdekel parsal sign bitcoin
transaction rövidítése ezt is meg lehet
csinálni például a cold carard a studiá
bem most már a szom trezor is nos közben
megérkezett a pénzünk
ez már rből látja vagy azóta volt blok
nem ezt látja a manpoolból és itt
látszik is hogy ez még függőben lévő
tranzakció és ad egy becslést is ő
szerinte ez 10 perc múlva lesz meg jó
mi ez még itt ez egy bejövő transzakció
mikor jött ma mennyi jött be ennyi és
itt van a label amit mondtam tehát itt
láthatjátok hogy ez az atlantistól tehát
inkább azt mondanám hogy nem az hogy
kitől jött hanem hogy ki az aki tud
erről milyen címkét aggattál rá igen és
ezt később majd tovább fogjuk vinni és
meglátjátok hogy mi a különbség tehát
nem egészen azt jelenti hogy
nem egy nem egy megjegyzést kell ideírni
hogy ezt a szállásért fizettem vagy
ilyesmi ez egy kicsit más koncepció ez
az hogy ki az aki tud erről a
tranzakcióról tehát ide inkább neveket
kell írni szervezeteket embereket vagy
ilyesmit és akkor tudni fogjuk hiszen
itt anonításról beszélünk tehát az az a
legfontosabb hogy
hogy mi tudjuk hogy az a dolog amit
csinálunk tranzakciót arról ki tudhat
nem biztos hogy követi de ki tudhat róla
egy olyat kérdeznék most közben kijött a
blok
aha tényleg ja egy lyt kérdezetek dávid
hogy én még sose láttam szerintem ezt a
fajta tagolását a a szatoknak hogy ez
gyakori
aha inkább azt a fajtát szoktam látni
hogy a tizedes után két számjegy van egy
csoportban és utána három h
ahol ugye most neked a null null van ott
tehát ott szokott utána egy space lenni
azokban az alkalmazásokban amit én
használok más a bontása nem négy hanem
kett hom h igen mert hogyha satatokban
nézem akkor ugye ott az ezres helyi
értekeknél van a space és szerintem
könnyebb úgy értelmezni hogy ez most nem
14000 sat hanem
142680 sat mint az árfolyamnál aha igen
ez is logikus igen szokott lenni ez is
meg szokott lenni az is szerintem minél
minél nagyobb a bitcoin értéke ennek
annál több értelme van amit te is
mondasz réigen a satoshikkal azért nem
foglalkozott senki hát most már azért
1000er satoshi is ér valamennyit tehát
eljutottunk idáig úgyhogy lehet hogy ez
a a az ipari standztandard az meg fog
változni és és valóban az lesz hogy ez
ez a vasabiból jön tehát ezt a vaszabi
is így használta szerintem igen tehát
ott is így van üm üüm igen tehát a
vasabi a a amiből leszármazott anno ez a
szoftver egy már majdnem egy évvel
ezelőtt csak hoggy tudjátok hogy miről
van
szó na most mi van még ebben a sorban
tehát itt meg tudom nyitni a böngészőben
itt alapból ugye be lehet állítani hogy
milyen böngészőt tehát itt is például be
lehet a tor böngészőt állítani hogyha az
ananitás non do akarunk
figyelni nálam most egy jó kis mon
majdnem internet expert mondtam de edge
van beállítva és
ez a mempol nyitja meg tehát ez az alap
beállítás
itt lehet látni hogy erről a címről
idement most ebbe nem megyünk bele hogy
itt pontosan mit lehet látni a lényeget
ezt majd
kivágjuk ez van ez egy friss telepítés
tehát a windows az ezzel jön és itt
vannak a részletek szerintem ebbe sem
annyira érdemes belemenni
de akinek kell például cím vagy
tranzakcióazonosító is valami más
explorerbe szeretné akkor ezt itt
megteheti vagy akár jobb gombbal
tranzakcióazonosító másolás címkemásolás
összeg vagy részleteket meg tudja
csinálni oké na hát most már van
bitcoinunk akkor mit tudunk vele
csinálni például el tudjuk küldeni
hova küldjük el neked monduk
elküldhetjük neked
tényleg van van címed vagy
visszaküldhetjük visszaküld az a
legbiztosabb és ez mind onchin ugye ő ő
nem foglalkozik lightninggal lightning
nincsen benne ühüm igen
jó tehát küldjünk küldjünk vissza
valamennyit
azt mondom neki hogy
küldés a küldésnél két lehetőségem van
az automatikus és a kézive vezérlés most
az automatikusan fogunk végigmenni mert
szerintem arra lesz csak idő mi az mi az
hogy automatikus meg mi az hogy kézi a
van egy ilyen a bitcoinban hogy utxo
modell erről lehet hogy már hallott
valaki lehet hogy nem ez a modell
tulajdonképpen azt jelenti
hogy ilyen szempontból tényleg
fölfogatjuk a bitcoint úgy minthogyha
egy pénztárcád lenne és abban vannak
coinok vannak benne
bankjegyek nevezzük érméknek az a
legegyszerűbb talán viszont ezeknek az
érméknek akármek ora értékük lehet tehát
lehet 1 ft vagy egy satatosi mondjuk
akkor inkább így bitcoinba vagy lehet
benne 100000 szatosi vagy lehet 10
millió szatos is e az érmének az
értéke de mindenképp érméid vannak most
ebben a walletben egy érme van mert egy
ilyen küldés valósult meg bár ez sem
feltétlenül igaz mert küldhetek több
érmét is egy küldésben meg fogadhatok
többet is
de ebbe most nem mennék bele a lényeg
meg azt hogy érmék vannak a szoftverben
és
úgy képzeljétek el hogy amikor bemegy az
ember a boltba és venni akar egy
kenyeret akkor ő is összeválogat érméket
megpróbálja pontosan kiszámolni az
összeget azért hogy a visszajáró
kevesebb legyen vagy azért hogy ő
kevesebb brve maradjon a a pénztárcájáb
tehát it sok megfontolás lehetséges de
hogy így képzeljétek el ezt is hogy itt
van egy algoritmus ami automatikusan
összeválogatja az érméket úgy hogy a
tranzakció
lehetőleg a legoptimálisan legyen
költség szempontból összeállítva tehát
olcsó legyen és itt az anonimitás is
anonimitást is figyelembe veszi a
szoftver tehát ha lenne bármi
anonimitásunk most ugye nincsen mert nem
csináltunk még coin joint akkor úgy
próbáln meg összeválogatni hogy a
lehetőleg anonímebb legyen a
trzakció most hogyha én azt mondom neki
hogy küldés és most az automatikust ugye
az az alap beállí
ide beírom a bitcoin címet ahova küldeni
akarok azt mondja hogy
bc1 q jó ezt most kézzel beírod ez az
egyik lehetőség hogy kézzel beírom a
másik lehetőség az az hogy rányomok ide
a qr gombra hoppá várjál csak ugyanaz a
kamera n engem vesz most ide felmutatom
nektek tehát így felmutatnám a
számítógépnek és akkor beillesztette
volna ezt a
címet copypelni nem tudom mert az előző
tranzakcióból mert most ugye
visszaküldesz igazad van azt is meg
lehet csinálni van egy ötletem egy
pillanat elküldöm magamnak
ezt a címet telegrammon mint említettem
ez egy új telepítés viszont érdemes ezt
is gondolni hogy például van egy olyan
számítógép vírus ahol pont erre mennek
rá hogy a beillesztett címet kicserélik
egy másik címre úgyhogy te nem veszed
észreá tehát amikor a vágólapra kerül
egy
cím akkor ez a föl hogy hívják ezeket
mindegy tehát ilyen férek férek szoftver
ami fölmás sámit nem is tudsz róla és
amikor ide beilleszted akkor ő egy
hasonló címet generál de kicseréli nem
pont az az illeszkedik be mint aminek be
kellene illeszkednie és akkor te magad
hozod létre a tranzakciót mindent aláísz
mert azt gondolod hogy j é nem hozzád
érkezik be a pénz a qr kódos olvasásnál
ilyen probléma mondjuk nincsen de ha
nincs erre lehetőség még most azt
mindenképp
ajánlom mint ahogy itt a szoftverben is
láttuk a ennél a másik ennél a mobil
valalletnél hogy a az utolsó hat igen és
az első hat és az utolsó hatot érdemes
még egyszer ránézni hogy valóban
ugyanaz-e mint amit beillesztek az
mondjuk minden esetben érdemes nem én
szoktam hát aki nagyon sok tranzakciót
csinál az copypastel és nem egy jó
praktika én is szoktam érdemes de az
elejéd végétől mindig csekkolom ja nem
maradt le mondjuk egy mert ugye az
utolsó hat a hhe és akkor ott tudod
ellenőrizni hogy akár egy bit is
változott aha itt a cím most akkor én
beillesztem és megnézem hogy hogy
egyezik-e tehát szemmel ellenőrzöm hogy
az utolsó hatas steamel és az első
első nyolcat jelöli itt a szoftver ez is
steammel jó tehát én most tovább küldöm
a pénzt azt mondom hogy most már csak 50
dollárt küldök nem 50 btc-t meg tudtom
ugye bitcoint adtam volna a címet akkor
élhá most de megadhatom hát küldj egy
címet ezt kértem előb jó ez
megadhatom így is dollárban is hogy
mennyit szeretnék küldeni és akkor ő
átszámolja az aktuális árfolyamon
nyilván a szoftver nem tárol dollárt
tehát ez csak egy kalkuláció azért is
ilyen hullámos bitcoinnal dolgozunk de
átváltja átváltja dollárra is mert sok
embernek ez a kényelmes és akkor itt azt
mondom hogy most kinek küldjük tehát én
most az atlantis küldött nekem mondjuk
visszajárott mondjuk elmentem az ő
hotelükbe most csak elvázolok egy
sztorit azért hogy privacy anonimitás
szempontjából értsük tehát én eljöttem a
hotelből nagyon jól éreztem magamat
szuper kis hotel volt és most én
bemegyek
és mondjuk veszek egy sört a hol lehet
most bitcoinnal fizetni valahol ahol
lehet bitcoinnal fizetni az auróában
hotel auró auróra tehát beírom hogy ő
tudni fog erről a tranzakcióról itt az
atlantis azért jelent meg mert ő
felsorolja a korábbi címkéket tehát ha
csak rákattintok akkor őt is hozzáteszi
de én most vele nem akarok üzletelni én
most az aurórában vagyok és ott fizetek
itt jön a tranzakció előnézete azt mond
mondja hogy 50-et küldök erre a címre ki
az aki tudni fog róla az
auróra és mennyi idő amíg ez
valószínűleg bejön és mekkora fivel
küldöm itt ha akarom akkor egyéni fít is
be tudok állítani alapban bocs hogy
belekezzek men mennyit ad a hálózati
átlagot vagy milyen polic van gyors
gyorsan akarja gyorsan akarja
megcsinálni igen tehát az alapbeállítása
gyors ha ide rányomok most egy nagyon
fura grafikont fogok kapni mert nagyon
alacsonyak a fík igen láttam az előbb is
hat volt becsült megerősítési idő kettő
blokk tehát 20 perc de ha haladóra
rányomok bármennyit beírhatok tehát
mondhatom azt hogy hat mondjuk vagy
akármi itt mindenesetre látszik hogy
most kettő tehát egy flat fei van
kettővel mennek most a blokkok de ez ez
így tudna változni időben és akkor meg
tudnám nézni hogy hol van az a az a fi
ami aminél mondjuk kis ráfizetéssel nagy
előnyt tudok id bes szerezni ez ebben
akar segíteni ez a grafikon én most
beírok egy négyet mondjuk csak hogy
legyen valami egyén látszik látjuk hogy
sokkal drágább lett így a tranzakció t
igen nagy vonalú vagy a műsorról igen
mit mit jelent ez ez a fölső ez azt
jelenti hogy a tranzakció a a tudni fog
az atlantis róla tehát itt már bejön egy
ilyen hogy hogy van én most én most az
auróával üzletelek az atlantis mégis
tudni fog róla mert a láncban követi
mert a láncban követi és mivel egy
coinom van ezért a wallet nem tud mást
csinálni csak azt abból a pénzből tud
küldeni mert az atlantisból visszakaptam
de ha az atlantis ezt mondjuk követni
akarja a blokkláncon majd meg fogjuk
nézni mi is akkor ő erről tudni fog itt
azt is írja hogy tranzakció nem privát
érméket használ ez azért van mert nem
coin joinoltunk és alapvetően coin
joinnal tudunk privát érmékre szert
tenni és a tranzakció visszajárót
generál
ö előf ez meg azért fontos mert amikor
visszajárót kapok akkor az aki
visszaküldi nekem a visszajárót az tud
arról a pénzről és utána ha én azt a
visszajárót tovább költöm mint ahogy itt
az atlantisnál is megtettem bár itt megr
visszajárót kaptam de lényegtelen akkor
ők megint csak tudják követni tehát a
visszajáró generálása az elkerülendő
dolog és hogyha lenne több érmém akkor a
szoftver erre is ad egyébként javaslatot
amit mondtam a a boltos példánál hogy
úgy válogatja össze a coinokat hogy
lehetőleg ne legyen visszajáró amikor
küldök és akkor nincs ilyen privacy
probléma most egyelőre azt mondom hogy
megerősítés ugye itt jön be az ami amit
mondtam hogy be kell írni a a jelszótz
beírom enter és most egy véletlenszerű
hálózati csomópontnak elküldjük a
trzakciót tehát itt is figyelembe van
véve ez hogy nem csak úgy ugyanannak
küldöm vagy egy szervernek küldöm hanem
elküldöm egy random nódnak és utána azt
a nódot leválasztom és egy ideig nem
küldök neki semmitm
ügyes és ip cím ugye elrejtve a tor
miatt tehát ezek ezek folyamatosan ott
vannak a háttérben na hát í mer itt van
a
tranzakciónk tehát egyszer bejött egy
atlantisról kiment egy az auróába és
hogyha ezt most megnézzük a a block
explorerbe ez talán egy kicsit
kicsit kicsit méví lehet de megnézzük
hogy néz
ki itt van ez a transzakcióm
ugye itt van egyszer az hogy az egyik
egy visszajáró a másik pedig konkrétan
az 50 dollár amit
küldtem szerintem ez a ez a küldés ez a
kevesebb és ez a visszajáró ami
visszajön nekem és azt megnézhetjük hogy
ez honnan jött hha visszakattintok akkor
látom az előző tranzakció ami ami még az
atlantisszal tehát
ezt aki az atlantisba kezelte ezt a
dolgot az ezt a tranzakciót látja és
ahogy keletkezik még egy tranzakció ide
rányom és habár ő nem tudja hogy az
aurórába mentem azt látja hogy valahol
költöttem valamennyit illet tovább ment
ez a pénz tehát így kapcsolódnak össze a
tranzakciók és így tudunk az
anonimitásunkból valamennyit
elveszíteni és most persze mondhatja az
ember hogy hát jól van hát mit lehet
ebből tudni de mint említettem azért a
coinoknak lehet nagy értéke szóval ha
nekem van mondjuk egy 1000 dolláros
coinom bemegyek az auróába fizetek vele
akkor annyit legalább megtud az auróra
rólam hogy én 1 1000 dolláros coinból
fizettem ki tehát már elkezd tudni
következtetni arra hogy nekem mennyi
pénzem lehet és azért például hogyha
mondjuk egy
albérletfizetési példát veszünk és én
kapom a fizetésemet egy coinba mondjuk
legyen mondjuk valami nagyon jó
fizetésem h 5000 dollár és az 5000
dollárosból fizetek a főbérlőnek és ő
látja ezt akkor azért úgy van vele hogy
hát ő ennek az embernek azért van pénze
tehát ha ő panaszkodik hogy nagyon drága
mondjuk a a dolog akkor nem fogok
annyira figyelembe venni mert tudom hogy
van neki itt már ennek ennek nincs is
köze a coinhoz igazából a pénzügyi
dolgait az emberek azért elég intim
témának tartják és nem véletlenül tehát
nagyon-nagyon könnyű vele visszaélni és
itt nem csak a közértes látja a
visszajáródat és nem csak 20000 ft lehet
nálad hanem sokkal nagyobb pénzet
pénzeket fel tudsz mutatni kapsz vissza
és pontosan tudják hogy ki vagy mert ott
vagy személyesen vagy akár mi most így
beszélünk vagy az atlantisba vagy
akárhol ott vagy vagyok benne és
ráadásul a tranzakciót az egész világ
látja még akkor is hogyha nem tudja hogy
konkrétan kik azok a felek akik benne
vannak de sokkal nagyobb a rizikó mint
mondjuk egy készpénzes példánál
üm még egy kicsit hozzáfűznék
nyilvánvalóan ugye ez egy layer 1 tehát
hogy egy
alaps szintje a bitcoinnok tehát amiket
említesz a közértes szállodás fizetések
azok jellemzően most már ugye layer 2-n
a lightningon vannak de így a tárca
bemutatása szempontjából azért ezeket el
kell mondni igen beszélhetünk például
exchange-ekről is tehát
ugye azért oda oda már sűrűbben küld be
az ember konkrétan mondjuk a
megtakarítási
cold cold wallettjéről
pénzeket persze amikor beküldesz úgyis
azonosítva leszel na most ha olyan hely
olyan exchange-re mész föl viszont
amikor kiküldöd akkor érdemes egy kicsit
az anonimitással foglalkozni mert akkor
le tudod választani a te identitásodat
arról és akkor az exchange
nem tudja már ha ha érdekelné esetleg
akkor nem tudja nem tudja azt hogy te
most hova mentél vagy milyen másik
exchange-re mentél föl tehát akinek ez
fontos az az erre mindenképp figyeljen
azért megmutatnám hogy amikor rámegyek
hogy küldés és kézi vezérlés é akkor ő
itt megmutatja hogy milyen coinjaid
vannak ühüm és ez már egy kicsit még
bonyolultabb felőle de annyira mégse
tehát gyorsan el tudom nektek mondani
itt ugyanaz van hogy egy coinom van egy
érmém van ennek az egy érmének ennyi az
értéke és az atlantis és az auróra is
tud róla ugye miért azért mert mert
ennek a tranzakciós láncnak amit előbb
láttunk annak a végén van nekem a coinom
ugye ez az unspend transaction output
tehát igazából az lesz egy érme ami egy
elköltetlen kimenete egy
tranzakciónak és mivel a láncba kettő
szereplő is benne van az aurora és az
atlantis ezért mind a két léből
megjelenik akkor amikor én a coinjaimat
meg akarom nézni akkor látom hogy ezen a
coinon bizony rajta van mind a kettő
mert tudnak róla tudhatnak róla ez az
anonimitás jelenti ez az egyes ezt majd
megpróbáljuk egy kicsit
fölturbózni ami még itt a tranzakciónál
érdekes lehet az az hogy lehet
gyorsítani a tranzakciót illetve lehet
törölni a tranzakciót mind a kettőnek
van díja hiszen a bitcoin hálózat az így
működik
gyorsításnál ő egyszerűen felkínál egy
egy lehetőséget és azt mondom neki hogy
confirm akkor
[Zene]
rbf módszerrel ühüm ő ezt meg
megpróbálja felgyorsítani most már erre
nem is nincs is szükség mert már ez is
konfirmálódott ezt már nem tudod
gyorsítani meg nem is kell igen ez akkor
érdemes hogyha létrehozott valaki egy
tranzakciót és közben a fík fölmentek
nagyon és úgy tűnik hogy beragad a
trzakció ez szintén a bitcoint
természeténé fogva ez van ilyen és
ilyenkor lehet nyomni erre a
rakétagombra és akkor ő ezt meggyorsítja
kicseréli egy másikra ugye aminek
nagyobb a díja igen itt két módszer van
ugye az egyik a kicserélés a másik pedig
hogy ráépít egy olyan tranzakciót aminek
sokkal nagyobb a díja és akkor a kettő
tranzakciót együ bányásszák ki ez a
child pace for parent eljárás tetszik
nekem ez a tárca jó na most amikor én
coin joinolni szeretnék ami azt jelenti
hogy szeretnék az anonimitásomon
dolgozni azon felül amit már mondtam
hogy ugye a network tehát ha eddig
használom a valet teljesen jó küldök
fogadok
több valetet tudok egy felületen kezelni
ez ez már önmagában is jó lehet de ha
szeretnék anonimitáson dolgozni ami azt
jelenti hogy ezeket a címkéket labelöket
szeretném eltüntetni a
coinomról
akkor elkezdek coin joinolni létrehozok
egy olyan nagy tranzakciót ahol több
emberrel együtt hozunk létre
tranzakciókat
és szoktam mondani ezt a példát
hogy mindenki berakja a 200z-esét az
asztalra és mindenki egy másikat vesz el
és valami ilyesminek lehetne mondani ezt
de nem egészen igaz ez nem pont ez
történik
de valami hasonló van tehát én berakok
valamennyi összeget a coin joinba és én
pontosan ugyanannyit fogok visszakapni
mínusz a network fei és mínusz ez a
0,3%-os fi amit a ginger wallet
fejlesztői kapnak meg de ugyanazt a
pénzt fogom visszakapni viszont az egy
olyan címen lesz egy olyan új címen lesz
rajta amit már nem tud összekapcsolni a
tranzakció bemenetén lévő ember amit még
tud és a tranzakció kimenetén lévő cím
nem összekapcsolható egymással és
gyakorlatilag erről szól a coin join
tehát ezt a láncot amit előbb láttunk
itt ezt ezt így megtöri tehát nem lehet
majd lekövetni azt hogy ezután mi
történik mert innen belemegy egy nagy
transzakcióba és utána már nem tudjuk
hogy merre megy tovább hát az egyik
oldala az ez volt hogy fogadáson
keresztül kapok bitcoint de a másik
lehetőség az az hogy vásárlok bitcoint
ez egy
külső ilyen trade aggregátor tehát egy
olyan szolgáltatót
használ a szoftver aki összegyűjti
nekünk az ajánlatokat hogy kitől lehet
venni bitcoint és erről ad egy listát és
itt a vásárlásnál ezt tudjuk
megtenni ez ez a vásárlás amit itt ebben
a szoftverben tudtok megtenni ennek az
előnye az hogy viszonylag könnyen
kezelhető tehát
csak meg kell adnotok adatokat és
egyszer csak ott lesz a a a walletben a
a bitcoinotok a hátránya viszont az hogy
jelenleg olyan szolgáltatókat
ad ez a harmadik fél akik
igénylik azt hogy azonosítást végezz el
magadon tehát ha végigmennék ezen a
folyamaton akkor egy idő után nekem is
meg kellene adnom a a az email címemet
meg a személyi igazolványomról kellene
egy fényképet csinálnom tehát csak az
kezdjen el itt vásárolni akiknek ez r
van itt nagyon fontos megjegyeznem hogy
nem a ginger wallet tárolja ezeket az
információkat hanem egy idő után meg is
mutatom át fog minket dobni egy
weboldalra és azon a weboldalon kell
majd akitől vásárlom megadni azokat az
információkat amikre neki szüksége van
hogyha ez nem felel meg amit amit
bizonyos szempontból teljesen rendben
van akkor nektek keresn kell egy olyan
adót és ezt egy másik
ilyen podcastba részletesen tárgyaltuk
hogy milyen lehetőségek vannak tehát azt
ajánlom hogy akkor nézzétek meg ahol
erre nincs szükség ott ott a sima
fogadás funkcióval ugyanúgy megadjátok a
címet és oda fog megérkezni a bitcoin de
most ezen ezt az opciót hogyha
végignézem akkor azt mondom hogy 100
dollárért akarok venni és akkor ő itt
feldobja hogy ez a
szolgáltató ennyi 100 dollárért ennyit
ad és rámehetek arra és például itt
fölül kiválasztotam hogy mivel akarok
fizetni például mondjuk vz masteraster
kádel akarok fizetni akkor kettő maradt
nyerekben a transzak és a moonpay és a
transzak úgy néz ki hogy egy kicsit
többet ad úgyhogy erre fogok rámenni és
a következő felületen az történik hogy
felkerülök a transanzaknak a weboldalára
és itt már elkezdődik az azonosítás amit
hogyha végig csinálok akkor egyszer csak
megjelenik ugyanúgy egy coin a
valletemben és van bitcoinom tehát ez is
egy
lehetőség mindenkire ez egyéni döntése
tehát tudsz így is meg úgy is az
eladásnál most abba nem megyek bele de
ugyanez történik hogy el lehet adni
adott értéküt és ott is szolgáltatók
adnak egy kapunk egy listát hogy ki
mennyit ad azért és itt lehet
bankkártyára fogadni a pénzt lehet
számlaszámra tehát ez is szolgáltatótól
függ hogy kiadja tehát úgy tekintsetek
erre hogy mintogy itt a ginger wallet
mint egy ilyen közvetett
együttműködő van de igazából a az adatok
kezelése meg az összes ilyen bankkártya
meg pénzügyi dolog az annál a
szolgáltatónál tölték akit ti
kiválasztatok tehát onnantól kezdve hogy
a weboldalra átkerültök mi már nem
tudunk mi úgy mondom a ginger wallet nem
tud arról ugye ezek a bizonyos
agregátorok akikről két adással ezelőtt
beszéltél csak nem nem mentünk el eddig
a pontig hogy lényegében ezért is
beszéltél róla
merthogy merthogy például a ginger
walletbe is be vannak drótozva így van
pontosan így van
ezt lehet használni ginger walleten
kívül is meg lehet használni ginger
walleten belül is meg a a a hodul
hodultt meg az egyéb ilyen dolgokat is
nézzétek meg az epizódot non érdekes
tehát ott tényleg nagyon szertágazan
tárgyal van ez az egész téma hogy hogyan
lehet venni bitcoint na most ha van már
bitcoin akkor én itt alul közben
rányomtam egy ilyen lejátszás gombra ami
azt csinálja hogy elindítja a coin joint
ühüm most azt mondja hogy elég kevés
pénzem van tehát biztos hogy akarok-e
coin joinolni ugye itt a fi fre itt a
fre próbál figyelmeztetni a wallet hogy
hogy
azért van a coin joinnak ára hogyha
magasabbak a network feak tehát a
hálózati díjak magasak akkor a ugye ez
is egy tranzakció tehát fizetni kell
tranzakciós
díjat én most azt mondtam neki hogy
akkor is részt akarok venni fél óránként
megy le egy coin join tehát erre most
lehet hogy várni kell majd és mivel több
ember vesz részt ebbe a közös
tranzakcióba ezért az is lehet hogy nem
valósul meg mindig tehát
érdemes arra számítani hogy amikor coin
joinolni akarok akkor azért egy picit
itt hagyom a számítógépet és hagyom hogy
ez a folyamat ez menjen minél több coin
joinbaan vesz részt az ember annál több
százalékot tud elérni ez megint csak egy
referencia kérdése hogy én mennyire
szeretnék anonimm lenni tehát itt sincs
olyan jó most már anonim vagy vagy nem
vagy anonim kicsit ahhoz tudnám
hasonlítani hogy mondjuk tegyük fel hogy
mind a három beöltözünk egy kék ruhába
és
ránézésre ugyanúgy néz ki de mielőtt
bemennék a coin joinba lehet látni azt
hogy én ki vagyok te ki vagy mindenki és
amikor átmegyek a coin join akkor
magamra húzom ezt a kék ruhát tehát már
nem lehet tudni hogy melyik vagyok de
azt tudják hogy háromból az egyik vagyok
mondjukm igaz mert hárm vagyunk összesen
tehát az hogy mekkora az a tömeg aki aki
között a te címed rejtőzik annak van egy
mérőszáma és ezt mi egy anonimitási
pontszámmal mérjük és ezek van ami ezt
növeli van ami ezt csökkenti és ezért az
anonimitás az így csökken vagy nő és ezt
a szoftver ezt kalkulálja tehát úgy
vehetjük hogy tulajdonképpen a ebbe a a
szoftverbe van egy egy olyan analitika
ami ezt nyomon követi ezt az anonimitást
nem nem akartam azt mondani hogy ilyen
blokkláncanalízis van benne de
tulajdonképpen mondhatnánk annak is
persze ez az tesz számítógépeden fut és
neked ad egyedül információt arról hogy
te neked ez a vég végpont ez a coin ez
az érme amit most itt költeni akarsz ez
mind ment keresztül és hogy mekkora az
anonimitása tehát ezt a szoftver
folyamatosan végzi
és azt is nézi hogy mekkora tömeg tehát
minél nagyobb egy coin join annál több
ilyen anonimitást tudunk kapni és minél
több coin joinbaan veszünk részt annál
nagyobb lesz ez az anonimitás tehát
akkor egy másik tömegbe először beállok
egy 10-es tömegbe aztán kijövök utána
beállok még egy 20-as tömegbe tehát hogy
ez így növekedik folyamatosan és az
saját preferencia hogy mi az amit én
elégségesnek tartok ezt úgy hívják hogy
anonymity score vagy anonymity pontszám
ez alapból be van állítva egy olyan
értékre amit amit úgy úgy gondoltuk hogy
egy egy egy alap élethelyzetben lévő
embernek megfelelhet de de ha ezt le
akarjuk ellenőrizni és itt egy kicsit
belemegyünk a a mélyebb dolgóba akkor
ide jövök hogy coin join
beállítások és itt megnyílik egy olyan
föt amitől mindjárt dobok egy hátast de
hogyha az emberen erre jobban rá akar
menni akkor elolvashatja itt a kis
tooltipeket ahol megpróbálja
elmagyarázni a szoftver hogy miről is
van szó az első ugye az automatikus
indítás ezt kébe lehet kapcsolni ez azt
jelenti hogy csak akkor indul el a coin
join ami amikor én rányomok a gombra
hogyha automatikusan indítom akkor
viszont azt jelenti hogy amikor a
szoftver érzi hogy kevés a privát tehát
van olyan coin amit meg lehetne coin
joinolni akkor ő automatikusan csinálja
illetve amiről még beszéltem ez az
anonimitási pontszám ez most 20-ra van
beállítva tehát én úgy vélem mint
felhasznál hogy nekem a 20 az elég ha
ezt kettőre állítom az mondjuk elég
alacsony tehát az azt jelenti hogy két
ember közül most így nagyon-nagyon
leegyszerűsítve de hogy két ember közül
én vagyok az egyik és az 50% van hogyha
ezt egy
külső megfigyelő nézi akkor 50% esély
van arra hogy eltalálja hogy én melyik
vagyok a kettő közül 20 közül azért már
elég nehéz megállapítani habár ez a
pontszám nem csak így kerül kiszámításra
de nagyon durván így ez a lényege jó hát
itt erről többet nem is beszélnék mert
ez már tényleg ezek ilyen részle
kérlések meg hosszabb de ez ígys ez tök
jó coin join beállításoknál elérhető ez
a dolog tud olyat is a szoftver például
hogy egy másik tárcába coin joinol tehát
én tárcáim között át tudom vinni a pénzt
úgyhogy coin joinon keresztül történjen
meg tehát nem egy sima trzakciót
csinálok hanem azt mondom hogy ebből a
tárcából amiben most vagyok például ez
egy hwallet amit használok a hét
öznapokban szeretnék coin joinolni de
már a ami érkezik pénz ugye mondtam hogy
ugyanannyit amit beteszel azt vissza is
kapod az a pénz már ne ebbe a tárcába
jöjjön hanem mondjuk egy hardw valett
tárcába érkezzen be és így át tudok
vinni pénzt úgy hogy coin joinon
keresztül történjen ez meg ezek már
ilyen haladó dolgok de tényleg így sok
ilyen funkció van elrejtve a szoftverbe
alapvetően ezzel lehet hogy nem is
találkozol nem is fontos hogy talál hoz
vele de aki szeretne így kicsit így
mélyebbre ásni itt még vannak azért
lehetőségek ebben és akkor még ígértem
hogy egy coin joint fogok mutatni és ezt
meg is fogom mindjárt tenni ugye
megnyitok egy block explorert én a
mempol mempul dot space-t azt szeretem
mi is azt szoktuk használni úgyhogy
mindig ezt mutogatjuk az adásban nagyon
jó akkor már már a nézőitek is ismerik
kilencevesen néz azt mindenképp na
találtam egy
transzakciót ezt a ginger walletbe
csináltuk tehát mint említettem több
ember összeáll és coinokat tesz be
érméket tesz be az egyik oldalon és több
ember
és ugyanazok az emberek pedig kimeneti
címeket is betesznek de nem tudjuk hogy
ki melyiket tette be és ebből keletkezik
egy ilyen tranzakció
mondhatjuk hogy fésű vagy polip vagy nem
tudom mire ha tudjuk hasonlítani de a
lényeg az hogy itt bejön mondjuk az a
pénz amit én az atlantisból visszakaptam
ezen az oldalon mondjuk hogy ez az és
akkor az aki azt nézi azt a tranzakciót
az mondja meg hogy a kimeneti oldalon
melyik volt az amit én visszakaptam nem
fogja tudni tehát az egésznek ez a
lényege vannak itt nüanszok mert nyilván
hogyha 02 jön be akkor megnézi hogy az
oldalon mennyik ugyanaz ment ki de itt
jön a trükk hogy több részre bontja a
szoftver tehát nem ugyanaz az érték fog
kijönni hiszen akkor egyértelműen
azonosítható legyen lenne hanem
szétbontja ilyen denominációs szintekre
tehát azt mondja hogy mondjuk van
0,01-ből abból van lejjebb gőretek itt
jobban látszik tehát 001-ből van hát nem
tudom sok mondjuk nem tudom 15
és abból az egyik az enyém de ezt egy
külső szenvéő nem tudja hogy melyik az
enyém akkor 03ból van három darab lehet
hogy abból is tehát a lényeg az az hogy
az összeg amit beteszek az így kiadódik
és ebből így lesz több érmém és azok az
érmék már valamennyire anonimok lesznek
mégpedig annyira ahány ahány azonos
értékű érme között el tudott bújni hát
így nagyon röviden ennyi
úgyhogy ebben részt tudtok venni sok
esik szó arról hogy a coin join az
milyen legitimitási állapottal bír hát
én erre azt szoktam mondani hogy a coin
joint nem tehát nincs olyan szabály vagy
jogi kitétel ami a coin joint
tiltaná
offuszkációnak veszik tehát
mindenképp felismerhető a coin join
hiszen látjuk mi is a blockchain
hogy ez a pénz hova is tűnk itt van
bárki megnézi eléggé le fölismerhető
hogy ez egy coin join és azt is lehet
látni aki fogadja ezt a pénzt hogy igen
ez egy coin joinból jött tapasztalat a
következő habár minden exchange maga
dönti el hogy milyen pénzt fogad el és
milyen pénzt nem fogad el pár eset volt
hét év alatt amikor probléma volt abból
hogy csak amiatt mert ez egy coin
joinból
jött gond volt a
pénzzel tehát nem tehát magát a coin
joint én úgy mondanám hogy se jogilag
jogilag biztos hogy nincs rá semmilyen
szabály hogy ez illegális lenne vagy
ilyesmi detektálható tehát látszik hogy
egy coin joinból jön
és probléma legfeljebb akkor történhet
ebből hogyha olyan emberrel coin
joinolsz akik
akik mondjuk illegális pénzt akarnak
behozni
erre erre több megoldás is van ugye
például az hogyha hogyha nem coin
joinolz nemberrel
aki illegális pénzt hoz be na és akkor
itt itt jönnek különbségek ezt onnan
tudod például hogy a a ginger
walletbe ez saját
tehát saját biznis védelme miatt is
az szükséges volt hogy ezt ellenőrizze a
a coin join oldalon a a a ginger backend
szolgáltató tehát amikor az ember coin
joinol akkor azt úgy lehet tudni hogy
olyan pénzekkel együtt olyan más
userekkel együtt coin joinol akiknek a
pénzük az
megbízható forrásból hogy tehát olyan
kockázati tényezővel van ami alacsony és
akkor így nem nem tud összekeveredni a
coin
joinnál gyakorlatilag az embernek a
pénze olyan pénzekkel akik amik
problémát okozhatnak mert ezek az
analízis szoftverek amikeket az
exchange-ek használnak a saját
oldalukon például a chain analyis vagy
az elliptic vagy coinfm vagy tehát
számtalan ilyen analízis cég van ezek a
cégek azt nézik hogy ők is
valószínűségekkel dolgoznak tehát nem
nem tudják biztosra megmondani sok
persze valamikor igen de valamikor csak
a valószínűségeket látnak ők is
ha az a pénz amivel te mondjuk fizetni
akarsz az nagyon közel van egy olyan
tranzakcióhoz amiben volt olyan pénz ami
mondjuk nagyon rossz például közvetlenül
egy lopásból származik például most is
volt valami nagy lopás ugye eumot és ö
azt átváltották egy részét bitcoinba és
mondjuk azzal összekeveredsz akkor lehet
hogy nálad megkérdezik hogy hát figyelj
már itt két tranzakcióval előbb ugye ez
a lánc amiről beszéltünk itt még itt még
ez a lopott pénz volt tehát lehet hogy
neked semmi között hozzá tehát ugyanígy
a csak mondok egy példát
érdekességképpen én én megdöbbent amikor
ezt megtudtam hogy mondjuk a boltba
bemegy a fú de nem nem jó példá
drogkereskedő h csak tegyük
fel de milyen jó példák jönnek itt föl
egyértelmű egy illegáli illegalitásból
származó pénz és odaadja a cba-ba és a
cba-ba ugye nem nézik meg én a cba nem
tudom miért ezt mondom lehet mer más is
mindegy abc-be az és
a boltos ugye ezt a pénzt elfogadja és
később ez megy tovább és lehet hogy
utána hozzád kerül mert te vagy a
következő sorban
és ez a készpénzbe teljesen rendben van
ugyanis törvényileg szabályozva van hogy
a ezt ezt nem lehet így a készpénzt
korlátozni és ezt senki nem nézheti és
nem hozhat olyan szabályt hogy én nem
fogadom el a te 200z-resedet mert ez a
pénzügyi rendszer a készpénzrendszer
összeomlásához vezetne hát képzeljétek
el hogy minden alkalom amikor te odaadsz
egy pénzt akkor a sorszám alapján lenne
egy adatbázis és lehet hogy azt mondanák
hogy bocs eztem fogadom el ezt a pénzt
mert ez ez a sorsszám alapján ezt tudjuk
hogy ez abból a nem tudom én milyen
bünténkből van aminek a vége az lenne
hogy amikor te a boltba kapsz pénzt
akkor a telefonoddal megnézed hogy az jó
és azt mondanád hogy nem tehát nyilván
ez borzasztó rossz lenne és ugyanez van
a bitcoinban is hogy ez ha ez nagyon el
elfajul ez az ellenőrizgetés dolog akkor
itt bizony itt itt tönkretesszük az
egész tehát ha ezt ezt hagyjuk hogy ez
így menjen
akkor ez az egész bitcoint tönkreteheti
hosszú távon
az a szerencse hogy nem kell ugye
exchange-eket használnunk meg végülis az
exchange-ek is ezt egy másik úton
oldották meg azt mondták hogy jó akkor
azonosítsd be magad és akkor te
felelősséget válalsz azért a pénzért ami
bemy
ez egy hosszabb téma amit ki lehetne
bontani egy másik adásban a lényeg az az
hogy itt a a ginger az nézi amikor coin
joinolsz
ő segít ugye összeállítani ezt a coin
join transakciót nem tudja hogy te ki
vagy nem tudja hogy melyik a te
bemeneted és kimeneted tehát ő se tudja
összekapcsolni a koordinátor de segít a
az a feleknek abban hogy összeállítsák
ezt a tranzakciót és amikor
regisztrációnnál az input oldalon ennél
a tranzakciónál te megjelensz hogy jössz
a coinoldal akkor ő végez egy ilyen
kockázatanalízist és hogyha a kockázat
az meghad egy bizonyos értéket
akkor akkor nem engedi be a pénzt hogy
ez jó-e vagy rös ezt mindenkire rábízom
hogy eldöntse de egy ez van tehát erről
mindenképp tudnotok kell és hogy azt is
hogy ez előnye nektek vagy nem ezt is
rátó bízom hogy ezt eldöntsétek így van
a lehetőség adott ezekre érdemes egy kis
figyelmet fordítani igen és köszönöm a
lehetőséget nagyon szívesen köszönjük
hogy it voltál és elemutattad láthatóan
tényleg ez egy nagyon privi fókuszú
valett és ez egy nagyon jó dolog
szerintem szerintem érdemes volt eddig
eljutni mert nagyon sok érdekes dolog
jött föl és köszönöm a figyelmet
mindenkinek és akkor egy hét múlva
találkozunk újra itt a
podcastban sziasztok sziasztok
maradjatok
[Zene]
anonimek ه