[Zene]
sziasztok üdvözlünk mindenkit a 21
bitcoin podcastjában ez már az 50
adásunk úgyhogy ez most má biztos valami
különleges lesz a fados témát
folytatnánk
pival és optouttal beszéljünk most egy
kicsit európáról méghozzá beszéljünk a
csehekről akik ugyanúgy mint mi is nem
tagjai az európai vagyis az eurozónának
ugye náluk cse korona van épp ezért
nagyobb a mozgásterük nagyobb a
mozgástere a központi bankjuknak és hát
miért mondjuk ezt aki figyeli a híreket
az bizonyára hallotta hogy
előterjesztett a hát ott úgy úgy hiszem
kormányzónak nevezik tehát a központi
banki governor előterjesztett egy
törvényjavaslatot vagy egy módos nem is
törvényjavaslat volt ez inkább csak egy
belső szabály hogy vizsgál meg a cseh
központi bank a lehetőségét annak hogy
egyéb eszközöket is
beemel tartaléknak és ezen egyéb
eszközök alatt a bitcoint értett na most
ugye ezt előterjesztették szavazásra és
az történt hogy meg is szavazták tehát a
csehek nyitottak az újdonságra nyitottak
a
jövőre bárcsak mi is így
tennénk mi a véleményetek erről
sziasztok üdvöz sönlek titeket újra itt
sziasztok
hát szerintem elég nagy jelentőségű hír
talán nagyobb mint a hírekbe a
kommentárok voltak mert igazából nem
tudom főleg így hogy viszonylag közel is
van hozzánk ilyen hogy egy országnak a
központi bankja konkrétan arról
beszéljen hogy a tartalékainak egy
részét bitcoinba tegye szerintem ez elég
nagy jelentőségű ha jól emlékszem
konkrétan a javaslat az volt hogy 2 és
5% közötti sávba allokáljanak bitcoinba
a tartalékaiból ami egy elég eléggé
eléggé szép indulási érték szerintem
igen ez több
milliárd dollár vagy euró igen ugye az
első hír az volt hogy ez egy ilyen
javaslatként jelent meg és akkor persze
ugye csak javaslat ez mi de aztán elég
hamar
jött a hír hogy ezt el is fogadták és
nem más mint a központi banknak a a igen
tehát
a vezetője állt
kiemellett bizonyos michel aztán érdekes
módon megszólalt kristin lagard ugye az
ekb vezetésétől hogy hogy ő beszélgetett
hogy elbeszélgetett a kollégájával és
hogy és elég határozottan
kinyilvánította hogy hogy nem lesz itt
olyan európai jegybank am amelyik
amelyik a mérlegébe bitcoint vesz fel de
ez jó kérdés hogy ő ő nagyon ezt
szeretné és ezt nyomatékosan mondta a
kollégának vagy vagy vagy meg tudja
mogyorózni a kollégákat hogy tényleg így
is legyen mind a kettőt el tudom
képzelni igen vicces hogy egy ilyen
beszélgetésre sor kerül nem tehát
valószínűleg ez is ilyen hát nem akarom
azt mondani hogy maffia de talán az
ilyen maffia filmekbe illő nem hogy
elbeszélgettünk vele és bizonyára nem
fog így történni
igen ez sokat elárul az eszközeikről
ugye így az imf-nek ugye
lagard volt a főnöke ahogy mondtad is
korábban de hát mindegy hogy hogy ül hol
ülnek ezek a szereplők mert a céljuk
ugyanaz mint a szervezeteiknek is hát
nem a bitcoin felhalmozása hanem a izé
az legyen ami a piramid a csúcs
kiszolgálása
igen hát a rendszerüzemeltetés tehát ezt
jól végzik méltóak a pozíciójukra de
minket ez nem zavar mert ugye a bitcoint
azt nem nekik hoztuk létre vagy nekik
hozza létre a közösség vagy satzosi vagy
maga a folyamat a fejlesztők a
coreeveloperek hanem ezt a ezt az
emberiségnek hozták létre és azért van
ez igazából mint ahogy korábbi epizódban
a feri is mondta hogy csinálj magadnak
saját tartalékalapot tehát igenis érezd
magadénak a feladatot hogy a
világot nem ők fogják megmenteni hanem
te és mindenkinek a saját felelőssége a
saját kis világát megmenteni meg a saját
életét rendbe tartani de ettől el
vagyunk szokva mert ugye amikor
odamegyünk egy kilátóhoz és körbe van
véve kerítéssel akkor azzal csak azt
erősítik bennünk hogy te hülye óvodás
nehogy közel menj a sziklafalhoz mert
leesel tehát ugyanez a kis atyáskodó
állam a pénzügyekben is már jóval
régebben kifejtette ezt a kis uralkodó
meg terelgető akaratát és ezt nehezen
engedi el megértjük
de nem kérünk belőle tehát menjünk akkor
szerintem még neki annak hogy a múlt
adásból elfelejtettünk egy pár fadról
beszélni illetve nem az hogy
elfelejtettük inkább azt hogy hogy az
adásidő nem tette el lehetővé hogy
megfelelő módon ezeket kivesézzük
úgyhogy hát nem tudom ha gondoljátok
belekezdhetünk vagy emeljü említsük meg
még az amerikaiakat hogy it mit
csinálnak mert azért az is az is jó pofa
hír tehát van ez a
bitcoinstatesofamerica.com és ez
egy ez egy aranyos website összeáll
bitcoinerek állították össze azzal a
céllal hogy mindenkinek figyelem mel
kísérhető legyen ez a kavalkád amit az
amerikai állami
törvényhozásban zajlik hiszen ugye
amerika
az federal tehát szövetségi államok
összessége és minden államban van egy
törvényalkotó aki külön szabályok
szerint működik hát azért hasonló
szabályok szerint és ez az oldal
betekintést enged
abba hogy hogyan milyen státuszban
vannak ezek most tehát hogy a stratégiai
bitcoin tartalékot melyik melyik
államban
hogyan vezették be mikor került
bevezetésre megszavazták-e már jóvá
haagyták-e már itt vannak ugye a a
célzászlók és látjuk hogy melyik állam
utah és arizona tart már nagyon közel
ott már szavazáson vannak ezek a
kérdések
esetleg ebbe bele
lehet gondolni hogy európában mi
csinálnak illetve magyarországon mit
csinálnak ugye európában látjuk hogy a
csehek azok előrébb járnak de hát prága
közismerten nagy bitcoin központ a
bitcoin prág nevű bitcoin konferencia
azért már nem először került
megrendezésre tavaly sem mindenesetre jó
látni hogy európa
még azért magánál van valamennyire és
éledezik én úgy gondolom hogy ott jól
van képviselve a az emberek
érdeke remélem magyarországon is jól
kerül képviseletre az emberek pénzügyi
és szabadságbeli érdeke akármelyik
kispárt vagy akármelyik nagypárt által
mert a jövőben a bitcoin a pénz
és és ha valaki valamire a tehát erre
erre kell kellene hogy adjon na mindegy
nem akarok erről sokat beszélni mindenki
tudja hogy hova tegye a politikát meg a
saját pénzügyi valóságát úgyhogy szerint
k vissza vissza kanyarolok erre a cse
cse lépésre ez viszont lecsökkentette
annak az esélyét hogy magyarország
legyen a első aki ilyesmit csinál
mondjuk én azért ennek amúgy se adtam
nagy esélyt de néha az ember és
belegondol olyan dolgokba hogy milyen jó
lenne ha szóval így most valószínű hogy
a csehek az úttörőek ebbe de ha nem is
számítunk arra hogy rögtön követői
lesznek a cseepéldának de
szerintem ez önmagában ha tehát ez egy
olyan dolog ami a ennek híre megy és
akkor olyanok is akik olyan pozícióban
vannak és eddig abszolút semmi
realitását nem látták esetleg egy kicsit
nagyobb realitását látják ennek hogy a
bitcoin valamiféle szerepet játszon az
ország pénzügyi helyzetében terveiben
úgyhogy ez mindenképpen szerintem jó hír
igen és ahogy mondtad is ugye ott a 2 és
5% közötti allokáció a kérdés és ez
talán már korábban említettük hogy a
larry finknek a blackrock ceo-jának volt
egy ilyen megnyilatkozása nem is tudom
márhol valamelyik amerikai kereskedelmi
tévén hogy
mostanában majd ezekről a
beszélgetésekről esik szó ugye idézve őt
nem az lesz a kérdés hogy tesznek-e a
bitcoinba vagy hogy tesznek-e
allokálnak-e bitcoinba hanem az hogy 25
vagy ennél több százalékot tehát jó
látni hogy ez valóban valóban nem áll
messze a valóságtól
h azért is jó szerintem hogy ez
megtörtént mert ugye így a magyar
mainstream médiában is többet kezdtek
foglalkozni a témával és szerintem ühüm
ez is tök jó hogy például a mi is az ez
itt a kérdés című műsorban is fölmerült
ez és szerveztek köré egy egy né négy
fős bandával egy beszélgetést amelyikből
kettő viszonylag szkeptikus meg laikus a
kriptovalutákkal illetve a bitcoinnal
kapcsolatban két figura viszont
k képben volt és így tök jókat
beszélgettek mondjuk még az egészet nem
tudtam végignézni de azért is jó mert
például ezek a fadok is így szépen
jöttek a boros imre szájából és és akkor
így valamelyiket egyből meg is tudták
válaszolni ott a hozzáértő srácok
valamelyik meg maradt a levegőben de de
ugye boros imre ő gyakorlatilag ő egy
olyan közgazdász aki nagyon jól képben
van azzal kapcsolatban hogy hogy mi
zajlik a világpolitikában meg
gazdaságban az elmúlt évtizedekben és és
ugye elég kritikus is és ennek hangot ad
ugyanakkor meg igen ő egy idős
közgazdász aki a bitcoint még egyáltalán
nem érti és ez nem ciki csak ez így tök
jól hogy ott a felszínre jött és így és
így ekapcsán így tudtak olyanok beszélni
a bitcoinról meg így általában a
blockchainről meg kriptovalutákról ami
blockchain technológ akik legalább ké
vannak ezen a területen igen hát egyikük
sem bitcoin maxi volt ott de azért
mondtak mondtak elég jókat a kalocsai
kornél volt ott ugye aki a bokl bokcsé
magyarország egyesület vezetője meg a a
konykestől egy
srác jó hogy van róla már publikus
párbeszéd mert azért minden témáról kell
hogy legyen meg lehessen hogy legyen
hogy lehessen hogy lehessen beszélni
mert ugye ha publicitást kap
akkor akkor mindenki feheti a kérdését
és akkor ki lehet vesézni ezeket a
félelmeket amikek itt próbálun igen ott
úgy néztem a youtube videó alatt be is
indultak a a fadok is meg a mindenféle
izé hogy most igen ezek közül én őt
szeretem meg ő mondott hülyeséget meg
akármi de ott igen ott lehet
diskurzusban tájékozódni tovább hogy
most ki mit gondol erről ja nagy dolog
mert sok esetben ugye ezek a kommentek
le vannak zárva a
megkérdőjelezhetetlen
műsorokban például az mnb videója
például az mnb videók alatt bár nem
tudom mert nem nézem őket de
valószínűleg ott nem mindig van ilyen
lehetőség ott s sincs én szoktam nézni
nincs jó hát biztos nem szeretik a
hogyha valaki
megfelelő alappal érvel ugye az igazság
sokszor ellensége azoknak akik nem
szeretik azt
na mindegy ne kézzük őket
megvan az oka hogy miért ilyenek inkább
nézzük azt meg
hogy maradt-e szerintem maradt benned
optout még a múltkori gyűjteményből
valami amit amit még maradt még egy
gondolattal reagálnék erre a hírszekciós
témára egyrészt a azért az nem túl
gyakori hogy
magyar köztévében bitcoinról legyen
diskurzus
úgyhogy ez mindenképpen ez is egy
haladás hogy már ilyen van és ráadásul
úgy hogy a jelenlevők nem
mindegyike csuklóból elutasítja viszont
ez az egész
nemzeti bank meg állam bitcoinba
tegyen talán érdemes megemlítenünk azt a
azt a megközelítést is hogy hát mi most
bitcoinerek nagy anarchisták vagyunk és
le akarjuk bontani az államot és akkor
most meg annak szurkolunk meg tapskálunk
hogy amerika vagy más állam bitcoint
vesz
hogy hogy is van ez és ebben én magam is
néha így kicsit hol így vagyok holúgy
vagyok de szerintem a bitcoinnak mint
mint
eszköz meg mint tehát pénzügyi eszköz
meg társadalmi eszköz meg mint eszme
az jót tesz hogyha minél szélesebb körbe
felkarolják
másrészt szerintem ez államok szintjén
is igaz hogy bitcoinnak nincs szüksége
arra hogy amerika bevásároljon belőle
amerikának van szüksége rá tehát ezek jó
fejlemények de de nem igazán ettől kell
várjuk a megváltást a bitcoin az mindig
is alulról szerveződő és tehát meg
megszűnik bitcoinnak lenni hogyha azt
várjuk hogy valaki a fejünk felett
megoldjon mindent persze abszolút
egyetértek ezzel
csak ugye hát jó látni hogy hogy nem
megkerülhető téma ugye amerika is úgy
kezdte el
ezt nem megkerülni hogy szembesült azzal
a 36 trillió adóssággal ott mindenki
vagyis hát elég nagy publikum ugye ahogy
így szélesedik ez az ablak amiről
beszélünk ez az overton windowó overton
ablak meg szerintem az is természetes
bocsi hogy hogy ugye mint magyar
bitcoinerek mit drukkalunk annak hogy
magyarország nemzetállam szinten előbb
vásároljon be mint mondjuk mint mondjuk
legkésőbb és szerintem ez tökértető hogy
az amcsiknál is így van és ugye hogyha a
nemzetállamok elkezdenek bevásárolni az
egy dolog hogy az árat felhajtja de
igazából nem biztos hogy emiatt
törzsöljük legtöbben a tenyerünket hanem
ugye úgy tudja áthatni legjobban a a
centralizált rendszert a bitcoin ami nem
titok hogy ugye decentralizálja a a
mindenféle rendszereket hogyha hogyha
ugye a részévé válik és belülről
alakítja át igen szerintem ez a trójai
faló ez ez nagyon jó hasonlat ebben az
esetben is hogyha egy állam azért kezdi
felkorolni a bitcoint mert úgy látja
hogy hasznot tud húzni belőle és nem nem
tudom csökkenteni tudja a a adósságának
a mértékét és elkezdi használni az egy
ilyen trójai faluként működik mert akkor
előbb-utóbb nincs visszaút és akkor
odajut hogy persze lehet
állami pénzt csinálni bitcoin fedezettel
is például ami nem teljesen bitcoin de
hogy előbb-utóbb abba az irányba megy
hogy az elveszti az állam a pénz feletti
kontrollt persze lehet hogy ez egy
hosszú és rögös út de de abba az irányba
megy igen és azért ez egy jó dolog tehát
vagy csak egy fád vannak hasznai na
fádzzunk
öcsé jó nyomassuk mi volt ami kimaradt
vagy van még az múltkorihoz hát
visszagondolva elég sok elég sokat
érintettünk ühüm
amit úgy érzek hogy kimaradt vagyan nem
beszéltünk sokat az a ilyen közgazdasági
jellegű
ö témák ühüm a deflációs gazdasággal
kapcsolatban sokszor sokszor lehet én
sokszor találkozom azzal a ellenérvel
hogy ha feltesszük hogy
bitcoin világ bitcoin elszámolásban
élünk
és nincs infláció sőt defláció van akkor
az emberek nem nem fognak vásárolni
mertogy megéri későbbre halasztani a
vásárlást
és akkor nem fog működni a gazdaság mert
senki nem
vásárol nincs ami hajtja a gazdaságot
recesszió ez egy elég érdekes kérdés
szerintem
legalábbis számomra mivel nem
vagyok annyira játas közgazdaság tanban
ezért volt már olyan hogy kifogytam
érvekből ti hogy gondoljátok ezt a
kérdést
át infláció az már sokszor így előjött
hogy miért jó az hogyha nem nem tehát
hogy az infláció ellentéte történik meg
a a pénzben az egyik az volt hogy
megszűnik ez a folyamatos lopás az
emberektől tehát az a az a réteg aki aki
eddig nem tudott komolyabb eszközökbe
megtakarítani például nem volt megazz a
kezdő tőké hogy befektessen egy
ingatlanba ami sok esetben inflációs
hedge az azok nem tudtak megtakarítani
ugye az ilyen megtakarítási számlák
amiket itt így a bankok így egy időben
így nem tudom reklámoztak vagy így
ajánlottak azok gyakorlatilag már a
viccekké váltak
hiszen ismerjük azt hogy ilyen pár
százalékos kamatot ígérnek és azzal
szemben az infláció az meg gyakorlatilag
megrohasztja ezeket a betéteket vagy
ezeket a megtakarításokat és akkor
voltak ugye erre még ezek a mindenféle
kötvények az államkötvények satöbbi
ami aminek
rivel nagy kritikusai vagyunk
hát persze megvan a célközönsége értem
ugye amikor az ember így elmegy egy
ilyen magyar államkincstár
ügyfélszolgálatra vagy akár a központba
is körülnéz akkor látja hogy a
célcsoport az igen az
kicsoda azok az emberek akik akik a
médián nőnek föl akik a tévéből esznek
ak akik elhiszik azt amit mondanak nekik
mert na vitásuknál fogva meg vannak
vezetve és ott tartja őket maga körében
az állam és hát így megeteti velük ezt a
fiátban kifejezett növekedést
sajnos
nekik hiányosak az ismereteik arról hogy
ez ez mennyire nem növekedés és ez
mennyire inkább csak lopás vagy vagy
bomlasztása annak a megtakarításnak
annak a munkának amit befektettek tehát
a defláció ugye az az ezzel szembbe megy
és azt mondja hogy hogy fölöslegesen ne
költsd el azt a pénzt ami a jövőben
többet fog érni
hiszen a gazdaság az növekszik és mivel
a gazdasági növekedés meghaladja a
pénznyomtatás ütemét ezért az a pici
egység az mindig többet és többet fog
érni tehát újra visszahozza a
megtakarítá
a megtakarítás az pedig a fiát világnak
ugye a környezetünkben ha szétnézünk
most fiát világot élünk annak a szöges
ellentéte tehát nem lesz az hogy
mindenféle szar terméket el lehet majd
adni cd lemez visszatekerőt meg mit
tudom én milyen hülyeségeket mert ezekre
nincs szüksége az
embereknek de ezt tényleg milliószor
kiveséztük tehát én mindig ezeket az
érveket tudom
felhozni hogy nincs túlköltés tehát nem
az van hogy hogy a hogy a a fiát szemét
termelése beszivárog
mindennapjainkba pici materiális
szarokon keresztül a 13 műanyag
kulcstartó meg a 47 műanyag akármi vagy
legyen az fa vagy akármi legyen a az
anyaga tehát a túlköltés az az
erodálódik visszajön a megtakarítás
visszajön a hosszút távra gondolkodás
visszajön az hogy hogy felelősséggel
gondolok a jövőre mert mert a jövőben
nekem több van akkor ha nem herdálom el
tehát ezeket nem szeretnék visszahozni
mert ez nem a nem a profitorientált
piacnak a a célja profitorientált
piacnak az a célja hogy megfejt az
állampolgárt lenyomt szegény réteget
hozzál létre és a piramis csúcsán az a
néhány nem akarok mondani már semmit az
a néhány ezer vagy 100z ember aki ennek
a hasznait szedi vagy az üzemeltetésből
él ő jól ellegyen ő legyen a félisten a
világban a többi meg legyen azért hogy
őt eltartsa szóval ez szöges ellentéte
annak az inflációs környezetnek amiben
jelenleg élünk körül kell nézni nem
akarok sírni meg negatívumot hozni a
műsorba mert nem a célja ennek sőt
pozitívumot szeretnék behozni tehát a
deflációs pénznek a bitcoinnak az a
célja hogy ezt a feje tetejére állítsa
és újra az értéket hozza előtérbe ne a
szemetet ha körülnézünk és rengeteg
bitcoin könyv van most itt a ponton pont
van fölöttem egy a fiat food el is föl
is emelem ez csak tényleg ilyen poénm
szintjén hogy a kajaevés tehát hogy
matthw lisak írta ezt a könyvet ez a
fiat étkezés hogy a fiat pénz hogyan
mérgezte meg az embert és miért van az
hogyha bemész egy egy ilyen
hipermarketbe és végigmész a sorokon és
becsomagolt szemetet találsz minden
sorba
ugye megnéz levesz egy dobozt amire
elvileg élelmiszer de úgy kezdődik hogy
elolvasod az összetevőit és a felét nem
érted azt se tudod hova rakt hogy most
ebben mi ez az
e543215 meg a ilyen természetesen nincs
vagy lehet hogy már van színezékek
szarok tehát a fiát létrehozta azt hogy
az élelmiszer termékké vált tehát ezek
amikor bemész termékek vannak pont azért
hogy hogy profitot termeljen az a cég
kiemelkedjen a piac piacból
versenyelőnyre tegyen szert valami miatt
színesebb doboz kedvesebb figura a
zacskózott kenyéren akármi de annak a
kenyérnek annak a zacskózott kenyérnek
15 összetevője
van nem holott nem tudom én úgy tudom
szerintem így a nagymamám elmondásaiból
hogy nem kell ahhoz 15 hogy az kenyeret
süssön de ez két hétig eláll a polc két
hétig eláll v gyors éttermi zsömle amit
ugye mutatnak és 14 éve
változatlan néha átszáll fölötte egy
légy onnan lehet látni hogy hogy valami
azért ott történik de millió ilyen
példát ismerünk én most azért az
élelmiszeripart hoztam mert ez jutott
eszembe de ez megvan az autóiparban
megvan az elektrotechnikában a
számítástechnikában megvan a ruházkodás
szépségipar hú hát arról ne is
beszéljünk ugye a szépséget azt kívülről
kell megteremteni nem belülről nem azzal
hogy sportolsz hanem azzal hogy magadra
kened a sok szart szóval a deflációs
pénznek ezek mind hozadékai hozadéka az
hogy hogy nem úgy megyünk háborúzni hogy
mi nem akarunk amúgy háborúzni de most
kinyomtattunk
20%-nyi vagyont úgyhogy ez elég lesz 200
tankra akkor menjünk háborúzni majd
kifizeti ez a csóróréteg hát én nem
akarok tankokat venni meg ilyen
hülyeségekre költeni a bitcoin alapul a
gazdaságunk akkor ez nem jön elő mert
megtaláljuk azt a párbeszédet hogy hogy
figyelj nem háborúval fogjuk megoldani
hanem valami mással ezt a konfliktust
szóval ezet ezeket ezeket hozza be a
deflációs pénz halasztott fogyasztás
későbbi javadalmazás ugye sok sok
napjainkban ez nagy téma mikor a g
gyerek leül a youtube elé akár a
tablettján akár a számítógépen és és
dopamin fröccsöt kap reggelire és ebben
nő föl nem megreggelizte a dopamint és
utána már nem tudod edzéssel motiválni
mert ő már köszi jól van lakva a az
idegrendszere már kielégült nem jön el
benne az a mozgás iránti igény továbbá
fogja továbbiakban is ugyanazt a szart
fogja zabálni a polcról nem fog
törekedni az egészségre gamerkedik
fotelbe ül szóval ez az inflációs világ
és van a deflációs világ ami ennek az
ellentéte röviden de erről tényleg
áradoznék órákig
nem kívánok mert van itt még téma hüüm
szóval nekem az az érdekes hogy ez a
defláció szó egy ilyen mumusként van a
köztudatban azért érdekes mert az
infláció is egy negatív szó ugye kábé a
kettő egymás ellentéte de hogyha
megnézzük a bármelyik országban a
kormány kommunikációját legyőztük az
inflációt nem lesz infláció levisszük az
inflációt tehát az infláció az egy rossz
de mi majd jól
meg megregulázzuk holott igazából a z
átajtók mögött ők nagyon is tisztában
vannak hogy az infláció az jó az
államnak mindenféle módszerekkel és
aljas trükkökkel statisztikázzák ki hogy
milyen kicsi az infláció mikor valójában
igazából sokkal nagyobb hogy mondhassák
hogy milyen jól legyőzzük az inflációt
kezdve a jerome potől viszont ugyanakkor
a deflációt is mumusként állítják be
tehát ez azért nem azért van a
köztudatban mert az emberek saját
tapasztalatból
utcán szoktak találkozni ijesztő
deflációkkal hanem hanem
ezúlykolja e suújkol ki a bokorból igen
és ez nem véletlen ez egy ilyen tudatos
tudatos dolog
valósz tehát az egyik időszak amikor ez
így kezdett jobban meghonosodni vagy
előtérbe kerülni az még a amerikában a
20-as évek második részében amikor a
nagy nagy világválság gazdasági
világválság mert akkor akkor jött be ez
a gondolat hogy fogyasztással
megnövekedett állami költség költéssel
indukáljuk a lakosság fogyasztását és az
majd kirángat minket a gödörből és ugye
azóta is a világszinten elfogadott
közgazdasági nézet a keines elmélet az
az hogy igenis a fogyasztással lehet
pörgetni a gazdaságot ehhez ugye az kell
hogy az állam többet költsön akár
hitelből mert az nem baj
mert annak a hatása majd később
jelentkezik de még mielőtt jelentkezne
újabb hitelekkel tovább toljuk szóval ez
abb az időben kezdett
egy olyan eszközzé válni amit az államok
tudatosan használtak erre és ezt szépen
szépen beépítették
mindennapjainkban hogy ezt
ebből jön szerintem ez a állandó
megrögzöttség azzal hogy a gazdaságnak
növekednie kell a gdp-nek fölfele kell
menni nem lefelé az igazából lényegtelen
hogy lehet hogy ez azért adott esetben
azért megy fölfelé mert mert nagyobb az
infláció és pénzben kifejezve kicsit
nagyobb szám jön ki de igazából igazából
a valós teljesítmény az nem növekedett
és minden minden manapság az egész fiát
világ erre erre alapoz és hogyha pár
hónapig ez csökken akkor már világvége
van és és akkor meg fogunk mind
meghalunk jön a recesszió ahelyett hogy
a valós valós dolgokat valós értékeket
valós értéket néznénk és amúgy ez a
defláció önmagában nem egy nem egy
ördögtől való dolog hiszen en mindig
vissza tudunk utalni a a jeff boostnak a
price of
tomorrow könyvre amiben az a tézise hogy
a technikai fejlődéssel egyre olcsóbban
és egyre hatékonyabban tudunk
előállítani dolgokat aminek az a hatása
hogy ha nem lenne infláció és nem
inflálódó pénzben mérnénk akkor a dolgok
kevesebbe kerülnek bizony és igazából a
még a tehát ebbe a át rendszerünkbe is
ahol állandó kismértékű ugyan de állandó
alatomos infláció van még ebben is
vannak olyan területek ahol bizony
defláció van tehát a technikai műszaki
cikkek azoknak folyamatosan megy le az
ára mert mindig újabbak és újabb
technológiákkal hatékonyabban tudunk mit
tudom én mikrochipeket memória chippeket
tévéket telefonokat csinálni és ezeknek
az ára tehát a hasonló képességűeket
nézed
folyamatosan megy le nem is kicsit de
látszólag ez senkit nem zavar
és és ezek működnek még úgy is hogy megy
le az áruk és nem az van hogy az emberek
azt mondják hogy hát nem veszek most
színes tévét majd veszek 10 év múlva
amikor ugyanannyi pénzért sokkal jobbat
tudok
vagy vagy ugyanezt kevesebbér meg tudom
venni hanem azt mondják hát megveszem
ezt a tévét mert fű de jó és este már
tudom nézni rajta a nem tudom valóságsót
tehát az emberek megveszik azt amire
szükségük van még akkor is hogyha később
lehet hogy kevesebbet és ez hogyha
minden deflációs lenne tehát egy nem egy
inflációs pénzben mérnénk hanem mondjuk
bitcoinban akkor lehet hogy a felesleges
dolgokra azt fogod mondani hogy hát ezt
lehet hogy most még nem veszem egy
kicsit később hátha lemegy az ára mert
igazából nekem annyit nem is ér
hogyha hogyha ennyit kéne most kiadjak
érte viszont ami tényleg fontos azt
megveszed mert az
fontos vannak olyan dolgok ami ami ami
nélkül nem vagy meg mert tényleg fontos
tehát mondjuk kajára meg olyan dolgokra
ami ami tényleg szükséges a napi
életedhez meg fogod venni akkor is még
úgy is hogyha lehet hogy öt év múlva
fele annyitba kerülne vagy három év
múlva mindegy mertogy arra szükséged van
tehát hát a gazdaság nem állna le
viszont
leh lennének olyan iparágak amik bizony
erősen összemennének mert mert olyan
dolgokat árulnak mint amit igazából
lehet hogy főleg azért veszik az emberek
mert mert nem akarnak lemaradni a
többiektől van rá még kifutja a
fizetésből és amúgy is
miért ne költsem el a pénzem na hát ez
megváltozna egy deflációs környezetben
igen na a nem az lenne hogy így
állandóan
el költik ugye mint a hot potato forró
krumpli megkapta költse el egy ehhez
kapcsolódó
amit szoktak említeni hogy hogy működne
a hitel mert ugye a a fiat
rendszerben a hitel nagyon tehát sok
minden a hitelre épül olcsó a hitel
főleg azoknak akik minél közelebb vannak
a pénznyomtatáshoz
ugye vannak egész iparágak amik az olcsó
hitelre építenek de egy ilyen egy
bitcoin
világban kiadná kölcsön a pénzét a
bitcoinját vagyis ki venne igazá igen a
a az szokott lenni a az érvelés hogy ki
venne fel kölcsönt egy olyan eszközben
aminek növekszik az értéke mert akkor
később többet kell visszafizessen mert a
akinek bitcoinja van persze ő ő szívesen
költsön adná azért hogy kapjon érte
valamennyi hozamot de hogy miért vennék
fel hitelt tehát a fiat rendszerben
sokszor tényleg hülye aki nem vesz fel
hitelt akinek van rá lehetősége mert
később ugyan valamennyivel kevesebb
többet kell visszafizessen de reál
értékben az lehet hogy kevesebb ugye
erre erre vannak ilyen példák amik
mutatják a rendszerviszasságát hogy
tehát mondjuk van saját pénze de tuds
felvenni lakáshitelt is és ezáltal arra
kevesebbet költ mondjuk egy ingatlan
befektetési ingatlanra a saját pénzéből
és abból még vesz bitcoint tehát mondjuk
üüm kvázi egy részből lakáshiterből vesz
bitcoint hát persze a hülyének is megéri
aki tud fzelvenni hitelt én itt szoktam
elbizonytalanulni egy kicsit mert ha egy
van egy mondjuk azt van egy vállalkozás
akinek van egy jó ötlete és viszont
kevés a tőkéje akkor valószínű neki
megéri megéri egy olyan pénzben is
felvenni hitelt ami amúgy defláció tehát
többet kell majd neki visszafizetni mert
ő azt ki fogja tudni termelni mertogy ő
is amit előállít és amit érte kap az is
erős pénzben lesz ha meg igazából nincs
egy jó olyan olyan terméke ami amire
tényleg szükség van hanem igazából csak
ilyen pénzügyi zsonglőrködésre használná
a hitelt hát akkor akkor azt nem fogja
ki tudni kitermelni és akkor valóban nem
lesz neki nem nem fog tudni felvenni
hitelt visszatér ehhez a gondolathoz még
itt amit mondtál ez az ingatlanvásárlás
meg a hitelfelvevés
ugye sokszor ez is igaz és erre értettem
ezt hogy hogy ugye a mostani
ingatlanpiac az úgy működik hogy van
olcsó hitel és ez az olcsó hitel teszi
azt lehetővé hogy pörögjön az
ingatlanpiac ha nincsen olcsó hitel
akkor nem pörög az ingatlanpiac mert
ugye mindenki ahogy mondtad ebből a
hitelből vásárol és ez látszik a a ez
még az inflációhoz kapcsolódóan ugye
látszik mindig hogy amikor alacsonyan
van az infláció kihirdetve és a
bankoknak a központi bank odaadja
olcsóbban ezt a lehetőséget hogy
olcsóbban helyezzenek ki hitelt akkor
mindig így így beindul így az
ingatlanpiac mindenki tud akkor
ingatlant vásárolni és akkor jönnek ezek
a ciklusok hogy akkor utána újra elszáll
az a infláció na most sok beszélgetésnek
alapja az így így austrian tehát a
osztrák közgazdászok között is hogy mi
van akkor tényleg hogyha bitcoin alapú a
világgazdaság és ahogy mondtad is hogy a
deflációs pénz nehéz visszafizetni ugye
vannak ezek a platformok amikről itt már
műsorban volt szó például a a hodle
hodlnak van ez a
land.hodlehodle.com megv a
fire fish nem tudom hogy ott például
van-e bitcoin tehát hogy bitcoint
lehet-e felvenni bitcoinért de például a
a landen lehet vagyis a h hlon és ott ha
így belegondolsz akkor és veszel fel
bitcoint hogy több bitcoint fizess
vissza akkor akkor abba bele kell
gondolnod hogy ugye ez deflációs és és
hogyha te nem a bitcoin iparágban
dolgozol vagy nem onnan a bitcoinban a
bevételed vagy a cégednek akkor bizony
ezt rohadt nehéz lesz visszafizetni vagy
megvan az esélye annak hogy rohadt nehéz
lesz visszafizetni hiszen a bitcoin
ilyen éves szinten hoz ilyen 20
plusz%z-ot kumulatív akkor akkor nekem
milyen milyen iparágba vagy milyen
üzletbe kell beszálljak azzal a pénzzel
hogy ezt meg tudjam termelni és
megrealizálja profitot rajta ugye ez a
házasítása a két világnak ez ez nagyon
nehéz mert nagyon kevés ilyen üzlet van
viszont amikor ennek a fordítottja van
tehát hogy amit mostan most említettél
is hogy valakinek van lehetősége mondjuk
fiában hitelt felvenni és az például
elkölti bitcoin vásárlásra ez is elég
gyakori mert nagyon sokszor találkozom
ilyen
kérdéssel meg a akár az x-en vagy
telegramon vagy itt-ott beszélgetésekben
hogy hogy érdemes-e hitelt felvenni
azért hogy valaki
bitcoint vásároljon mert ugye
természetéből adódóan a fiat pénz és a a
a fiat pénzben az infláció az azt mondja
hogy csak nyerhetsz nyilván hosszú távon
ez igaz de vannak ugye olyan piaci
mozgások ami ami nem elégítik ki ezt
tehát nem nem lesz igaz bizonyos
esetekben mondjuk egy be market esetében
de itt nem akarok most ilyen
kereskedelmi meg trading hülyeségekbe
belemenni mert a bitcoin azt tudjuk hogy
nem erre van csak
mint mint infláció és mint
hitelfelvétel ez gyakran előfordul ez a
kérdés és amit itt mondtál is ugye a
sailernek volt erről egy vitája a
safedinnel hogy a sailer azt mondta még
ez jó pár hónapja volt hogy hogy bizony
neki lesz
most ő azt várja azt a pillanatot amikor
a bankba le tudja tenni a bitcoint és a
bank majd ad neki hozamot és akkor ezen
így elment egy vita hogy a safeedin azt
mondta hogy ha már valaki a bitcoinodra
ígér hozamot az már régen
rossz mert akkor az azt jelenti hogy ő
valószínűleg egy olyan játékba teszi
bele azt a bitcoint amiben ugye nagy
rizikónak teszi azt ki vagy vagy nem
látott többet tehát ugye ilyenek voltak
ez az a korábbi scamek ú melyiket még
ezeket te is mondtad régebben volt az
sbf celzius meg az ilyenek ugye ezek is
mind erre alapultak hogy a két világnak
nagyon nagyon nagy a
különbözősége az egyik inflációs a másik
deflációs és nagyon sokan fókuszáltak
arra hogy na jó akkor én most nagyon
sokat fogok itt keresni a bitcoinnal a a
fiat világinflációs környezetét
kihasználva hát ja voltak ilyenek na
mindegy széfődin azt mondta és pár
osztrák közgazdás is azt mondja hogy
hogy ugye a bitcoinon nem lehetséges ez
a hitelnyújtás
mert nagyon sokáig ez még nem fogja
megérni hiszen neked egy olyan üzleti
modellt kell tudni kitalálni vagy
produkálni ami meg tudja haladni ezt a
deflációs hatás miatti növekedést igen
pontosan és az itt a lényeg hogy ha te
nem tudsz ilyen üzleti modellt kitalálni
ami ezt meghaladja hanem csak az alatt
van akkor felejsd el az üzleti
modelledet és simán tartsál bitcoint n
jó igen mert azt jelenti hogy a te
üzleti modelled az veszteséges így van
viszont hogyha neked van olyan ami ami
nem veszteséges akkor bizony megéri mert
megéri felvenni akár bitcoinban hitelt
mert felülteljesíted ha nem teljesíted
felül akkor meg felejtsd el mert akkor
akkor szarul csinálsz valamit de ehhez
hozzátartozik hogy hogyha csak bitcoin
világ lenne akkor szerintem a bitcoin
értéke
nem nem csökkenne mivel hogy véges
készlet egyre nagyobb igényt kell
kielégítsen viszont szerintem nem is nem
is emelkedne olyan ütemben mint ahogy
mostanság
emelkedikigen mert a mostani
emelkedésnek a nagy része az az hogy
egyre több minden megy bele a bitcoinos
világba tehát egyre jobban nagyon
gyorsan kell hízzon ez a lufi és ugye a
bitcoin lufi a fiat lufihoz képest még
mindig csak picurka elenyésző méretű de
a fiatból áramlik nagy nyomásal ez a
levegő át a a bitcoin lufiba és ez
iszonyatos sebességgel
növekszik hogyha ez az átáramlás
már nem lesz vagy
csak nem annyira erős lesz akkor akkor
szép stabil lesz a bitcoin és
deflációs de nem olyan ütemben tehát
akkor már valószínű nem persze most
attól függ mivel mibe mérjük de nem
olyan ütem ű és olyan magas
hozamszámokról beszélhetünk való
szerintem majd a hiperbitkonizációs
időkben ha egyszer ez elkövetkezik vagy
esetleg mi is megérjük de az biztos hogy
hogy drágább drágább nehezebb lesz
bitcoin hitelt felvenni hogy akinek
bitcoinja van az kölcsön adja-e a
mostani állás tehát a mostani bitcoin
piacon tényleg az van
hogy ha valaki bitcoinban ígérhozamot az
gyanús az gyanús meg akkor ugye meg kell
bízzál benne és magának a bitcoinnak a
bitcoin használata a fizetésnél az van
hogy nem kell az az alapfelvetés hogy
nem kell megbízzál a többiekben úy is
működik a rendszer viszont ha te
valakinek kölcsön adod azzal hogy ő
használja valamire amiből ő egy kicsit
többet csinál és abból majd ad neked
hozamot akkor meg kell benne bízzál és a
jelenlegi bitcoin
ökoszisztémába hogy mondjam kicsit még
ez a vadnyugat van emiatt nehéz ezt
nehéz ezt biztosítani ezt a bizalmat
mert voltak ilyen ígéretek mint
említettünk celzius blockf ahol pár
száal-ot adtak a bitcoinra bitcoinban
csak hát úgy hogy mindenféle olyan kétes
dolgokba fektették ami ami aztán
becsődölt úgyhogy a jelen állapotban az
a bölcs döntés hogy ha bitcoinod akkor
tartsad megy annak fel az értéke eleget
hogy nem nem azz a plusz
2-3%
számít amit plusz rizikóért kapnál de én
el tudom képzelni hogy egy egy bitcoin
világban ahol vannak bitcoin alapú
bankok akik foglalkoznak a
rizikókezeléssel
és belekalkulálják a rossz hitelek
arányát satöbbi ott bizony el tudom
képzelni hogy miért ne működne az hogy
vannak olyanok akiknek van tőkéjük amit
igazából nem akarnak használni csak
tartani és annak egy részét bizony
odaadják rábízzák egy bankra hogy
forgassa és az meg kiadja a hitelbe
olyannak aki meg akinek meg forgó tőkére
van szüksége ez ez egyáltalán nem
jellemző manapság a bitcoin bitcoin
osisztémára ez egy kicsit hátrány is
mert a a bitcoin fókuszú cégek felelős
cég cgek hogy nehezen tudnak olyan tőkét
bevonni amire felelősen tudnak építeni
tehát itt nincsen ez egy nagy különbség
hogy nincsen az a úgymond olcsó pénz
vagy ingyen pénz mint a venture
capitalist
ökoszisztémába ahol ott vannak a egy
csomó úgymond plusz pénz ami olyan
szereplőknél
összegyűlik akik közel vannak a
pénznyomtatáshoz azok végül is
belefolynak ezekbe az alap
kockázati tőke alapokba hy itt van
rengeteg pénz amivő nem tudok mit
csinálni valamit csináljatok vele és
akkor ők meg így sokszor lasszóval
keresik azokat a cégeket amibe
befektethetnek hogy majd abból egy
kicsit többet hozzanak ki ugye ennek a
silicon velly a
főközpontja epicentruma és
egész iparágak vannak amik ezen él ezen
élősködnek és
és abba méri a a az a sikermérőfoka hogy
ki mennyi wc pénzt tud behúzni aminek
egy jó nagy részét aztán
elégetik de nem szó szerint hanem
olyanokra adják ki ami ki tudja megint
hova kerül vissza tehát ez a ez a
intézményi befektetési olcsó pénz ez
nincsen a bitcoin bitcoin
ekoszisztémában és ezért is kifejezetten
bitcoin fókuszú cégeknek elég nehéz
dolguk van
mert mert ha olyan bitcoin befektetőt
keresnek akik oda k hitelezik őket
bitcoinnal akkor nekik olyan ütemben
kell ebből hasznot húzni ami
fölülteljesíti a bitcoin
értéknövekedését ami nem egyszerű nem
egyszerű főleg ezekben a kezdeti
időszakokban ahogy mondtad is hogy még a
teljes piaci kapitalizáció ugye jelenleg
k trillió és ezzel szemben meg ugye ott
van a 900 trilliós teljes
összegállománya így a világnak tehát
ahogy mondtad is ahogy jön át a fiádból
ez a tőke úgy fog ez kisimulni és úgy
megy majd ez a gát lejjebb ez a pénzügyi
gát amit ennekeg cégötletnek vagy ennek
az üzleti ötletnek meg kell ugrania és
vajon van ez egy folyamat de ugye ahogy
mondod is hogy hogy itt ezt nehéz
megugrani a bitcoin cégeknek ezt a hát a
sailer szerint ilyen kumulatív ilyen
éves huszon plusz százalékokról van szó
ezt ki lehet számolni attól függ hogy
beleszámítjuk-e a legesleg elejét vagy
nem de lényeges hogy azért ilyen ilyen
ütemű növekedést nagyon kevés iparág tud
é jelenleg tehát ez a lé ez a ez fontos
beszélhetünk elméletben csak bitcoin
bitcoin only
gazdaságról de jelenleg nem ez van hanem
egymás mellett párhuzamosan van a a fiat
meg a bitcoin világ és ugye hát
szerintem leegyszerűsítve a
sailernek ez a meglátása hogy mivel egy
ilyen hibrid világ
hibd világban vagyunk most az a legjobb
stratégia hogy a fiat
világból maximális sebességgel kiszívni
ezt a olcsón el elérhető pénzt
hitelpénzt és tolni bele a bitcoin
világba igen spekulatív
támadás vannak akik ezért kritizálják a
sailert de
igazából ez szerintem csak felgyorsítja
ezt az tranzíciót a bitcoin világhoz hát
figyelj ha hozzájuthatnék 0%-os hitelhez
én is felállítanék egy ilyen pumpát én
azon csodálkozom hogy hogy jelenleg csak
ő csináát nem csak ő mert azért egyre
inkább jelentkeznek be cégek vannak
német cégek japán cégek amerikai
cégekből egy egyre több aki ezt a
modellt követi ugye ez is már többször
téptük a szánkat ezzel kapcsolatban hogy
ez hú mekkora jó ja jó nyilván amerika
elég nagy pénzügyi mogul ott aki v
valaki aki ilyen pozícióba tud kerülni
hogy ilyen olcsó hitelekhez jut az az
tök jól meg tudja ezt valósítani és jó a
stratégia ugye az hogy bekerül itt egyre
több
indexbe azokat elrántja na mindegy
szóval ezek j igen nekem nekem erre az a
metafórám hogy van
egy van egy lufid ami fel fel van fújva
már pár napos vagy már kicsit öregszik
az anyag és akkor lesz rajta egy kicsi
luk és azon el kz szivárogni a levegő és
ahogy egyre ahogy szivárog egyre több
szivárog attól egyre nagyobb lesz a
lookuk és akkor egyre nagyobb lesz a
look egyre gyorsabban szivárog amitől
még nagyobb lesz a look míg egyszer csak
így már megszűnik a lufi
létezni szerintem ennek a kezdeti
fázisaiban vagyunk még aztán majd
meglátjuk hogy mi történik igen
mostanában nagyon sokat lehet
gondolkodni meg kombinálni így agyba de
lehet hogy nem mindenki szenved ebbe a
betegségbe én például erősen és mindig
amikor a trump csinál valamit vagy
kinyilatkozza hogy nem lesz cbdc aztán
utána meg beáll a dollár mögé hogy azt a
saable coinokkal fogjuk majd meg
megfaszázni akkor mindig belelátok
mindenféle ilyen dolgot hogy akkor vajon
ők látják ezt a lufit vagy hát nyilván
látják hiszen azért sokkal több
információval rendelkeznek mint én meg
valószínűleg többet is kontrollálnak
ebből a mozgásból mint én és
valószínűleg jobb a világképük is vagyis
hogy pontosabb de nyilván ezen lehet
gondolkodni hogy akkor hogy mi van
emögött a sok lépés
mögött nyilván ilyen pénzügyirekre
gondolok ami ami tény hogy ha csak az
usát mint
a a legnagyobb világ legnagyobb
gazdasága nézzük a
adósságuk aránya egyre nagyobb olyan
szinten hogy a adósság kamatra költött
összeg az most már több mint a a
hadseregre költött összeg ez egy olyan
arányeltolódás ami hosszú távon látszik
hogy nem fenntartható tehát valami
valaminek valamilyen módon ennek
változnia kell hogy 20 éven belül vagy
10 éven belül vagy öt éven belül ezt
senki nem tudja de egyre többet lehet
mostanában hallani arról is hogy ami a
második világháború után született
brathon woods világrendet ideje felül
újra revidiálni és valahogy újra
leosztani a lapokat merthogy amerikának
a zalósága már annyi hogy tehát az se
megoldás
hogy azt mondják hogy most pedig már nem
fizetjük ki az se megoldás hogy annyi
pénzt mutatnak hogy hogy eltüntessék
szóval pedig ez lesz ez a lufi ez a lufi
egyre
egyre ráncosabb és nem sokáig bírja már
szerintük a bitcoin a lufi a lufi
elméletesek szerint meg tulipán de
mindegy látjuk hogy nem az meg millió
mém van meg hát tudjuk hogy melyik a
lufi hát jó nem tudom essünk neki még
egy fad nak szerintem már nem érdemes
viszont én beajánlanék szívesen két
olyan videót ami kapcsolódik a témához
és a youtube csatornánkon az egyik már
fönn is van az az egy olyan fáda amit
lehet hogy érintettetek a múltkori
adásban de de szerintem az a az a az
aspektusa nem merült föl amit ez a videó
dolgoz föl ez egy általunk
feliratozott videója a human rights
foundationnek ami egy ilyen két-három
perces videó és így
lényegében azzal kezdődik hogy hogy hogy
néhány milliárdos
amerikai befektető arról beszél röviden
hogy hogy milyen haszontalan a bitcoin
és aztán azt mutatja be ez a kis videó
hogy hogy a világ különböző
pontjain különböző emberkék akik
véletlenül nem milliárdosok
ők ők milyen hasznát veszik a bitcoinnak
és sok tekintetben ez ez nem anyagi vagy
közgazdasági természetű dolog hanem
hanem egyszerűen támogatja a mindennapi
életüket meg a szabad pénzmozgás
megtakarítás satöbbi a másik videót azt
meg most fogjuk kitenni de lehet hogy
mire ez a podcast publikus lesz addigra
sikerül kitenni az meg egy ilyen kábé
4gyed óra 20
perces videó amit szintén most most
sikerül feliratozni magyar felirattal és
ennek meg a címe az hogy what the fad
what the f vagy vagy magyarul ugye hogy
mi a fad és ebben is viszonylag sok fad
így így fölmerül és és erről beszélnek
sokan okos bitcoinerek hogy
gyakorlatilag oszlatják a a fádat jó jó
kis érvekkel mondatokkal így van hát jól
van akkor majd folytatjuk köszönjük
szépen a figyelmet és
kommenteljetek hogy minek essünk neki
megint legközelebb szívesen oszlatunk
félelmet nektek is köszönöm hogy itt
voltatok sziasztok