[Zene]
Sziasztok! Ez itt a 21 podcastja. A mai
beszélgető partnerem Dani. Szervusz
Dani. Szia! Sziasztok! akivel a
Facebookon találkoztam össze, és
igazából most beszélgetünk először
néhány üzenetet ott váltottunk korábban,
főleg a kapcsán, ahogy a Bitcoin és a és
a spiritualitás témája találkozik
egymással, azért is, merthogy volt ott
egy olyan posztja Daninak, amiben
bemutatta egy cikkét, aminek konkrétan
ez a témája és a címe, hogy a Bitcoin és
a spiritualitás. És innen jött a
gondolat, hogy már többször
beszélgettünk Antiol is, meg másokkal is
itt a podcastunkban, arról, hogy a
Bitcoin nem egyszerűen egy pénz meg
technológia, hanem ennél sokkal
komplexebb dolog. És ez egy nagyon
nagyon fontos és kedves téma számomra
is, meg mint kiderült Dani számára is.
Úgyhogy innen jött az ötlet, hogy jöjjön
hozzánk az
adásba, és ez legyen most a ennek az
adásnak a kifejezett témája. Úgyhogy
örülök, hogy összehoztuk ezt. Köszönöm
szépen először is, hogy itt lehetek
veletek. meglepetésként ért, hogy
meghívtatok ide a műsorba. Pláne úgy,
hogy azért én a a adásaitokat eléggé
követem, szerintem majdnem mindegyiket
láttam. Vow! Nagy megtiszteltetés, hogy
itt lehetek, pláne így a téma kapcsán,
ami meg végképp az enyém. Úgy emlékszem,
hogy ott az egyik talán egy másik cikkem
alatt
posztoltál valamit, és igazából a te
személyed adta nekem az utolsó ilyen
szikrát ahhoz, hogy erről a témáról
írjak, mert már gondolkodtam erről, hogy
milyen érdekes lehet ilyen
összefüggéseket megvizsgálni egy ilyen
szempontból az analógiákat. Utána már
könnyebb volt és meglódult az egész
dolog, úgyhogy úgyhogy te voltál az
inspiráció RP, hogy rám
írtál többek között. Tök jó. Lehet amúgy
tudni rólad, vagy arról, hogy mit jelent
neked maga ez a ez a szó, vagy ez a
fogalom, hogy spiritualitás, mert ez
biztos
mindannyiunknak kicsit, vagy akár nagyon
más. Igen. Igazából nekem mindig is
átszőtte az életemet ez a fajta másként
gondolkodás, főleg talán anyukám
részéről egyébként így családban. Ő elég
nyitott volt ezekre a dolgokra, sok
könyve volt, amit aztán én szépen végig
is olvastam mindegyiket. Hm. Igazából
számomra a spiritualitás az valójában a
tudatosságnak a kitítását jelenti.
Talán, hagy össze kéne foglalnom. Inkább
azt mondanám, hogy ez valami olyan
dolog, ami segít nekünk emlékezni arra,
hogy hogy kik is vagyunk
valójában túl azokon a dolgokon, hogy mi
az, hogy személyiség, mi az, hogy a
múltunk akár, vagy ilyen különböző ilyen
társadalmi szerepek, amiket ugye
általában azért magunkra veszünk.
És inkább ez a mélység az, ami ami engem
mindig is érdekelt. Mindig úgy gondolok
erre, hogy ez nem nem egy hitrendszer
ez, hanem ez inkább
egy egy mély élmény, egy ilyen mély
belső élmény. Különböző állapotok,
amiket a mindennapokban az ember úgy meg
tud élni, vagy megélhet ennek a
segítségével, hogyha hogyha gyakorolja
ezt a fajta jelenlétet, vagy ezt a fajta
befele figyelést. Ühüm. Amire egyébként
szerintem nagyon nagy szüksége lenne az
emberiségnek jelenleg. meg aztán
különösen. És ez úgy átszövi nekem úgy a
mindennapjaimat. Mindig próbálok a
lehető leg úgymond tudatosabban élni. És
itt a tudatosságot én nem azt értem
alatta szoktam mondani itt a
tanfolyamokon is, amiket tartok, hogy a
Pepsit vagy a Kokát választom-e, ugye,
mert sokan erre szoktak gondolni a
tudatosság címén, hanem ezt a fajta
befele figyelést, ezt a fajta
önreflexiót, amikor figyelsz arra, hogy
mi történik benned, és figyeled azt,
hogy hogy mi történik
körülötted. Én hiszek ebbe a mátrix
mátrix dologba, hogy hogy illetve ebbe
az ősi bölcsesség is, hogy mondja, hogy
amint bent, úgy kint, amint fent, úgy
lent. És ugye ez azért nagyon fontos,
mert ez a mai világ szerintem nagyon
arra van kondicionálva, hogy kívül kell
mindig változtatni, mindig kívül kell
reszelni a dolgokon, és akkor majd majd
valami lesz, majd akkor akkor jobban
fogjuk magunkat érezni, meg jobb lesz az
élet, meg
satöbbi. És hát nem tudom, hogyha a
szívünkre tesszük a kezünket, vagy
mindenki így elgondolkodik egy picit
ezen, hogy ez tényleg így van-e, akkor
lehet, hogy rájon érdekes dolgokra. És
én ezért ezért vagyok annak a azt érzem
küldetésemnek, vagy mondjuk így
hivatásomnak mindenképpen, hogy hogy
segítsem az embereket is ebben, hogy
közelebb kerüljenek önmagukhoz, hogy
eljussanak erre a erre a felismerésre,
hogy fontos ez a befelé figyelés, és
hogy és ahogy talán a igen a a cikkben
is írtam, hogy fontos ez, hogy hogy ugye
hova irányítjuk a
figyelmünket, és ha sokkal többet
irányítanánk befele a figyelmünket, egy
ilyen vizsgálódó, egy ilyen áramló
nyitott módon, akkor sokkal jobb világot
is látnánk kívül, ami egyébként
szerintem megyünk efelé, csak még ez nem
annyira ez a szint, ami ami látszik
egyelőre. Igen, mert nagyon nem mindegy.
Bár bár az se mindegy, hogy mi történik
körülöttünk, de de az talán még kevésbé
mindegy, hogy arra mi mit lépünk.
Igen. És ugye szoktuk erre mondani, hogy
mit reagálunk, de ugye már ha reagálunk,
az pont azt jelenti igazából bizonyos
értelemben, hogy hogy nem tudatosan
válaszolunk arra a helyzetre, hanem ugye
valami belső reakció. Így van. Egy nem
biztos, hogy egy adekvát válasz jön,
hanem egy beidegződés.
Igen. Nekem például amikor elkezdtem így
ismerkedni így a a meditációval meg a
meg az önmagam dolgainak a
tudatosításával, akkor ez volt egy
lényegi, nem is tudom, ilyen
felismerés, vagy hát hallottam is ugye
róla, de hogy ez nagyon mélyre ment
nekem, és azóta is nagyon fontos részét
képezi az életemnek, hogy
fölismerem így a meditáció gyakorlása
segítségével a különböző élethelyzetek
ben azt, hogy na most most ez a reakció
jönne belőlem, és ha nem vettem volna
észre, akkor már akkor már itt is lenne,
meg egy csomószor ott is van, és már
kimondtam, és ordítottam, vagy akármit,
de hogyha még utólag is észreveszem
magamat, hogy ej, hoppá, akkor lesz
lehet, hogy a következő alkalommal
mondjuk sikerül esetleg ebből kilépni és
valami
mást dönteni abban a helyzetben, hogy na
most akkor még mégse így. Igen. Meg hát
a ha belegondolsz, akkor a egy még
mélyebb szintje ennek ugye az, amikor
megpróbálod visszavezetni, hogy oké, de
honnan jön ez a reakcióm, és miért?
Miért ez a reakcióm? Tehát mi ennek az
oka? Mert ugye ezeknek mindig van egy
oka. Ühüm. Ugye a pszichológusok is
sokszor mondják, hogy a gyerekkorba ugye
gyerekkori dolgok, traumák, de hát ha
belegondolunk, hogy mennyi hatás ér
minket egészen kiskorunktól kezdve, vagy
ugye akár már az anyamévben ugy és
egészen odáig kell gondolkodni, hogy
például mit gondol a szülőnk rólunk,
miket mondanak, miket érez anyukánk,
amikor ott vagyunk ugye benne a hasában.
És akkor jönnek a tanárok, a barátok, a
terület, ahova beleszületünk, ezeknek az
ilyen különböző programja. Én ezeket úgy
szoktam fogalmazni, hogy ezek olyan,
mint a számítógépen a a szoftver, a
program, hogy tele vagyunk ilyen
programokkal tudat alatt, amik futnak,
és ezek határoznak meg minket, és ezek
határozzák meg ráadásul még az életünk
folyását is nag legalábbis nagyon nagy
mértékben, mert vagyunk rá tudatosak,
ugye, hogy mi történik bennünk. És ezért
szoktam mondani, hogy ez a befele
figyelés, ez nem csak azt okozza, hogy
mondjuk nyugodtabb leszel vagy
csendesebb leszel, hanem egyszerűen azt
is, hogy rájössz ilyen dolgokra,
összerakod a kis mozaik darabkákat az
életedben, hogy de miért működöm úgy,
ahogy és akkor persze ennél lehet meg
még mélyebbre menni, hogy oké, de ha nem
ezek a programok vagyok, akkor ugye mi
vagy ki? De ez már egy ily messzire
messzire vivőbb történet.
Hát igen, mert gondolom ennek abszolút
az alapja egy valamiféle gyakorlatnak a
rendszeres, következetes művelése. Igen.
Hát a meditáció ennek egy nagyon jó
eszköze. Nyilván nagyon sok egyéb
technika is van. Meg szoktam fogalmazni
úgy magamban is, hogy
például ezek a tanfolyamok, amiket én
tartok, ezek eléggé különlegesek
egyébként. Nagyon különleges tudott
állapotokban visznek el, és ott segít
így magadra figyelni különböző ilyen
energiák szintjén. Nem úgy szoktam rá
gondolni, mint egy technika, hanem hanem
mint egy kapu ezekhez a mélyebb belső
valóságokhoz, mert technikából rengeteg
van. Nyilván mindenki megtalálja magá az
életben, meg megpróbálgatunk dolgokat,
és akkor egyszer csak a a sok munka,
igazából a munka lényeg nem annyira
szerintem a technika, vagy inkább az a
fajta elköteleződésed, vagy mondjuk így,
hogy az a fajta tudatosság szinted,
amikor már elérted azt, hogy nekem ez
fontos. Ühüm. Nekem ez van annyira
fontos, mint a reggeli
fogmosás, vagy az, hogy ápoljam a
kapcsolataimat, vagy vagy sok-sok egyéb,
vagy a
munkám. És ha belegondolunk, egyébként
ez kéne, hogy legyen talán az egyik
legfontosabb, hogy mert hogy ez a ez
annyi mindent meghatároz, nem? Hogy
Igen, hogy hogy érezzük magunkat az
életben, hogy hogyan szembesülünk a
problémákkal, mert hát nyilván azok
mindig vannak és mindig is lesznek
kihívások vagy leckék. Nyilván ez is
nézőpont kérdése, de az se mindegy, hogy
ezekkel hogyan tudunk szembesülni, és
hogyan tudunk ezeken
átnavigálni a lehető leggyorsabban vagy
a legkisebb sérülésekkel,
vagy akár a legkönnyebben.
Ezekről a tanfolyamokról esetleg mondasz
olyat is, akit érdekel, az hol tud erre
rákeresni? Hát szerintem majd rakjuk be
a showóba, de
egyszerűspiritoltá.hu egyébként a
weboldal. Ühüm. Úgyhogy ott ott meg
tudjátok nézni, csak nagyon dióhében. Ez
egy Amerikából származó
technika, és tudtommal én vagyok az
egyetlen Magyarországon is, aki ezt
csinálja, meg itt nagyjából a környéken
is országok tekintetében. Ühüm. Ez egy
nagyon érdekes, nagyon mély ilyen
energetikai meditációkat tartalmazó
technika igazából. Nagyon sok rétű,
nagyon sok területet lefed, elég sok
tanfolyamot is tartottam. elmúlt 10
évben szoktam hirdetgetni, meg van
hírlevél is, úgyhogy akit érdekel, az az
bátran iratkozzon föl, és akkor kapja
ezekről az információt.
Ühüm. Tök jó, akkor ezek szerint ezt te
is tanultad valakitől és úgy viszont.
Igen, igen, igen, igen. Hát ez ez egy
nagyon érdekes történet volt. Egy magyar
magyar embertől tanultam, Sonfai
Gábortól, és hát már évek óta csináltam,
amikor úgy megfogalmazódott bennem, hogy
ez engem nagyon vonz, és nagyon
szeretném ezt átadni, meg
tanítani. És aztán a lényeg az, hogy ez
úgy alakult, mint a mint az ilyen
klasszikus ilyen sztorikba,
hogy szegény beteg lett nagyon. És
amikor én mondtam neki, hogy szeretnék
tanítani, mondta persze segít, támogat.
éppen átküldte a teljesen angol nyelvű
tanári anyagot. Éppen megbeszéltük, hogy
akkor majd jövő héttől akkor elkezdjük
feldolgozni, és akkor ő segít, és erre
sajnos eltávozott az élők sorából rá pár
napra. Vow! Úgyhogy gyakorlatilag itt
maradtam, így a átadta a stafétabotot,
és itt álltam egyedül, és fel kellett
dolgoznom ezt a hatalmas anyagot
gyakorlatilag segítség nélkül. Úgyhogy
ez egy izgalmas időszak volt, de sokat
tanultam belőle, meg sokat hozzáadott
így maga maga a felkészülés is a a
mindennapjaimhoz, meg így a belső
dolgaimhoz. Úgyhogy igen, ez egy ilyen
érdekes történet. És nem is lett volna
lehetőséged, mit tudom én, fölvenni a
kapcsolatot valami
amerikai akárkivel, akitől ered?
De de akkoriban még ugye ez nem volt
annyira, mint most ezek a ezek az online
dolgok meg mindenféle nem volt. Úgyhogy
hát emailben így volt emailezés, de hát
emailben azért nehéz így megkérdezni
valakit ilyen mélyebb dolgokról, vagy
vagy legalábbis nagyon sok sokáig tart.
Úgyhogy úgyhogy így nehézkes volt a
dolog. egyébként érdekes, hogy pont
mostanában történt egy ilyen nagy
megnyílás, és most újra újra most
viszont sikerült újra úgymond
kapcsolódni a kintiekhez, meg ugye a
világ többi részén az emberekhez.
Úgyhogy most így igen, nagyon érdekes ez
is, hogy hogy megint csak a hogy a
technológia, hogy mennyire mennyire
lehetővé teszi ezeket a kapcsolódásokat
téren és időn át. Ugye ezek ilyen nagyon
érdekes dolgok. Érdekes, hogy sok ilyen
dolog van most a világban, vagy elértük
azt a szintet, amikor így ez a
kapcsolódás egymáshoz, ez ilyen nagyon
hát már régóta, de hogy azért most így
itt a covid alatt ezek az online, vagy
amit mi is most csinálunk, ugye
gyakorlatilag térben máshol
tartózkodunk, de mégis mégis
kapcsolódunk egy bizonyos szinten. És
hát persze nyilván szoktuk mondani, hogy
azért ez nem ugyanaz, mintogyha
fizikálisan találkozunk, és szerintem
nem is szabad, hogy ez kiváltsa. De hát
nyilván Amerikában nem tudok csak úgy
kiugrani,
sajnos jó lenne. Meg nekünk sincs egy 3D
stúdiónk, ahol le tudnánk ülni, hanem
mindegyikünk csak a saját kis fészkéből
nyitogatja a száját. Igen. És akkor a
honlapodon ott meg van egy blogod is,
igaz? És abba abba írogatsz Igen.
Cikkeket, ami ami ami ami ahonnan indult
az ismeretségünk is. Igen. Elkezdtem
írni. Ez is viszonylag új, mert mert nem
is tudom, összesen eddig talán öt cikket
tettem föl. Ühüm. Úgyhogy ez is nagyon
érdekes, hogy
hogy így hogy most meg itt ülök egy
podcastbe. Igen, tanulom ezt és és úgy
szeretem szeretem ezt csinálni. Nagyon
sok ötletem van,
és ez jó most, hogy így hogy így
kifejezhetem így a
gondolataimat. Úgyhogy próbálok mindig
valami érdekes témával jönni. Lehet,
hogy ennek a Bitcoin cikknek is lesz
azért folytatása, mert mert azért így
van egy-két dolog még a fejemben, lehet,
hogy kicsit később, vagy ennek a
beszélgetésnek a kapcsán is, hátha hátha
még inspirálódok, és akkor lesz valami
folytatás. Tud bele is melegedhetnénk
itt abba, hogy itt milyen lényegi
pontokat bontcolattál ebben a ebben a
blokbejegyzésben, mert szerintem baromi
baromi jó.
Az az alapgondolat, hogy minden
energia. Ugye ez a spiritualitásban is
egy ilyen alaptétel, meg hát egyébként a
fizikában is, ha belegondolunk. És akkor
így ugye így kötöttem be ugye a
bitcoinnal kapcsolatos dolgokat, hiszen
itt is ugye pont erről szól, hogy egy
bizonyos mennyiségű energiabefektetés
az, ami aztán teremt valamit, teremt egy
értéket. És hát ugye ugyanez az analógia
akár ugye a a spirituális útonjáró
embernek, hogy befektetek egy energiát,
ugye amit mondtunk is az előbb, hogy
önmagadba, ugye szokták is mondani, hogy
hogy a legjobb befektetés az a az az
önmagadba való befektetés, ugye, hogy
tanulj, fejleszd magad, satöbbi. Tehát
ez ugyanaz ez is,
hogy nyilván ez ennek ennek hosszú távon
igenis megvan a maga haszna, meg a
maga
ajándékai, mint ahogy a bitcoinnál is
ugye ez a milyen érdekes egyébként, hogy
pont ez ezért ezzel szokták kritizálni a
legtöbbet, nem a bitcoint, hogy amikor
én beszélgetek emberekkel, akik
egyébként annyira nincsenek képbe, de
mindig les szokták felhozni, ez az első,
amit a mainstream médiában ugye
hallanak, hogy úristen, de hát ez egy
országnyi energiát, és akkor jaj,
úristen! Isten mi lesz velünk. Erre
mindig azt szoktam mondani, hogy még
olvasson egy kicsit tovább. Tehát hogy
ez azért van, mert nem nem érti nem érti
a lényegét. Nekem is kellett, tehát én
is én is először én is kritikával
illettem ezt a dolgot, de ha nem ülsz
fel ezeknek a felszínes információknak
valamiről, főleg amit próbálnak minden
áron el is lehetetleníteni, azért ugye
Ja, nekem ilyenkor mindig az jut eszembe
egyébként, hogy amikor valamit így
nagyon próbálnak
savazni, az mindig gyanús, nem? Hm.
hogy vajon
miért, hogy mi lehet mögötte, hogy miért
akarják ezt, miért akarnak róla
dezinformálni meg satöbbi, satöbbi,
ugye? Igen, de ugye ez leginkább akkor
tűnik fel, hogyha egy kicsit is benne
vagy abban a valamiben, mert ugye ha
fogalmad sincs róla, akkor ugye könnyű
megvezetni. Igen. Engem is sok
témában í csomó mindenben nem vagyok
tájékozó. Ez így van, de igen, a
Bitcoinnal kapcsolatban
tényleg talán most már kevésbé, de egy
pár évvel ezelőtt nagyon intenzíven ez
folyt a Csabbal is, ugye, hogy
energiapazarló és hogy mennyivel jobbak
azok a kriptovaluták, amelyikekhez
amelyikhez nem kell energia, és hogy és
hogy azok zöldebbek.
Igen, hát igen, csak ugye pont ez a
mechanizmusa a Bitcoinnak, ez a proof of
work, az ami azzá teszi, ami Igen.
Egyébé szinteken ezt már kevesebb, ezt
még kevesebben értik már, mert ugye
ehhez már kicsit azért jobban bele kell
menni nyilván. Ühüm. Hogy megértsed,
hogy ez miért jó, vagy miért más. Igen.
És hogy ez adja az értékét, meg a
korlátozott szűkös hozzáférhetőségét.
Igen, ez a másik, amit én nagyon sokat
hallok, hogy de ennek nincs értéke, hogy
mi mi ennek az értéke? Ezt szokták sokan
kérdezni egyébként tőlem.
Te erre mit mondasz? Igazából azt, ami
most marről most így elkezdtünk
beszélgetni, az a szűkösség, tehát hogy
ez nem korlátlanul előállítható dolog.
És a ebben a cikkedben is ugye tök jól
fókuszban van ez a tényező is, hogy hogy
két dolog van, ami abszolút szűkösen
hozzáférhető az életünkben, és hogy ez a
Bitcoin meg a meg az az idő, ami a
rendelkezésünkre
Igen. Egyébként én is ezt szoktam
mondani elsőként, hogy maga ez a
szűkösség Igen. És ugye a cikkedben meg
az valahogy úgy fogalmaztad meg, hogy az
a figyelemuta, aziszem azt a kifejezést
használtad, ami ami még itt nagyon
tetszett benne, hogy nem mindegy, hogy a
figyelem valutádat mire költöd.
Az az idő a mi rendelkezésünkre ugye az
az baromi zavarba ető, hogy hogy mennyi
lehetőségünk van bármit csinálni
majdnem, hogy bármikor, és baromi nagy
szabadság is, meg felelősség is, hogy
ezzel aztán hogyan gazdálkodunk, hogy
éppen most én mivel töltöm az időmet, és
hogy ebben ebben tényleg nagyon össze
lehet zavarodni, meg úgy érezni, hogy
most kihagytam valamit, vagy
hogy nem nem is tudom, de hogy ez
tényleg egy nagy szabadság, és
ugyanakkor felelősség ezzel ezzel
gazdálkodni és ebben hozni tudatos
döntéseknek a következetes sorozatát.
Igen, egyébként erről még lehetett volna
írni egy kicsit jobban, hogy a
felelősség, igen, amit mondtál, amit
említettél itt. Igen, mert igazából ez
megint egy olyan dolog, ha belegondolsz,
akkor pont egy olyan dolog, ami megint
csak rajtunk múlik. Ühüm. Mert ugye a te
életed, tehát neked fontos a te életed,
nem?
Kéne, vagy lehetne. És ugye pontosan ez,
hogy mire fordítjuk a figyelmünket.
Erről is sokat szoktam beszélni a
tanfolyamokon, hogy ez nagyon kulcs
kulcs mondat az, hogy ahova teszed a
figyelmedet, odamegy az energia. Ühüm.
Ez azért nagyon fontos, mert hogyha én a
panaszra figyelek, például ugye a magyar
ember nagyon szeret panaszkodni, ugye
ülsz a fodrásznál és akkor ezt hallod
megint sok helyen. Ezek mind úgymond
alacsonyabb szintű vagy negatív
energiák, amiben persze el lehet lenni,
és így is lehet élni. Hát ezt látjuk. Na
de akarsz úgy élni, tehát nem akarsz.
Hát itt valaki akar, de hogy akkor ők
hát sokan beleragadnak. Igen. Azt mit
akarnak, az jó kérdés. Így van.
Beleragadnak. Nyilván nincs eszközük,
hogy ebből kijöjjenek, vagy vagy nem is
veszik észre. Ühüm. És ha belegondolunk,
akkor a mai világba extrán rengeteg sok
minden akarja a te figyelmedet. Ugye
hatalmas a
terelés. Itt egy kis Facebook, ott egy
kis Twitter, itt egy kis cikk.
Ott a tév, ott a rádió, ott a
YouTube, hozzánk van nőve ugye a mobil
egyébként hozzám is, tehát nem nem
árulok zsákbacskát, imádom nyomkodni, de
hát nyilván ez nálam azért ebbe az a
technológia iránt érdeklődésből is fakad
sokszor, és azért viszont ez nagyon
meghatározza, hogy hogy mit mi jön
vissza hozzá, mit kapok vissza, mert
amiben energiát fektetek, olyan minőségű
energia fog visszatérni hozzám. Ez is
egy ilyen alapvető tétel. Ha én egy
pozitív dologra figyelek, meglátom a
szépséget a világban, amit manapság
nehezen prób nem nagyon látnak már meg
az emberek, pedig például itt van most a
tavasz, nagyon sok szépséget meg lehet
látni, de akár az emberekben is
egyébként a kicsit mögén nézzel. hogyha
erre van beállítva a
tudatod, akkor olyan dolgokat fogsz
tapasztalni a
világból többek között, mert nyilván ez
nem azt jelenti, hogy bedugjuk a
strcként a fejünket, ugye, a homokba, és
nem veszünk tudomást a rossz dolgokról.
De én erre mindig azt szoktam mondani,
oké, de a rossz dolgok azok meg mindig
mindig vannak, és mindig is voltak a
világban, nem? És hát még valószínűleg
sokáig lesznek
is. Na de eldönthetem, hogy én erre
akarok fókuszálni, vagy pedig nem erre
fókuszálok, hanem más értelmes dolgokra,
vagy vagy olyan dolgokra, amik engem
emelnek, vagy tágítanak, vagy fejlődök
általuk. Nem, igen. Vagy támogatok
másokat, vagy támogatok má hát a pláne.
Igen, igen. Így van. Tehát, mert az jön
vissza hozzád, azt tér vissza hozzád, az
a minőség. Ha állandóan, ha beállok a
panaszkodás sorba, akkor akkor állandóan
azt fogom látni és tapasztalni, hogy jé,
hát ezeknek se jó semmi, azoknak se jó
semmi. És az egyszer csak rájössz, hogy
neked se jó semmi.
Igen. És púfogni meg nagyon könnyű, hogy
hogy ez nem jó, az nem jó, ez azért
hülye, ő azért hülye. Igen. Nekem az a
kedvencem, amikor Igen. kedvence hát
idézőjelbe, de hogy ezen tudok
rendszeresen kiakadni, aztán persze
tovább lapozok, de hogy de hogy tényleg
egy csomó ember sajnos
megáll ezen a szinten úgymond, ami hülye
kifejezés, de mégis, hogy hogy ez tölti
ki az idejének a nagy részét, vagy vagy
egy bizonyos részét, de hogy de hogy nem
érzek sok emberből olyan
megmozdulásokat, hogy mondjuk túl
azon, hogy igen, megmondja, hogy ez nem
jó, az nem jó, az nem jó, de szerintem
így kéne elindulni azon a mesgyén, hogy
a megoldást megtaláljuk, vagy hogy akár
a politikusokat is csak ne nem fikázom,
hanem esetleg azt mondom, hogy lehet,
hogy az segítené a az emberi társadalmat
az előrelépésben, hogyha ezzel többet
foglalkoznánk, vagy erről beszélnénk,
mert akkor már lehet, hogy valamit én is
felismerek, hogy tudok tenni azért, hogy
akkor milyen ügyet vagy milyen témát
segítek vagy hozok másoknak a a
figyelmének a az előterébe azért, hogy
az segítsen. De hogyha ugye eddig eddig
nem jutunk el, akkor akkor tényleg csak
az van, hogy hogy egymást fikázgatjuk
meg panaszkodunk. Megint az a kérdésem,
hogy oké, de miért? Tehát mindig a mi
érted kell feltenni, de gondolj bele,
hogy már odáig eljutni, hogy feltedd
magadnak a miértet.
Az már egy tudatszint. Igen. Ha ez nincs
meg, akkor nem teszed föl a miértet, és
akkor és akkor nem mész mélyebbre, és
akkor és akkor nem látod meg, vagy nem
tudsz átmenni ebbe a megoldás megoldó
tudatállapotba. Igen. Szokták mondani az
ilyen spirituális mondások, hogy légy az
a változás, amit a világban akarsz
látni.
Ühüm. Szerintem ez sokat elmond. Meg
vagy azt is szokták mondani, ugye,
hogyha hogyha mindenki sokkal többet
figyelne magára, és elkezdené megoldani
és feldolgozni a saját traumáit, meg a
saját dolgait, akkor a világ is nagyon
hamar megváltozna. A külvilág, amit
tapasztalunk, hiszen megint csak az van,
hogyha belül tudunk változni, akkor a
külvilág is változni fog, mert hozzá
igazodik
egyszerűen. Figyeld meg a saját életedbe
egyébként ezt egyszer. Hm. És így a
miért ezz visszamenve az merőt fel
bennem, hogy ehhez van valami olyan
módszer, amit te tanítasz, vagy
egyszerűen csak az mondjuk egy jó
tanácsod bárkinek, aki hallgatja mondjuk
ezt a beszélgetést, hogy figyeljen bele,
amikor problémát érez, hogy hogy vajon
az miért lehet, és hogy és hogy ez a
figyelem, ez ez a módszer.
Igen, hát egész egyszerűen mondhatjuk,
hogy ez egy módszer, és ez egy ez egy
Igen, ez egy abszolút használható
dolog. Igen. Hát amit én tanítok, ott
ott ott ott abszolút foglalkozunk ezzel,
meg ott ott még sokkal mélyebb dolgokkal
is foglalkozunk.
Ott ott már túllépünk ezeken a klassziik
kérdéseken egy idő után már nyilván az
kicsit később van, hogy akkor
azonosulunk ezekkel, hogy a
személyiségen vagyok
meg meg a jó és a rossz tulajdonságaim
vagyok, meg a testem vagyok, meg az
ilyen
dolgok. De igen, nyilván itt kezdődik,
hogy hogy figyeld meg. Egyszerűen csak
figyeld meg, hogy hogyan
működsz. Figyeld meg a gondolataidat.
Ugye szokták mondani, hogy a
gondolatainknak a
90-95%-a nem a miénk. egyébként ez egy
érdekes statisztika
és persze közben meg olyan büszkék
vagyunk, hogy de hát mi vagyunk a
gondolkodó lények. És egyébként igen,
csak ugye annyi hatás ér, annyi impulzus
ér, hogy egyszerűen akaratlanul is
bolyongak a fejedben olyan gondolatok,
amik nem tőled nem a te csatornádból
származnak úgymond, hanem máshonnan.
Nyilván ahogy az ember ezt megy előre,
ezek tisztulnak le, és egyre inkább
észreveszhet, hogy jé, tényleg, hát ez
se az enyém, meg az se az enyém. És
akkor ugye egyszer csak elkezd tisztulni
a kép. Nyilván gondolatok mindig vannak,
és mindig is lesznek. Tehát ez a
kiüresítésre való törekvés, meg, hogy ne
legyenek gondolatai, mert azért ez tud
egy ilyen tévút lenni úgymond, mert
sokan erre törekszenek, de van vannak
ilyen állapotok, amiket el lehet érni,
de nyilván ez nem ez a cél, hanem inkább
a megfigyelés, és hogy ne ragaszkodjunk
ugye ezekhez, miközben figyeljük, ugye
ezt szokták. Ühüm. De ezt én is ezt
szoktam
mondani. Ezért ezért lenne fontos ez az
egész dolog. Igen. Hogy befele befele
figyeljünk. Befele figyeljünk, mert
aztán gondolj bele, hogyha
utána ha ha egy más állapotba kerülne az
embereknek egy része,
akkor akkor teljesen más szintről
lehetne indítani akár egy ilyen megoldó
megoldó kérdést, ugye. Ühüm. Meg azért
szoktam mondani azt is, akik így nagyon
benne vannak ebbe a politikai
drámázásba, hogy akármelyik oldalon,
hogy azért azt se felejtsük el, hogy hát
egy országnak a
tudatállapota termeli ki-e ugye a a
vezetőket.
Megint csak az, hogy amint bent, úgy
kint ugye csak egy nagyobb léptékbe
nézve. Ugye van egy van olyan, hogy
tömegtudatosság, ugye ez minden
országban más dolgok vannak benne, ezért
működnek máshogy az országok. Nyilván
ott van a múlt, ugye a a fel ugyanúgy a
feldolgozandó, mint egy egyén esetén.
Ugye ezek a különböző szintű analógiák.
Ezt meg úgy általában nem értik az
emberek, meg nem látják így. És akkor
ezért van a sok értetlenség meg Ja,
igen. Azt akartam még az előbb mondani
ezzel kapcsolatban, hogy hogy nekem még
az a megfigyelésem különben, hogy nagyon
sokan arra használják ezt a például a
politikán való panaszkodást, vagy akármi
máson is. Pontosan emiatt, mert mert ott
van egy csomó fájdalmuk, ott van egy
csomó félelmük, ott van egy csomó
feldolgozatlan fájdalmuk, traumájuk,
amivel nem hajlandók szembenézni. És
ezért kivetítem, akkor mindig kivetítem
másra, hogy ő ráharagszom, őt gyűlölöm,
ő a hülye, ő a szemét. Ez mind azért
van, mert
menekülök. Menekülök saját magam elől.
Menekülök azelől, hogy szembe merjek
nézni a saját belső démonaimmal. Ugye
így is szokták mondani. Hm. Vagy
legalábbis sok esetben ezt
látom, hogy nem nem hajlandók az emberek
szembesülni, mert az fájdalmas. Hát
persze, csak ez olyan, hogy attól, hogy
a szőnyeg alá söprög
dolgokat, előbb-utóbb azért csak
kibukik, tehát hogy nem lehet a
végtelenségig.
Az a baj ezzel egyébként, hogy például
erre nem tanítanak minket sehol, ugye
nincs az iskolában például egy annyira
alapvető dolog, hogy relaxáció.
Ühüm. Ami hát semmi spiritualitás, tehát
hogy teljesen egy fiziológiai dolog,
őségen ismert
technika. Talán néhány kivétellel
csinálják, de nagyon-nagyon ritk csinál.
A gyerekeknek oktatni kéne az iskoláb
már általán.
Hogyan lazulj el? Hogyan old, hogyan
tudjad kioldani magadból a feszültséget?
Ugye tehát nagyon egyszerű már itt itt
kéne, hogy kezdődjön a dolog. Igen. Vagy
akár a
figyelemösszpontosítás gyakorlása, az is
tök jó lenne, ha ha egy valami
alaptechnika Igen. lenne a kezükben,
vagy adna az iskola helyett, hogy
megköveteli, hogy figyelj, első
osztályos vagy, most akkor 45 percen
keresztül rám figyelj, és akkor ó
micsoda összpontosítási technika.
Hát és ha elterődik a figyelmed, tuti,
hogy emlékeztetlek rá. Itt vagyok, kus
legyen? Hát ez rég régen ezt csinálták.
Igen, igen.
Igen. Milyen érdekes ez a Igen, ez a
figyelem meg az idő, hogy erről most az
jutott eszembe, hogy nemrég olvastam egy
ilyet, hogy van mondjuk egy
weboldalad, hogyha ne nem tudsz olyan,
vagy mondjuk egy videót ugye fölteszel
valahova, ha három másodpercen belül nem
fogod meg a figyelmét valahogy a
nézőnek, akkor véged van. Ühüm. Három
másodperc, és 10 évvel ezelőtt ez
ugyanez még nyolc másodperc volt. Hühüm.
Tehát megint, hogy megint a figyelem
ugye, hogy mennyire mennyire durva ez,
hogy hogy annyira szétszórt a
figyelmünk, egyre nehezebb ugye ez a
fajta koncentráció, hogy valamire
valamire figyelek. Igen, ez egyébként a
podcastnak a szerkesztésén is volt, hogy
mérlegeltem, mert ugye ott is vannak már
olyan eszközök a az AI-nak köszönhetően,
hogy automatikusan kivágja a szüneteket.
Ühüm. És így ezt lehet állítani ezen a
felületen is, ahol mi podcastolunk.
És volt, hogy kipróbáltam, és ez lehet a
finomságat is állítani, hogy hány
másodperces szüneteket kapjon ki belőle,
de egy idő után ugye, hogyha ezt finoman
behangolod
vagy túl erősen, akkor olyan lesz, mint
egy csomó olyan oktató videó, ami bele
van sűrítve mondjuk 10 percbe egy fél
órás vagy három neyed órás
információmennyiség, merthogy
gyakorlatilag semmi szünet nincs benne,
hanem folyamatosan mondja az ember az
információt, és minden lélegzetvételnyi
szünetet kinyisszant belőle, hogy hogy
megmaradjon a figyelmed azon, és hogy el
ne kapcsolj, és izé még mindig mondom,
és ez is fontos, és ez meg már nagyon
érdekes is. Na mindegy, a lényeg az,
hogy oda akartam kijukadni, hogy ez
nekem is volt, hogy így gondolatszinten
vagy ötletszinten fölmerült, hogy akkor
ezt most alkalmazzuk-e a mi
podcastunknál, vagy sem, de aztán de
aztán odajutottunk, hogy nem. Tehát,
hogy akinek fontos az, hogy rövidebb idő
alatt meghallgassa azt, amit
beszélgetünk, föl tudja utólag
gyorsítani akár. És tudom, hogy van, aki
ezt csinálja is, és teljesen oké, meg
egy csomó podcasttal én is csinálom ezt,
de van van az a fajta beszélgetésre,
amit viszont nem élvezek gyorsítva
hallgatni akkor se, ha értem, mert mert
valahogy rá akarok hangolódni azokra az
emberekre, akiket hallgatok. És sokszor
szeretem is azt, hogy hogy nem csak
hallgatom, hanem nézem is, mert ott
vannak a gesztusai, a mimikája, és hogy
az is annyi mindent kifejez, és át
akarom venni, mert nem csak az
információra vagyok éhes, hanem hanem
valahogy a az az emberre, aki aki ezt
mondja. Igen, én is hasonlóan, gondolom
különben is csinálom is. Igen. Meg ugye
ilyen mély témáknál, amik amikről itt
itt igyekszünk legalább is rendszeresen
beszélgetni, szerintem itt is ez fontos,
hogy hogy megadjuk a módját, mert mert
attól
lesz nem is tudom még a zen értékes vagy
vagy figyelemre méltó. Igen. Ugyanakkor
meg kicsit elkeserítő, hogy milyen
alacsony a a nézettsége a műsorunknak.
Tehát valószínű tényleg unalmasak
vagyunk bizonyos szemszögből, vagy ugye
egy csomó ember számára. Az egy dolog,
hogy mondjuk sokan valószínű nem is
botlanak bele, de valószínű sokan igen,
csak egyszerűen nem ez ez nem nem az ő
stílusuk, hogy nem erre a stílusra
vágynak, ahogy ahogy mi ezt csináljuk.
Hát meg azért ugye ez egy
nagyon nagyon nagyon résiac, mondjuk így
csúnyán. Tehát nyilván ezt olyan nézi,
aki érdeklődik a téma iránt. Igen. De
egyébként szerintem nem baj ez, mert
mert ez egyfajta
szűrő, nem? Hogy aki viszont figyel
titeket, az az meg majdnem mindegyiket
megnézi szerintem. Most nyilván biztos
van a közönségetekben olyan, aki nem,
hanem csak ilyen egyetegyet. De de hát
tudod, idő telik az idő és Ühüm. És és
akkor így ez így egyre egyre több és
több.
embert vonzhat, aki a korábban nem
lépett be. Igen, bízunk benne.
Mert igazából nem az a cél, igen, hogy
minket nézzen mindenki, mert akkor aztán
mi szarrá keressük magunkat a
reklámjainkon meg akármi, hanem úgy
azért csináljuk ezeket a
beszélgetéseket, hogy azon dolgozzunk,
hogy minél
többen nem az, hogy bevásároljanak
bitcoinból, mert egy csomóan ugye ezt
gondolják, hogy mi ezért népszerűsítjük
a bitcoint, hogy ők megvegyék és akkor
ezzel fölhajtjuk az árfolyamot, hanem
hogy ugye
egyáltalán tök jó lenne, hogyha hogyha
fölismernék széles körben rajtunk kívül
még sokan, hogy hogy alapvető probléma
van a pénzügyi
rendszerrel, és hogy erre van megoldás,
és hogy ez a Bitcoin, és hogyha ezzel
foglalkozunk és egyre többen
tudatosítjuk ezt és
és támogatjuk azzal, hogy akár nódot
üzemetünk, vagy lefordítunk anyagokat,
vagy ki ki mivel, ami éppen jön neki,
vagy csak azzal, hogy hogy ha kérdezik,
válaszol rá. vagy szikket ír, vagy mit
tudom én. Na, a lényeg az, hogy ettől
tudjuk
decentralizálni a a centralizált
rendszereket, ugye amit amit mindenki
lát, hogy egyre gázosabb a világon
mindenhol, és egyre
központosítottabban működnek a dolgok,
mert a központosított rendszereket ez
tartja egyben, hogy egyre
központosítottabban működnek. kulcs meg
igazából mi azt gondoljuk az, hogy egyre
többen teszünk az ellen
a központosítás ellen, ami van, és az
egyetlen módszerünk meg meg az, hogy
hogy dumálunk meg, információt
áramoltatunk, meg meg támogatjuk a azt
azt az eszközt, ami ami lebontja ezt ezt
a
központosítást, vagy legalábbis én így
gondolom, benned mi van ezzel
kapcsolatban? Igen, az az jutott eszembe
erről, hogy egy picit megint egy ilyen
ilyen másab perspektíva, hogy én én
mindig törekszem arra, hogy pláne mai
világban meg különösen, vagy lehet, hogy
biztos, hogy ez a maga ez a ez a
önismereti út, vagy ez a fajta ezek a
tudatállapotok hozták ezt meg, hogy hogy
valahogy mindig próbáljam a nagyobb
képet is nézni. Ühüm. Mindig egy táv
tágabb perspektívából szemlélni a
dolgokat.
És és én azt látom most,
hogy ugye egy hatalmas változásban van a
világ. Ezt most már mindenki látja,
tehát ehhez nem kell ilyen nagy
spirituális gondolatokat olvasni
valahol. Egyébként ezek már régen
mondják ezt, akár kezdve itt a a maáknak
ugye volt ez a ominózus 2012-es
világvége. Ühüm. Amit persze félre,
megint csak félre félre fordítottak a a
mainstream médiában, mert ugye mert
egyébként valóban körbeért a mai naptár
00á-ra, hanem az idők vége ők azt
mondják. Hm. Vagy úgy is mondhatjuk,
hogy egy korszak vége, de hát ez sok
egyéb ilyen forrás is mondja, de most
már szerintem abszolút látjuk a saját,
meg tapasztaljuk a saját bőrünkön.
És ha belegondolsz abba, hogy mindig
amikor valami mielőtt valami új jön, ha
egy új energiát beviszek egy rendszer,
egy meglévő rendszerbe, ott mi történik
először? Hát káosz,
ugye, mert a mert a régi rendszer
egyrészt próbál
ellenállni, nagyon-nagyon próbál
ellenállni a
változásnak, és már ugye amikor meg érzi
a vesztét, akkor meg aztán különösen hm
ugye a sarokba szorított kutya harapja a
legnagyobbat, azt szokták mondani. És a
pénzügyi rendszert, ha nézzük, és ha
belegondolunk, hogy arra milyen
társadalom épült ki, hát ezek azért
nagyon régiek, ugye, tehát ez ez azért
már mondhatjuk, hogy 1000 éves dolgok
is, vagy még
régebbiek. És hát ez se fog a világ
végéig működni, mint ahogy semmi sem
tart örökké, ugye? És hogyha megnézed
egy kicsit ágabb perspektívából jelenleg
a világ folyását, akkor észrevetsz olyan
mintákat, hogy j olyan, mintogyha
repedezne ez az egész rendszer. Ühüm. És
már csak azon is látszik, hogy ez
repedezik, hogy megjelennek olyan új
alternatívák, olyan új lehetőségek az
emberiség számára, nem csak a pénzügyi
fronton, hanem minden egyéb fronton, ami
ami csak akkor tud megjelenni, csak
abban az esetben, ha ha már készen
állnak úgymond az energiák arra, hogy ez
belépjen a valóságunkba. És én ezért is
indultam el kicsit a Bitcoin irányába,
mert valahogy azt éreztem, de ez inkább
csak egy ilyen intuitív volt, nem pedig
egy ilyen tudatos, hogy a Bitcoin az egy
az egy választ adhat erre a részére a
valóságunknak egy olyan
alternatívát, ami egy valós dolog, ami
teljesen más alapokon működik, mint az
eddigi megszokott rendszerünk, amit
egyébként normálisnak veszünk, pedig hát
látjuk, hogy nem az, nem? Tehát, hogy
mostanában sokat meglepődök ezzen, hogy
egy csomó minden annyira evidensnek vesz
az emberiség és olyan szinten
normálisnak, amiről még nyatkoznak is,
ami egyszerűen nem az. Teljesen
természetellenes. Például a pénzügyi
rendszerünk az teljesen ilyen. Nyilván
mindenki beleszületik valami rendszerbe,
és akkor az az a normalitás. Ühüm. De
amúgy is a normalitás ugye egy
szubjektív dolog, de hogy azért most
látjuk sok egyéb dologban is, hogy azért
elmegyünk szélsőségek irányába, de erre
mindig azt szoktam mondani, hogy ez is
megint olyan analógia, hogy oly ez
olyan, mint a kisgyerek, aki ugye
próbálja felfedezni a világot. Hát
hogyan fedezi föl? Hát elmegy a
szélsőségbe, ugye hiába mondják neki,
hogy ne menj oda a tó szélén, mert bele,
de ő azért bele akar esni legalább
egyszer, hogy megtapasztalja, hogy
milyen az most szerintem ezt ezt
felnagyítva látjuk, hogy még nem tudjuk,
hogy mi mik az új irányok teljesen még
ezek nem alakultak ki teljesen, mert
ugye érzékelünk dolgokat, elmegyünk
bizonyos irányokba, de aztán ebből
lesznek ilyen eléggé fura dolgok,
de de szerintem ez is a folyamat
része. És és hogyha egy ilyen
perspektívából nézed a világot, akkor
akkor akkor lehet, hogy lehet, hogy
könnyebben le tudsz válni ezekről a
klasszik hőzöngésekről, amik amiket
amikről amiken most most oda vagyunk,
hogy úristen meg jaj. Hm. Persze nekem
sem tetszik csom nagyon sok minden, amit
látok, de hogyha folyamatokban nézed a
dolgokat szerintem, vagy egy kicsit
tényleg hátralépsz, és megpróbálod egy
kicsit a színpadot jobban megnézni, nem
olyan közelről, akkor teljesen más
megvilágításba kerülhet egy csomó
minden. És egyébként ez számomra például
hoz eg egyfajta nyugalmat.
Ühüm. Meg szoktam mondani, hogy azért
egyre őrültebb lesz a világ, tehát azért
szerintem még ennél is őrültebb dolgok
jönnek. És ha ezt te közelről figyeled,
akkor akkor bele fogsz őrülni. Ühüm.
Tehát már csak ezért is szerintem fontos
ez a perspektíva, hogy legalább
elgondolkodni rajta, vagy kipróbálni
egyszer-kétszer, hogy hogy ez mit is
jelent, mert mert ha túl közelről nézel
most valamit, és túlságosan belekerülsz,
akkor akkor akkor extra módon
beleragadhatsz a nagyon nagyon nagyon
alacsony, nagyon nagyon sűrű energiába,
és az az nem jó. Hm. Az nem jó. És ez
már most is látszik egyébként, de hát ez
is mindig így volt, csak most ilyen
élesebben látunk szerintem dolgokat,
mert mert ez az információ áramlás, ez
annyira erős, hogy már lassan nem tudod
nem észrevenni a dolgokat, ugye. Ühüm.
Na és akkor itt jön vissza megint csak
ez, amiről beszéltünk, ugye, hogy
mennyire fontos ez a ez a felelősség,
hogy hogy mire figyelsz, hogy hova
teszed a figyelmedet, ugye, hogy ott van
például a pénzed, amiért dolgozol 20
évig, vagy 30, vagy 40, vagy
50,
és aztán egyszer csak egy bank azt
mondja, hogy ugye ezt már számtalanszor
tapasztaltuk a
világon, és egyszer csak azt mondják,
hogy ja, bocs, rosszul fektettük be.
Ühüm. Ugye 2008-ban ez volt. Ja, a
nyugdíjad ott volt. Hát sorry, többek
között. Nem csak ez, de ez is meg hát
ugye igen, a pénznek a szaporításával
meg aztán elértéktelenítik azt, amit
amit összekuporgatott az ember akár egy
egy olyan eszközben, amit amit
biztonságosnak mond a mainstream.
Lehet, hogy még mondjuk a a hivatalos
inflációs értékek fölötti hozama van, de
de az is egy kis az is egy kis torzítás,
és akkor már már nem is biztos, hogy
hogy az értékénél van, de mindegy, most
nem ebbe az irányba akartunk menni.
Ugyanakkor meg nagyon elkerülni nem
lehet a témát, de inkább oda akartam
kanyarodni az előbb, csak akkor nem
akartak félbe szakítani, hogy hogy igen,
ez a
figyelem a figyelem
összpontosítása baromi fontos, és hogy
ebben felelősségünk van. És hogy erre
akartam mondani, hogy hogy azért is
nagyon örültem annak, hogy így olvastam
az írományodat, meg így találkoztunk,
mert így megerősített abban a
törekvésemben, ami nekem
egy most már most már több mint két
évtizedes
munkám, hogy így megbeszéljem magammal
azt, hogy nekem fontos az, hogy napi
szinten meditálok. És ez nekem ez egy
kőkemény feladat, hogy hogy ezt hogy ezt
ne csak gondoljam meg időnként csináljam
is rendszeresen, hanem hogy ez tényleg
ez olyan szinten beépüljön a saját
akaratomba, hogy igen, én ezt akarom
csinálni, ahogy az elején mondtad, hogy
a reggeli fogmosás szintjére beépüljön,
hogy akkor tudom azt, hogy na akkor egy
naponta ekkor szoktam leülni x percet
meditálni. Ez mondjuk ezen a napon nem
sikerül, de akkor már kitalálom
napközben, hogy hol fogom tudni
beleépíteni a napomba. És még sajnos nem
tartok ezen a szinten, pedig tényleg
több mint 20 éve azt gondolom, hogy ez
fontos nekem, és hogy még így sem, mert
annyira elcibálnak azok a dolgok, amiket
pillanatnyilag fontosnak gondolok. És
ugye ez valahogy valahogy ördögi módon
összefüggő kettő, merthogy gyakorlatilag
ha nem gyakorlom tényleg kitartóan
rendszeresen a figyelmem
összpontosítását, akkor nem fogok tudni
kilépni ebből az üzemmódból, hogy
folyton azt gondolom, hogy azok a fontos
dolgok, amik amik ezen kívül vannak, és
annyira fontosak, hogy gyakorlatilag
kitöltik az ébrlétemnek a 100%-át, és
nem marad időm arra, hogy azért azon
dolgozzak, hogy visszavegyem a
kontrollt. Ráadásul azzal tudom a
kiegyensúlyozságomat is
megteremteni. És ez még ráadásul azért
is bosszantó nekem az, hogy rendszeresen
belőik a bicskám ebbe, meg beleesek
ugyanabba a csapdába ezen a téren, mert
ráadásul ez nem is nem is csak elméleti
szinten tudom, hogy ez működik, hanem
már egy csomószor megtapasztaltam, mert
vannak olyan időszakai az életemnek,
amikor viszont tudom rendszeresen
csinálni, csak aztán valami valami
hagyom, hogy ezt megborítsa. És akkor
kizökkennek belőle, és és tényleg
tényleg nagyon
erős erőfeszítést igényel az az, hogy
az, hogy akkor megbeszéljem magammal,
hogy hogy akkor most mi a helyzet, és
akkor most ezt fogom csinálni, és ez és
ez nekem is jó lesz, meg a
környezetömnek is. Igen. Hát ez ilyen
tipikus probléma szokott lenni. Hát
ezzel én is küzdöttem egyébként
rengeteget.
Egyrészt szerintem fontos az, hogy
ugyanolyan rutinnál lehet ezt tenni,
mint bármi mást. Nyilván ez is kell
hozzá. Nyilván kicsibe, bőven elég
kicsibe kezdeni, akár pár perc becsukott
szemlégzés, figyelsz, aztán nyilván
kialakul. A másik, amit ami eszembe
jutott, ahogy beszéltél, hogy hogy
megint az van, hogy erre is mindig
rájövök többször, hogy mindig mindig
fordítva gondolkodnak az emberek. De
most is például ugye, hogy mondod, hogy
nincs időm
satöbbi, de hogy azt kell megérteni,
hogyha szánsz erre időt a bokros teendők
között, és hogyha ezt egy ideig
csinálod, akkor egy idő után és fogod
venni, hogy azáltal, hogy én erre
szántam
időt, ez annyi mindent letisztított
bennem, hogy egy csomó minden kiesik az
általam fontosnak vélt dolgokból, vagy
kieshet. Ühüm. De azért, mert akkor az
az igazából az neked nem fontos a belső
rendszerednek, így viszont sokkal
harmonikusabb tud lenni az életed, meg
kiegyensúlyozottabb. Ajjaj! Ez hat úgy
az
életedre, amire egyébként váltsz, de
próbálsz ugye hát nyilván egyébként ez
megint csak az ellenálló részeink, hogy
nehogy már te befele
figyeljél. Tehát az elme azért mindent
megpróbál ám, hogy igen, ne hülyéskedj!
Mi minek minek ülsz itt csukott szem?
Milyen Milyen haszontalan baromság ez a
mai világban? Semmit nem csinálsz, csak
itt ősz. Mind semmi értelme. Hagyd már a
fenébe ezt mondja az agyad. Igen,
sokszor nekem is mondja. De hogy megint
csak az van, ugye, amit mondtam neked,
hogy hogy itt sajnos azt kell
észrevenni, hogy hogy egyszerűen ellene
kell menni egy kicsit ennek a belső
kényelmi
ellenállásnak, mert ez az elméd meg az
ego az, ami azt mondja, hogy nem, én
féltem a hatalmamat, nehogy már itt
változtassál
rajta, nehogy már te tudatosabb legyél
arra, hogy te ki is vagy valójában, és
azért mindent megtesz, hogy eltereljen
téged arról, hogy te befele figyeljél.
Ez egy ilyen mindenkinek a kihívása, aki
ezt elindítja.
És ez teljesen rendben van így. Ez
teljesen normális. És itt jön be az
igen, amit mondasz, hogy az a fajta
tudatosság, hogy tudom, pedig
tapasztalom, hogy ez jó
nekem, és mégis ugye sokszor el
eltávolodok, elterelem saját magamat egy
akármivel. És itt jön be az, itt jön az
első
próba, ez a ez a friss tanuló első
próbatétele, hogy oké, de akkor veszek
egy nagy levegőt, és igenis igenis azt
mondom, hogy hogy akkor nekem ez annyira
fontos, hogy csinálom. Persze ez ez
hogyha egy ilyen kényszer és akaratból,
hogy márpedig én most megerőszakolom
magamat és minden nap leülök, az nem jó.
Egyébként azt nem javaslom. Ez akkor jó,
hogyha van ennek egy ilyen áramlás
benned, hogy most most leülök. És
egyébként szerintem az sem baj, hogyha
vannak ilyen időszakai az embernek az
életében, hogy most most úgy érzem, hogy
most
többet érzem, hogy ez jó nekem, és van
amikor van amikor jobban elvisznek az
életdolgai. E szerintem ez is egyébként
normálism nyilván nem kell ezz
túlerőltetni, de egyfajta tudatosság,
hogy ez egy rendszer legyen, vagy
viszonylag rendszeresség legyen belőle,
az viszont fontos, és az meg tényleg
csak rajtad múlik, hogy hogy ezt bevidd
az életedbe. Igen. Néha azt veszem
észre, hogy mindazok ellenére, hogy
annak idején azt tanultam, hogy
szabaduljak meg a külsőségektől, mert
nem az a lényeg. Mégis vannak olyan
külsőségek, amiket én spontán időnként
megteremtek, akár az, hogy most egy
ilyen zenét teszek be, vagy olyan
füstölőt, és hogy az hozza meg ahhoz a a
hangulatomat, hogy tényleg ott végezzem
az ülőpárnán, és és egy helybe tudjak
ücsörögni akár 21 percig, vagy
akármeddig, mert különben meg igen, ha
ha arra törekszem, hogy igen, azt
tanultam annak idején, hogy semmi zene
meg semmi füstölő, akármi, akkor meg nem
ülök le. Tehát, hogy hogy igazából
tényleg ebben nem a nem a az a módszer a
fontos, amit mondjuk valaki tanított,
vagy vagy valami valakinek fontos, vagy
azt mondja, hogy az a tuti, hanem hogy
igazából az a fontos, hogy üljek és azt
mondják, hogy hogy csinálom, azt meg azt
meg végülis tényleg tudom akár ebben az
évben így csinálni, aztán kicsit később
máshogy. Főleg, hogyha ha tapasztalom
ezt így visszatérően, hogy visszaesően
leszoktatom magamat a cuccról, és hogy
és hogy aztán meg vissza tudjak térni a
a tényleg
általam is hasznosnak és és jónak
tartott tevékenységgel. Üm egyébként
régebben jobban benne volt a az ilyen
produktivitással kapcsolatos dolgokban,
meg sok ilyen emberkét hallgattam, meg
ilyen workshopok meg ilyesmi. És azért
azt így örömmel láttam, hogy most már
mostanra már szerintem evidens, de akár
egy ilyen Amerikában például egy ilyen
15-20 évvel ezelőtt is már ugye
elkezdték pedzegetni már ezek a akár
ilyen biznis workshopokon is, hogy mit,
hogy csináljál, hogy hogy mennyire
fontos a
meditáció, vagy mennyire fontos az az ez
a ez az önmagaddal foglalkozás olyan
szinten, hogy egy kicsit mélyebben,
tehát nem csak így a felszínen, hanem
hanem egy kicsit ilyen mélyebben, tehát
hogy behozzák már ide is ezeket a ez ezt
a gond gondolatot. Nyilván az egy az egy
az egy kicsit ilyen felszínesebb jellegű
téma, de de én azt gondolom, hogy ez
mindenképpen üdvözlöndő és fontos, mert
hát ez azt jelenti, hogy egyre több
embert terel egy olyan irányba, hogy jé,
nézd, van ilyen is, és nézd, próbáld ki,
és akkor lehet, hogy ebbe te valamit
találsz magadnak. Úgyhogy ez
mindenképpen jó.
Visszatérve a cikkhez, van ott olyan
gondolat, amit nem
érintettünk. Decentralizáció
igen, kérdése van még. Ühüm. Ugye mint
belső szabadság, ugye én úgy írtam.
Igen. Hát ugye erről beszéltünk, hogy a
a Bitcoinnak ez a decentralizáltság az
mennyire fontos, és hogy igazából talán
itt azt fontos ugye kiemelni, hogy ez az
egyetlen igazán
decentralizált
valami. Egyébként erre amikor a cikket
írtam, próbáltam egyéb analógiákat
keresni. És nagyon érdekes, mert például
a természetben is ugye nagyon hasonló
elvek vannak, mert ugye minden összefügg
mindennel, akár az állat vagy a
növényvilágban is. Ugye e ez a fajta
egyensúly, amit látunk a természetben,
ez ugye gyakorlatilag pont
mondjuk így ez is megfeleltethető
egyébként ennek. És ugye itt azt a
párhuzamot hoztam ebben, hogy maga ez a
spirituális fejlődés ugye az az a
visszatérés a a te belső fényedhez
úgymond, hogy az annak a szabadságnak a
felfedezése, ami ami a valódi szabadság,
ugye ezektől a külső dogmáktól,
kontrolltól, programozásoktól
satöbbitől. Tehát ez a belső
igazságodhoz való eljutás, ez ez
fontos. Ez nagyon fontos. Hm. Nem is
feltétlen azért, hogy aztán mindenkinek
elmagyarázzam, hogy ez hogy van, hanem
hogy hanem hogy
nekem így van. És hogy azt tudjam
csinálni az életemben, amiért
megszülettem.
Igen, így van.
Így van. Hát igen. Én szoktam mondani,
hogy ha mindenki tisztában lenne ezekkel
a magasabb céljaival, nem ezekkel a
elmés célokkal, hanem a magasabb
célokkal, akkor megint csak teljesen más
világ lenne. De hát bízzunk benne, hogy
megyünk-efelé. Egyébként én azt látom,
hogy nagyon sok ember azért nyílik
különben, mert pontosan azért, mert a
régi megszokott fogódzók azok egyre
egyre inkább tűnnek el szerintem. És az
emberek nyilván keresnek újakat is, de
de nagyon nagy a most ugye az
elveszettségérzés meg a bizonytalanság
ugye sok esetben, hogy most akkor mi
lesz, hogy lesz itt velünk.
De én azt gondolom, hogy nagyon sok
olyan dolog történik most egyébként,
akár a mesterséges intelligenciát is ide
sorolnám, sőt erősen, de hát most
nyilván ebbe már ne menjünk bele, de
hogy ezek mind szerintem olyan dolgok,
amik nagyon nagy mértékben segítenek
minket abban, hogy pontosan ebben a
folyamatban, hogy elkezdjünk befele
figyelni, hogy elkezdjünk olyan
kérdéseket feltenni magunknak, ami ami
eddig is úgy ott lebegett ott fölöttünk
mindig, hogy mi kik vagyunk, honnan
jöttünk.
mi mi az értelme így ennek az egésznek?
De én szerintem most ezek a technológiák
meg ezek a dolgok, amik történnek, ezek
pontosan felerősítik ezeket a
kérdéseket, hogy oké, de de most akkor
mi van? Ugye, mert most belegondolunk,
itt van a mesterséges intelligencia,
gyakorlatilag most már a zsebedben van
egy eszköz, amivel a világ összes
tudásához hozzáférsz nagyjából. Most már
tényleg mondhatjuk. Ühüm. Tehát mert nem
az intelligencia vagy a tudás itt a nagy
kérdés, amit eddig azt gondoltuk, hogy
na majd a tudás, hát a tudás se ho
egyébként a amit amire vág vágytunk
szerintem.
Illetve legalábbis az a fajta tudás,
vagy az intellektuális tudás szerintem,
mert a tudás az fontos, csak nem
mindegy, hogy mi milyen szint, ugye
milyen szintről nézzük.
És például ugye már olvastam, hogy
például sok ilyen mesterséges
intelligencia cégnél pszichológusokat
alkalmaznak, hogy hogy például ezek a
ezek a rendszerek ezek hogyan hogyan
hatnak az emberekre. És pontosan
eljutottunk oda a rengeteg információ
miatt, hogy a a nagy kérdések nem
kerülhetőek most már el többé szerintem,
mert ugye itt a mesterséges
intelligencia kapcsán állandóan pedzetik
ezt a jaj, de mi van, ha tudatra ébred?
Azt se tudjuk még, hogy mi a mi az, hogy
tudatra ébred az az emberi tudatra
ébredt, vagy azt a fajta tudatosságot
szerintem még mindig nem érti a
legalábbis a tudomány nem nem
érti. A keletiek értették, de a nekik
meg nem hiszünk, mert ők csak pár ezer
éve pár ezér éve tanulmányozak, és az
nem nem elég, nincs kézzel fogható
rábizonyíték, ami egyébként nem igaz, de
azt nem fogadjuk el jelenleg még. De
egyébként a kvantumfizika a legújabb
tanulmányai ugye gyakorlatilag pontosan
azt igazolják, amit egyébként a keletiek
már őségóta mondanak, de hogy a
megfigyelőtől megint csak a figyelem
ugye, hogy mennyire fontos, hogy a
megfigyelőtől függ az, hogy az a
részecske hogyan
reagál. Erről majd akarok írni
egyébként, mert ez nagyon izgi téma.
Wow. Aha. Ez szerintem egy nagyon
izgalmas
téma, ami egyébként már 20 éve is
megvolt, csak valahogy nem látom ezt a
paradigmaváltó felfedezést.
hangoztatni ezekben a körökben. Ühüm.
pedig szerintem nagyon
izgalmas, nagyon sok mindenre
választathatna, és amit most már talán
egyébként előbb-utóbb lehet, hogy a
tudományos oldalról is meg fogjuk
érteni jobban, hogyha hajlandóak vagyunk
kicsit kitágítani a tudatunkat szokás
szerint és befogadni olyan gondolatokat
is, ami nem biztos, hogy egyezik a
megszokott
paradigmával, de most minden kényszerít
erre minket szerintem egyre jobban,
úgyhogy kíváncsi leszek. Jó, nagyon
köszönöm neked, hogy jöttél, és ilyen
jól beszélgettünk. Én is nagyon
köszönöm. A műsoridőn kábé így így
lekerekedett, vagy van még benned olyan
gondolat, ami ami beléd szarulna, ha itt
lekerekíteném az adást? Hát még 10000
dologról beszélhetnénk órákig, de Igen,
nekem is, nekem is eszem jutott egy
csomó minden, de mondom most már
visszafogom magam, hogy hogy ne
nyargaljunk tovább. De ha van kedved,
folytathatjuk majd máskor akár Antival
kiegészülve, vagy ugyanígy ketten. Igen,
majd megbeszéljük. Jó, szuper. Köszönöm
is. Köszönöm szépen. És akkor mondjuk el
újra ezt az egyszerű spiritualitás.hu-t,
h- ami ami neked az a honlapod, ahol
ahol mindenfélét meg lehet tudni rólad a
cikkeidről, a tevékenységedről
akármi. Van-e esetleg egyéb kontakt,
amit amit mondanál, vagy innen innen
innen bárm? Hát ott a weblapon szerintem
ott ott mindent meg lehet találni. Ott
van email címem is egyébként egy-két
oldalon, úgyhogy hírlevél feliratkozás,
úgyhogy ott ott szerintem meg aki keres
az talál.
Oké, szuper. Meg te is ott vagy a 21
csoportban a Telegramon. Aki esetleg ott
akar veled kommunikálni, az is tud, ott
is tud. Igen. Jó, szuper, mert ez nekem
se volt világos még az adás előtt, de
aztán írtott, hogy hogy ott vagy te
csak hát ahogy ahogy rólam se egy
pillanat alatt lehet kiderülteni, hogy
mi mi ott a nevem, úgy úgy rólad se volt
ilen egyszerű. Igen. Igen.
Oké. Nagyon köszönöm. Nagyon széppen
köszönöm, hogy itt lehettem veletek. Még
annyit elmondanék a
hallgatóinknak, amit egy ideje
kifelejtek, de megbeszéltük a a
támogatóinkkal, bitcoint elfogadó
szállodákkal, a Hotellantisszal és a
Hotelával, hogy hogy minden adásban
elhangzik ez, hogy ők támogatják a
podcastunkat rendszeresen, amit nagyon
köszönünk nekik Ferivel az élen, és ugye
a következő konferencia is oda
szerveződik újra Miskolcra ősszel. És
akkor akinek tetszett az adás, kérjük,
hogy lájkoljátok, osszátok meg, illetve
nagyon várunk visszajelzéseket akár a
Telegram csoportban vagy a YouTube
kommentekben a múltkori adás alatt még
sok ilyen kommentja. Úgyhogy nagyon
köszönjük a figyelmet is. Jövő héten
megjelentkezünk egy újabb témával, más
emberkékkel.
Sziasztok! Sziasztok!
[Zene]