[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket Karóval és
Artivval. Ez a 21 Bitcoin podcast 60.
epizódja. A legutóbbi az egy ilyen kis
spirituális utazás volt Ártival és
Danival. Most pedig úgy gondoltuk, hogy
akkor én ezt az elmaradt Bitcoin
pszichológia előadásomat így az elején
ledarálnám, és akkor így válaszolgatnánk
rá, vagyis így megnéznénk, hogy ez hova
vezet, vagy milyenek a további történése
így a mai világunkban, vagyis a mai
időkben. Akkor így ez az előadás ugye
elmaradt, mert nem voltam jól a Bitcoin
Miskolcon, és most akkor ezt így
ígéretem ezt híven így valamilyen
szinten pótolnám. El is mondhatjuk most
az elején, nem, hogy a Bitcoin Miskolc
YouTube csatornáján elindultak a
feltöltésre a a az előadások anyagai,
hogy belinkeljük ide alulra a YouTube
csatornájukat, és akkor ott meg lehet
nézni szép sorban a bármelyik előadást.
Igen, Feri már töltögeti fel őket. Tehát
igazából ez Bitcoin pszichológiáról
szól, aminek az a címe, hogy illetve hát
ez a címe, és tömegpszichológiáról szól,
mint egy mint egy állami
fegyverről. Tehát a Bitcoin pszichológia
a tömegpsichológia állami
privilégium. És nyilvánvalóan itt én
szerepeltetek személyeket ilyen
képekkel, és emiatt kénytelen vagyok
kiírni, hogy ez a műfikció és a benne
szereplő események, karakterek és
helyszínek. teljes mértékben az író,
vagyis én képzeletemnek a termékei.
Tehát bármilyen egyezés valós
személyekkel, élőkkel vagy holtakkal,
helyszínekkel vagy tényleges
eseményekkel pusztára a véletlen
egybeesés eredmény. Ez azért fontos
szerintem így kihangsúlyozni az elején,
mert így így bennetek most az jelent
meg, hogy nagyon jó most láttok majd egy
ilyen egy kis előadást, ami ilyen
filmszerűen
kezdődik, de igazából ez nem egy film,
ez egy ez csak egy sima előadás. Tehát
ugyanígy vezet meg minket az állam és az
összes elbáb játékozott történet, amit
itt nekünk vetítenek, mint ahogy én most
itt egy filmet próbáltam megidézni az
elejével. Ezzel szemben igazából honnan
is lehet ezt elkezdeni? Én behoztam itt
egy fogalom és definíció tisztázást, de
egyből le is ugranék a
pszichológia definíciójára. Hát ez
valószínűleg a pszichológusoknál ki
fogja vágni a biztosítékot, mert én nem
az vagyok, csak egy kicsit foglalkoztam
ezzel a kérdéssel így a bitcoint
illetően. Tehát mi is a pszichológia
valójában? A pszichológia az emberi
gondolkodás és a viselkedés döntéshozata
a
tanulmányozása. És ez ez nagyon fontos,
ezt meg fogjátok látni, hogy nem pusztán
gazdasági döntések ezek, tehát nem
pusztán gazdasági alapon ho döntést,
hanem nagyon sok tényező épít föl egy
emberben egy döntést. Az ez azért is
fontos, mert a Bitcoin adoptációja során
számos pszichológiai tényező játszik
szerepet. Van egy kettő, amit illetve
hármat emeltem én itt ki. Az egyik a
kognitív diszonancia, ami egy olyan
pszichológiai állapot, ami akkor
jelentkezik, amikor valaki két
ellentmódásos gondolatot, vélekedést
vagy értékrendet próbál egyszerre
fenntartani, és ez feszültséget okoz.
Erre az emberek úgy reagálnak, hogy vagy
megváltoztatják a véleményüket, vagy
igazolásokat keresnek a meglévő
hiedelmeiknek a fenntartására.
Tehát a Bitcoin ez úgy néz ki, hogyha
valaki sokáig azt hitte, hogy a
hagyományos bankrendszer a
legbiztonságosabb pénzügyi rendszer, és
találkozik a bitcoinnal, ami teljesen
decentralizált, akkor az ellentmondásba
kerülhet a korábbi hitével. Ez a
kognitív diszonancia ezt okozza, és
ekkor ez a személy vagy elkezd
megismerkedni a bitcoininnal, és
átgondolja a nézeteit, vagy elutasítja
és racionalizálja azokat, hiszen ugye a
bölcsember az módosít a véleményén,
hiszen tanul. Csak a hát, hogy mondjam,
csak a makas ragaszkodik hozzá egészen a
addig amíg amíg bele nem hal ebbe a
hülyeségbe. Van egy másik fogalom, ez a
status qu torzítás.
Ez egy olyan
hajlam, hogy a az emberek inkább
ragaszkodnak a jelenlegi
helyzethez, vagy a megszokott
megoldásokhoz, még akkor is, ha van egy
objektíven jobb
alternatíva. Az újdonságtól való
félelem, a kényelmesség és a változások
kockázatainak elkerülése, mind
hozzájárul ehhez a torzításhoz. A
Bitcoin példája ebben pedig az, hogy a
sokat sokan a hagyományos pénzügyi
rendszert választják, mert az ismerős is
és kényelmes is nekik. Ebben nőttek föl,
ezt tudják, ezt tanulták, ebben élnek.
Még akkor is ezt választják, ha biztos,
ha a Bitcoin bizonyíthatóan jobb
megoldást kínál nagyon sok szempontból,
például inflációlló,
cenzórázhatatlan satöbbi. Az emberek
gyakran maradnak a banki rendszeren
belül, még ha tudják is, hogy az
infláció csökkenti a fiat pénz értékét,
mert nekik ez a változás, hogy a
bitcoint megtanulják, ugye abba
próbálják belehelyezni magukat, ez ez
egy nagy lépésnek tűnik számukra. Tehát
ez ez a státusz torzítás. És akkor itt
van Petershiff
példája,
aki 2010-ben azt mondta, hogy Bitcoin
egy vicc, és össze fog omlani. Ugye ezt
az állapotot ő tartotta is
2024-ben, akkor is azt mondta, hogy a
Bitcoin egy vicc és össze fog omlani. És
egészen mostanáig őt így ismerhettük, de
idén ugye volt egy
megnyilatkozása, amikor előröppentek
ezek a hírek, hogy mi legyen a mi legyen
a digitális tartalék alapban az USA-ban.
És azt mondta, hogy a digitális
raktárkészlet egy vicc, legyen csak a
Bitcoin a tartalék. Tehát 2025-ben Peter
Shiff mondosította a
véleményén, és azt mondta, hogy ne
szorozzunk, ne tegyünk altcoinokat,
shitcoinokat, egyebeket bele a a
tartalékba, csak a bitcoint. Tehát ez
tőle szokatlan volt. A tömeg
pszichológia slajomat láthatjátok. És
ugye innen ered ez, hogy a pszichológia
az egyéni, a tömegpsichológiai az pedig
tömegek viselkedését
leíró dolog.
Tehát ezt is külön meg kell vizsgálni
így a Bitcoin szerintem, hogy az egyének
viselkedése eltérhet akkor, hogyha
csoportban vizsgáljuk őket, mert
csoportosan hajlamosak az emberek vagy
másképp dönteni, vagy különböző tényezők
alapján, mentén, különböző irányok
mentén dönteni. Különböző mechanizmusok
befolyásolják a viselkedésüket a a
társadalmi
környezetben. A legkiemelkedőbb kettő
példa az egymásnak szinte
ellentéti. A FOMO, az a fear of missing
out. Tehát, hogy valaki ki kimarad ebből
a megloadult árfolyamból, és akkor
lemarad, elmegy a vonat. Másik meg a
FUD, amikor az a fear uncertainty,
doubt, tehát amikor valaki félelmekkel
van a Bitcoin felé, kétségei vannak és
bizonytalan. Ez a FAD, amit a nagyon
gyakran kihasznál a politika, illetve
különböző erők, akik a bitcoint nem
annyira
favorizálják. Tehát a Bitcoin elfogadás
nem pusztán egy gazdasági technológiai
kérdés, hanem pszichológiai és
társadalmi folyamatok összessége is. És
ezt szerintem érdemes ebből a
szempontból is vizsgálni.
És ezúton szeretném felhívni azon
pszichológiában jártas nézőink
figyelmét, hogy legyenek szívesek
kommentelni majd ide az adás alá, mert
szerintem ez egy óriási terület. Tehát a
tömegpszichológia és a Bitcoin
adaptáció, ezek olyan szinten hatnak
egymásra, hogy hogy szerintem
kihagyhatatlan a Bitcoin megértésében,
illetve abban, hogy hogy lássuk a teljes
képet. Nyilván én se mondom azt, hogy
látom a teljes képet, hiszen nem. Meg
szerintem aki azt mondja, az sem. De
azért törekedhetünk rá. Miért kell a
Bitcoin kapcsán tömegpszichológiáról
beszélnünk? Azért, mert a világ nem
számok és egyenletek alapján működik,
hanem emberek döntésein keresztül. És
ezeket a döntéseket, ha beismerjük, ha
nem, ezeket folyamatosan befolyásolják.
Ugye az előző adásban beszéltetek Árpi
arról, hogy a gondolatok mikor a mieink.
és és fö fölreppent egy szám, hogy
valójában a gondolatok 95%-a
elképzelhető, hogy nem is tőlünk
származik. És ez valójában így lehet,
hiszen mi is ugye
felnevelkedünk, hallunk, ki vagyunk téve
különböző befolyásoknak szüleink által,
társadalomból, iskola satöbbi,
mindenféle irányokból, és ezek nevelnek
minket. Természetesen bejön az önálló
gondolat is, de nagyon sokszor ilyen
mantrák visszhangzóznak a fejünkbe. Ugye
a magyarok ebben különösen jók. Minden
eseményre van valami negatív
odaszólásunk, valami megkeseredett
jelmondat, hogy ez így meg úgy, meg hogy
akkor ez is így meg az is úgy. Most
direkt nem mondok példákat, mert én már
ezeket kiöltem magamból, de nyilván
vissza lehetne hozni. Ezért csak azt
akarom mondani, hogy ugye ezek tehát
ezek folyamatosan befolyásolnak minket.
Tehát igazából ami ami a világunkat
felépíti, a gondolatainkat felépíti és a
válaszreakcióinkat felépíti, az a
környezetünk. És ez pedig egy kiváló
eszköz arra ennek a környezetnek a
manipulálása, hogy a tömegpszichológia
által manipuláljuk az embereket és a
döntéseiket. Én ide tettem egy oszcjat a
kép szélére.
Ez az Oszcar Díj, a szerintem a
tömegpszichológia legnagyobb díja, amit
manapság osztogatnak, hiszen a hát, hogy
mondjam, az amerikai mitológia meg
illetve az amerikai gondolkodásmód, meg
ez az új hullámos világnézet, ez a
leginkább ezeken az amerikai filmeken,
ezeken a hollywoodi alkotásokon
keresztül érkezik meg az emberekhez.
Ezeken keresztül tudjuk beépíteni a
fejekbe a félelmeket, ugye a világháború
gondolatokat, meg a a
víruspusztításokat, meg mindenféle
negatív szart, amit próbálnak
becsatornázni.
És hát az amikor az ember ezzel
foglalkozik, hajlamos elragadni a őt a
pesszimizmus meg a a melankólia, de nem
kell, mert van kiút. És ugye bitcoinerek
tudjuk, hogy mi a kiút. Szóval ezért
gondoltam ezt a tömeg pszichológiát
témának behozni a Bitcoin területére.
Szerintem egy nagyon érdekes téma.
És ahogyan Sailor is mondja, hogy minden
modell kudarcot fog vallani. All your
moders are destroyed. Vagyis hát ő
jelenidőben mondja ezt. Bizony azért,
mert mert minden modell gazdasági,
racionális irányok mentén gondolkodik,
illetve hát a modellek nem gondolkodnak,
de úgy vannak megalkotva. És valójában a
legnagyobb tényező, az emberi tényező,
az pszichológiai tényező. Nem kell
messzire mennünk. Ugye osztrák
közgazdaságtan, Ludwig von Misses az
osztrák közgazdaság egyik jeles alakja
kifejtette, hogy az emberi döntések azok
nem kifejezetten gazdasági döntések
kizárólag, hanem emberi döntések
dinamikus hálózata. És őneki volt egy
cselekvéselmélete. Ez ez a praxzeológia.
Erről egyébként NS Fan Holm írt egy
nagyon jó könyvet. Ezt majd lehet, hogy
itt megjelenítjük. Ugye ő is egy nagy
bitcoin, elég sok jó könyvet
írt. Tehát Mizes azt mondja, hogy az
emberek nem vakon cselekszenek, hanem
szubjektív értéki alapján döntenek. A
bitcoinhoz való viszonyulás nem pusztán
gazdasági döntés, hanem egyéni értékrend
pszichológiai attitűd és társadalmi
befolyás
eredménye. Tehát ezért kell a Bitcoin
kapcsán a tömegpszichológiát vizsgálni,
mert ez határozza meg, hogy az emberek
hogyan reagálnak árfolyam mozgásokra.
kormányzati propagandára, FADRA és
FOMORA, vagy akár arra, hogy
elfogadják-e az új monetáris paradigmát,
és átváltanak a Bitcoinban
gondolkodásra, a Fiatban gondolkodásról.
Tehát a bitcoint, hogy összegezzük, nem
egy központilag irányított pénzrendszer,
hanem emberek decentralizált döntéseiből
áll össze. Tehát ki mikor vásárolja,
adja el, ki milyen módon használja, ki
milyen hiedelmek mentén fogadja el.
És a piacokat tudjuk, mert ugye nagyon
sok magyar író is, illetve bocsem, hogy
is hívják, André Kosztolányi volt, aki
Ötösd pszichológia könyvet írt, de
lehet, hogy nem. Hogyha valaki
foglalkozott már a kereskedéssel,
márpedig szerintem elég sokan jöttünk a
Bitcoinba, úgyhogy először megláttuk,
hogy ebből leszünk gazdagok, és akkor
nekikezdtünk így tradelgetni, és akkor
nem tudom, hogy ki volt vele úgy, hogy
aki kereskedett, az eljutott arra a
szintre, hogy hogy ideges lett, és
elismerte, hogy bizony egy robot vagy
egy vagy egy algó tudná-la jobban
dönteni, hiszen az hidegvérrel pusztán
matematikai modellek alapján dönt.
Na most
ugye a tölz, illetve a kereskedelem az
az egy pszichológiai és egy
tömegpsichológiai jelenséghalmaz. Tehát
ezzel ezzel lehet a legtöbbet elérni.
Ezzel lehet a Bitcoin árfolyamát
elterjedését ky gátolni olyan piaci
szereplőknek, akinek erre van
hatása. Na most én behoztam a
keresletkínálat függvényt, Supply Demand
Curve. Ugye közgazdaságban mindenki ezt
tanulja második órán. Az első órán még
csak énekelünk. Ez egy klasszikus kép.
Ezt az ábrát szerintem mindenki ismeri,
még az is, aki nem járt a közgazdasági
egyetemre, vagy nem volt közgáz órája.
Hát a kereslet fogalmán egy vagy többi
ország azon mennyiségét érti a
közgazdaságtan, amit az általunk
vizsgált személy vagy személyek
csoportja különböző árak mellett az
adott jószágból vagy javakból
megvásárolni képes és hajlandó.
Egyáltalán nem biztos azonban, hogy a
kereslet megjegyezik azzal a
mennyiséggel, amely végül a piacon
gazdára el. A kínálat pedig az egy vagy
több jószág azon mennyisége, amivel az
általunk vizsgált személy vagy vállalat
vagy személyek csoportja rendelkezik, és
az adott ár mellett eladni is hajlandó.
Ez egy tök jó alap dolog. Mindig azt
mondjuk, hogy a Bitcoin árfolyamát, a
kereslet és a kínálat határozza meg.
Egyébként ez valid, mert így van. De
hogy mitől lesz a kereslet? Kereslet.
És itt vissza kellene térnem ahhoz, hogy
a FOMO, a FAD, ugye a Fear of Missing
Out és a Fear Uncertainty doubt, a két
hajtóerő milyen viszony van
el. És ha megmondom őszintén, az ötlet
nem saját, bár nagyon sokat gondolkodtam
rajta, hogyha behelyezzük a
FAD abba a szerepbe, hogy ez valakinek
eladási indokot ad, tehát hogy fél, hogy
esik az ára és ezért adja el. Más
valakinek viszont vásárlási lehetőséget
jelent. Egy jó beszállási pontot. A FOMT
meg behelyezhetjük abba, hogy vásárlási
indokot jelent valakinek, másnak meg
eladásit. Tehát igazából az ér az
érdekek iránya dönti el, hogy a fad jó
vagy rossz, a fomó jó vagy rossz. Tehát
a szubjektivitása miatt
emberi, pszichológiai keresletkínálat
párt alkot. Tehát hogyha visszamegyünk
ide a supply demand curvehöz, tehát a
keresletkínálat körbéhez, ugyanígy meg
tudjuk alkotni FADdal és homóval ezt a
görbét. Tehát mindkettő egyszerre jelen
van a piacon, csak a szereplők személyes
értékítéletétől függ, hogy számukra
melyik érvényesül, tehát melyik ki áll
be, melyik oldalra. Na most ha ezt egy
így magunkban el tudjuk képzelni, hogy
tehát a pszichológiai piacon a FAD és a
FOMO kereslet és kínálatként áll, akkor
igazából meg tudjuk azt világítani, hogy
kettő oldala van a bitcoinnak. Van egy
ellene és egy mellette oldal. Ugye mi
vagyunk a mellette oldal, de van egy
csomó érdekelt, akinek nem jó a Bitcoin.
És kinek nem jó a Bitcoin?
Hát itt ezt a slajot én most nem
pörgetem végig. Ide föltettem ilyen
különböző kis logókat. Itt van a
dolláron szereplő kis piramis. Van egy
Black Rock World Economic fórum
világban, akkor van az ENS mindenféle
szervezetek. Mindenki döntse el magában,
hogy szerinte melyiknek jó és melyiknek
rossz a Bitcoin. Én a Black Rockot is
ide tettem meg a Vangu Guardot. Bár ők
ETFikkel ugye jelen vannak a Bitcoin
piacon, de vajon jó nekik a Bitcoin?
Tehát a mi szempontunkból mindenkinek jó
a Bitcoin, de ők most a világ urai.
Tehát az ő szempontjukból igazából a
Bitcoin egy üzleti lehetőség, de nem jó
nekik a Bitcoin. Nekik az a jó rendszer,
ami most van, hiszen ez a tökéletes
rendszer.
ők ezt tudják üzemeltetni szerintem
megfelelően. Na igen, de van nekünk a
bitcoinunk és ez megérkezett. Jöttek a
bitcoinerek, elkezdték írni a könyveket.
Én most itt főleg SFID könyveit raktam
ki, mert nekem azok voltak a legnagyobb
hatással a gondolkodásomra. Továbbá
Lina, Parker Lois és a Librarynek a
softwarja. Szerintem az is egy nagyon jó
könyv. Ezekből van még egy csomó, meg az
oldalunkon is találtok, meg volt már
könyvbemutató itt az adásban, meg még
biztos lesz még, hiszen ezek rohadt jó
könyvek, nagyon sok gondolatot
édeztenek. Viszont ha valaki ezeket
elolvassa és Bitcoin erré válik, rájön
arra, hogy a Bitcoin már nyert, hiszen a
jellemzőin keresztül kizárt, hogy hogy
elveszíti ezt a csatát. Nyilván kellünk
hozzá mi is, meg kell hozzá
szerveződésünk, meg kell hozzá egy csomó
év, lehet évtizedek, amíg átveszi itt a
a szerepet. De azt, hogy a Bitcoin
nyert, azt nem csak mi tudjuk, szerintem
azt a jelenlegi rendszert üzemeltetők is
tudják, hogy nyert a Bitcoin.
És és ha ezt ők beismerik, akkor
igazából nem marad
más, csak az, hogy lassítsák, hiszen
nekik nem lesz érdekük ennek az
elterjedése. Nem akarok itt ilyen
konteokba bocsátkozni, mert mindenki
odateszi ezt az epizódot, ahova akarja.
pusztán
gondolatébresztőnek szántam az egész
prezentációt, de itt például van egy
dia, ugye ez a Fiatnak annyi című dia.
Itt lehet látni, hogy mi miképpen
terjednek el ezek a technológiák. Itt
különbözők mobiltelefon, autó, repülőgép
satöbbi, komputer. Mindegyik leírja azt
az S görbét, amit a Bitcoin is le fog
írni, hiszen ez egy olyan új
technológia, ami ami ami használva lesz.
Tehát ez a második lépés az emberiség
történetében. Az első volt az arany
használata, és most ugye a digitális
korban ezt kiváltjuk, tehát egy sokkal
jobban működő pénzeszközzel.
Na most, hogyha így összegeztem, hogy
oké, tömegpszichológia, meg vannak
érdekelt felek, vagyis ellen érdekelt
felek, akkor tudhatjuk azt, hogy a
rendszert jelenleg fenntartó érdekeltek,
nevezzük őket így, biztosan harcolni
fognak az ellen, hogy a bitcoin ne
legyen elterjedt, és ne az emberek
kezébe kerüljön,
hiszen lehet ennek sok drive-ja, tehát
sok ilyen
indíttatása, ami amik alapján ők mennek
hogy hogy ez azért annyira ne legyen már
így elterjedbeve, hogy ha ha elterjed,
akkor legyünk már az urai. És ezeket így
rétegekre szedtem. Nem kell ebbe ilyen
tudományosságot belelátni, pusztán
azért, hogy megkülönböztessük
őket. Tehát van 1 2 3 réteg,
aminek
egyébként ebben szerintem csak az a
fontos, hogy mint ahogy van a a
biztonságtechnikában meg ilyen atomerőmű
biztonságban mélységi védelem, ugyanúgy
a támadásoknak meg a meg
a a támadási stratégiáknak is vannak
különböző védelmi szintjei. van az első
legnyilvánvalóbb rétege a külső külső
támadások, ezek ilyen
figyelmeztetések, hogy a Bitcoin
veszélyes, meg meg ilyen nyílt tiltások,
hogy hogy mondjuk kitanak országok
állampolgárokat a Bitcoinból, mint
amikor Kína bannolta a bitcoint meg
Nigéria meg egyéb országok.
Aztán vannak
félelemkeltési kampányok, ugye ilyen
államok szintjén, ezek fadot keltenek
meg félelmeket. Aztán van egy másik
réteg, ez a köztes intézmény és
gazdasági beavatkozások szintje.
Szerintem ez, amikor szabályzási
szabályozási bizonytalanságot és
homályosítást alkotnak meg.
Ez a ez a Mika például, vagy van
adóztatási homály, hogy nem tudjuk, hogy
mit, hogyan kell, nagy zavart keltünk,
adminisztratív terheket növel az állam,
ugye, hogy az emberek
elbátortalanodjanak, ugyanakkor behozzák
az ETF-eket, azokat is egy kicsit így
manipulálgatják. Ugye nagy vita volt a
fizikai elszámolású LTF-ekkel, meg csak
a CAS elszámolású
LTF-ekkel, hogy
melyik milyen mélységben enged
betekintést.
Tehát mennyire 21 millió a 21
millió, illetve vannak olyan belső
rejtesstatégiai támadások, amiről
fogalmunk sincs, mert olyan eszközöket
használnak, amiről egy átlag állampolgár
még álmodni sem mer.
Ezek egyébként azért nem elrugaszkodott
dolgok szerintem, mert tnányi olyan
iratanyag van, illetve könyv meg egyéb
beszámolók, amik ilyen gazdasági
hitmenek, gazdasági hát bérgyilkosnok
nevezik őket, de nem a szó szoros
értelmében. Bár köztud, hogy a Cér elég
CIA elég messzire el tud menni, hogyha
az akaratát érvényesíti. Szóval lényeg
az, hogy van egy csomó belső rejtettes
stratégiai
támadás a a Bitcoin ellen is
valószínűleg, és erről
tudunk, hiszen nagyon sok ellentmondást
szítanak Bitcoin korfejlesztők között
is. Ennek lehet nyilván technológiai
alapja, lehet mindenféle alapja.
Szerintem azt kell érezni, hogy ez egy
nagyon-nagyon nagy eszköz most, ami az
emberiség kezébe került. És ha az
uralkodó hatalom, bár hogy is nevezzük,
nem egy ember, nem 10 ember, hanem az
érdekcsoportnak nem érdekel
ez, de nekünk meg nagy szabadságot
ad. Itt hoztam pár példát az állami
ellenállások csoportosításában.
nyilvánvaló felszínes támadások. Biztos
ismeritek ezt a a kínai bemondót, aki
egyszer bemondta, esetleg majd a
videóját megkeresem, hogyha a Bitcoin
elterjed és használni fogják az emberek,
akkor ő megmondja, hogy mi fog történni,
mind meg fogunk halni. Ugye ez az ő
konzekvens levezetése ebben. Én nem
tudom, én ezt az első szintre tettem,
mert engem ez nem bátortalanított el. Én
szerintem nem fogok meghalni, hogyha a
bitcoint használok, de szerintem
tisebb. Második szint van ez a kedves
hölgy, ez a Lagard. Ezt tudjátok, hogy
imádom, hiszen minden adásban, amikor
lehetőségem adódik, akkor szapulom
szerencsétlent. Hát több millió eurót
tüntetett el, de most ő a központi bank
vezetője. Ők irányítják ugye a digitális
euróbevezetést is. Szeretnék
megvalósítani a Mica vagy Mika, vagy ki
nevezi. Ezt is onnan fújja a szél, de
minket ez nem érdekel. A Bitcoin az az
nem kér engedélyt, mert nem kérünk
engedélyt. Ez termodinamikai cucc itt.
Ez ez fizikai törvények vannak. Nem
ilyen fejek fogják megmondani, hogy
hogyan éljünk
jövőben. Én behoztam a harmadik szintre
a piaci manipulációt és rejtett pénzügyi
támadásokat. Tudjuk, mi megy a
kötvénypiacon. Ugye most körül kell
nézzünk. Egyébként vicces, mert ugye
mikor van? A márciusban volt egy
hónappal ezelőtt volt a Bitcoin Miskolc,
és akkoriban már pedzegette szárnyait ez
a tarifa háború, meg a kereskedelmi
háború, amit nem tudom itt magyarul
illetnek Amerika és Kína között, de
ahogy megtudtuk már korábbi pszichopok
alapján, mint például a covid volt,
szerintem ez is csak egy felszínes
játék. Tehát pontosan tudja minden
szereplő, hogy mit vetít az
állampolgároknak. pontosan tudják, hogy
milyen hírbejelentés után ezek a poker
playerek, ugye itt a Trumpra és mondjuk
Putinra vagy a kínai elnökre gondolok,
hogy ezek milyen hatással lesznek,
de szerintem ez egy forgatókönyv alapján
megy. Mindegy, nem akarok erre elmenni.
Lényeg az, hogy van piaci manipuláció,
tudjuk jól, vannak olyan, vannak olyan
alapok, akik rendelkeznek végtelen
pénzzel, pénznyomtatási képességgel, és
igenis tudnak venni és eladni, és tudnak
eladni veszteséggel is. Negyedik szint
beszivárgás. Ezt említettem, hogy
hogy konfliktus szítás fejlesztővel és
közösségi szinten. Illetve van az ötödik
szint, ami nagyon érdekes, a Simply
Bitcoin egyik adásában találtam erre egy
nagyon jó példát. John Perkins, ő egy
egy Hitman, egy gazdasági bérgyilkos.
Ezt ugye fordítás szerint van így, de ő
nem ölember, hiszen akkor nem mutogatnák
így. John Perkinsről azt kell tudni,
hogy egyike azon sok embereknek, akik
magasan képzett közgazdászok és
tárgyaló, és az
amerikai birodalomnak a szolgálatában
állnak, és ők úgy végzik ezt a
tevékenységet, hogy ugye az amerikai
birodalom az egy az egy nagyon erős
birodalom, aminek a terméke az amerikai
dollár és ezt az amerikai dollárt
erőlteti rá a világra. Tehát hogyha te
nem ebbe számolsz el az országoddal,
akkor akkor neked az országodat
végigbombázzák. Ezt láthattuk Líbiában,
ugye amikor Gaddafi Egyesült Afrikát
akart és aranyalapú
pénzt meg egyéb 1000 módon láthatjuk
hogy hova mennek, kivel mit csinálnak.
Ugye itt van kedvencünk Naib Bukele
elnök, Elszágador elnöke, aki bitcoint
hivatalos fizető eszköz szintjére
emelte. Oda is bement az IMF, és oda is
bementek a hitmanek, és ugye fölvette az
EMF kölcsönt. Biztos van az az erő, amit
elő lehet rántani, hogy felvegye egy
gazdasági vezető, vagy egy ország
vezetője ezt az IMF kölcsönt. Ő is
felvette. A politika az egy nagyon erős
tér. Nagyon nehéz ott
lavírozni, az a nagy pálya. Hát igen, ez
van.
Tehát ezek a szintjei a Bitcoin elleni
támadásnak, és ezek pszichológiai
manipulációk, hiszen a legjobban ott
lehet manipulálni ezt ott a legkönnyebb.
Meg meglévő rendszerük van rá. Meg
megvan rá a média, megvan rá a pénzügyi
szektor, megvan rá minden. De hogyan áll
a Bitcoin a pszichológiai
manipulációnak? Hát decentralizációval
és átláthatósággal. Ugye mondjuk, hogy
don't trust verify, ellenőrizz le
mindent. Hát nagyjából mindent le is
tudunk ellenőrizni. Én azt mondom, hogy
én akkor szoktam nem bízni valamiben,
hogyha nem tudom leenőrizni.
Van egy pár ilyen
példa. Most ezeket nem hozom
föl. Ellen tudunk még állni állni akkor,
hogyha a közösségi oktatás szintjére és
független
médiából adunk tartalmat. Tehát amit mi
is csinálunk itt, bár ez nem annyira
független ez a média, bár mi azok
vagyunk, de a YouTube ugye
algoritmusokkal
elhallgattathatja, vagy vagy
megjelenítheti sokkalt a kevesebb ember
számára ezek ezen adásokat, mint mi azt
szeretnénk. Tehát igazából a
függetlensége talán ebben mutatkozik
meg. A közösségi oktatás, amit a 21
csoport is végez, az megjelenik ott,
hogy a Telegram csoportba bármilyen
kérdéssel szerintem bárki becélozta a
közösséget. Valamelyik tagunk biztos
hitelt érdemlően tudta elmagyarázni azt,
hogy az a bizonyos témakör az hogyan is
áll össze technológiában, vagy hogyan
áll össze gondolatokban, vagy vagy a
Bitcoin, tehát ugye a Bitcoin egész
területén. Tehát szerintem így tudunk
ellenállni ennek, hogy hogy közösséget
szervezünk és a közösség tagjai állnak
ellen. Tehát ebből is látszik, hogy a
Bitcoin az egy
világméretű mozgalom szerintem most már,
mert a technológia olyan embereket
hozott össze, akiknek az értékrendje
ugyanaz. És ezt megláthattátok már a
korábbi adásokból is. A legutolsóból
például nagyon jó volt, nekem nagyon
tetszett az, hogy a spiritualitás
szintjén is ugye a Bitcoin mennyire
jelen van, tehát hogy ugyanolyan
értékrendeket követ, mint tehát hogy
ilyen igazságokat, tehát ilyen divine
truth. Jó, hát nem akarom már nagyon
szaporítani a szót, mert még szeretném,
hogyha erről tudnánk
beszélni, csak annyi, hogy ugye
kötelességünk ellenállni, hiszen
felelősek vagyunk a
jövőért. Vannak gyerekeink, meg itt
vagyunk saját magunk, akiknek esetleg
nincs, és felelősek vagyunk saját
magunkért. Tehát nem hagyhatjuk, hogy
hogy a Bitcoin ne terjedjen el, és ne
adja át a világnak azt a sok értéket,
amit hordoz.
Köszönöm. Én én ennyit szerettem volna
mondani. Van még egy pár könyv, amit itt
javaslok. A Szuncu, Gandi, a V egy
nagyon jó, ami most jelent meg, a
Bushidov Bitcoin a Sveckytől. Szerintem
az egy nagyon jó könyv. Meg hát Kim
vallási beállítottságának megfelel
mindenféle történeteket.
Úgyhogy nem tudom srácok, én ennyit
szerettem volna ebből elmondani.
Nyilvánvalóan ez egy
nagyon nagyon messziről nézett
pszichológiai előadás, mert nem hiszem,
hogy hogy én olyat tarthatnék. Nem
azért, mert nem végeztem
pszichológusként, hanem mert
valószínűleg nem látom annyira a témát.
De én úgy gondolom, hogy a
tömegpszichológia manipuláció igenis
nagyon itt van, és
ö és ezt látjuk, hiszen én már nagyon
több éve én is bitcoinként olvasok, meg
hát azelőtt is
kritikusan néztem a médiát, meg
olvastam, és már akkor észre lehetett
venni, hogy azért itt valami nem gromek.
Tehát azért a világ nem úgy megy, ahogy
ahogy én gondolom, inkább úgy megy,
ahogy viszik.
De mindegy, ezt megint meghagyom a
nézőknek. Köszönöm szépen. Én ennyit
szerettem volna a Bitcoin konferencián
elmondani. Sajnos mondom, nem tudtam, de
de remélem, hogy átment az üzenet. És és
így gondolatébresztőnek megvolt, hogy
hogy
azért ilyen síkon is lehet a Bitcoinról
beszélgetni. Tudom, hogy azért ez
kapcsolódik Karu a témádhoz valamilyen
szinten, hiszen te is sokszor említed az
ilyen tömegek válaszát
szociológusként. Ugye beszéltük adás
előtt, hogy hogy ez ilyen nagyon alap
prezentáció, és hogy hogy ennek van egy
csomó
jelenbeli aspektusa, tehát egy egy ami
ami mostanában zajlik. Vágjunk át néhány
aspektusán, például az, hogy
kormányok vásárolják a bitcoint.
Igen. Most El Salzalvador az most
visszamonta a Bitcoinnak a legális
használatát, mint
fizetőeszközt az IMF-nek a nyomására.
Nem nagyon látunk be, hogy otten mi
történik abban az országban, mert
úgy látszik, hogy nagyon a nemú irányba
haladunk ott, mert azon
általános társalmi védelmek ott, mint a
jogszabálynaknak a betartása, vagy a
jogállamiságnak a
működése nem tűnik úgy, mint a működni
ott 100%-ban.
Hm. Szóval én én nem is nagyon tervezek
már elvenni elszalvadorba nagy
valószínűséggel, de de mindegy. Szóval
az a fő lényeg, hogy hogy most így, hogy
elkezdtek az államok is vásárolni
bitcoint, ez egy nagyon nagy vita
kezdett lenni, hogy hogy ez mennyire egy
okos ötlet, mert a sok cyfer punk az azt
mondaná, hogy hogy nagyon ez nem nem
szükségeltetik nekünk, mert így is, úgy
is az emberekre van szükségünk, de ez
ugyanúgy el fog jutni mindenkihez, mert
az állam az az véges mennyiségű bitcoint
vásárol. Most azt hiszem, hogy Antoni
Pompliano beszélt valaki valami nagy
okossal az Amerikai ügyes Áv
kormányából, aki azt mondta, hogy
végtelen mennyisé Bitcoin szeretné ennek
az államnak. Hát ez egy szép leány
állam. Hogyha papír bitcoin csinálnak,
akkor megoldhatják. Csak az a baj,
hogyha ők azt megteszik, teljesen
aláássák az országnak nem csak a
kredibilitását, hanem a megbízhatóságát.
Nem, nem igaz, hogy már igaz, hogy már
nem annyira bízzak meg az emberek az
USÁban se, de hogyha elkezdik a bitcoint
is manipulálni azt, hogy most hogy
mennyi van náluk és nem mondják meg az
igazat, és elkezdek papíralapú bitcoint
kibocsájtani, miután elkezdik lassacskán
kiszednek a bitcoinok, addig így is, úgy
is úgyukodunk ki, hogy többet akarnak
kiszedni, mint ami van, és utána nagyobb
a baj, mint ami az elején lett volna.
Szóval ez ez egy véges dolog. Ezt nem
lehet expanzióra venni.
Vicces egyébként, pont tegnap hallgattam
egy podcastot, és én erről nem tudtam,
de tudjátok, vannak ezek a ezek az
egyenlegek, hogy melyik ország hogy áll,
és hogy a Kína ilyen 2300 bitcoinnal
rendelkezik, az USA olyan 200000-rel,
akkor volt ilyen mese, hogy Bulgária
ennyivel, meg Ukrajna annyival, meg El
Salvador ennyivel, meg Bán annyival. És
El Salvador esetén, amit mondtál ugye a
az elmúlt időszakban, ez a lépcsőzetes
felfutás. Van egy ilyen grafikon egy
publikus címük, esetleg
megmutathatjuk, hogy hogy ott követhető,
hogy El Salvador hogyan vásárolja a
bitcoint. És amikor az IMF kölcsön
közelébe kerültek, akkor ott voltak
ilyen megtorpanások, és volt egy nagyobb
bita így a bitcoin közösségben, hogy
akkor ez most mit jelent? Mert most öt
napig nem vettek, viszont utána vettek
ötöt. Most 11 napig nem vettek, utána
vettek 11-et, és utána megint beállt ez
a lépcső, hogy vesznek, vesznek, nem
vesznek, satöbbi. Nem tudom, hogy ez
most hol jár, mert nem szoktam ezt napi
szinten ellenőrizni, de tudom, hogy volt
ebből vita, és nagyon sokan támadták
elsősorban Max Skyert, aki aki kiállt a
mellett, hogy ó, minden oké, minden
rendben, nem vagytok itt, fogalmatok
sincs, hogy mi történik. Ő pedig ott
van. Na most megmondom őszintén, én nem
vagyok ott, nem látok bele az
elszalgadóri
törvényhozásba. Abba belelátok, hogy az
IMF az szerintem a világ legnagyobb
uzsarása meg a világbank. És
mert állandóan olyan jogszabályokhoz
köti a kölcsöneit, amik amik számára
nyilván kedvezőek, de az ország számára
destruktívak. Tehát amikor azt mondta El
Salvador, hogy EMF kölcsönt vesz fel,
akkor én egy kicsit így azt mondtam,
hogy á ez azért meleg,
mert miért miért van erre szükség?
Nem, illetve bocs, a hír, hírt nem
mondtam. A hír az volt, hogy március
elején a Trump megbízott valami
bizottságot azzal, hogy derítse ki,
vegyék leltárba, hogy milyen
kriptoeszközökkel rendelkezik az USA, és
hogy ennek április 6-án kellett volna
elkészülnie ennek a riportnak. És ez is
a Simplyben volt, hogy hogy ugye hát
most nem április 6-a van, hanem most már
ma éppen 15-e, és ez a ez a jelentés nem
jött ki. Tehát valószínűleg, hogy az USA
ugyanúgy el akarja sumákolni ezt, mint a
Fortnx arany kontrollt. Tehát nem nem
nincs meg valószínűleg. Tehát
valószínűleg a Biden adminisztráció, a
Biden kormány eladta az USA-nak a 200
bitcoinját, tehát nem rendelkezik vele
valószínűleg. Nem tudjuk.
És innen jött az, hogy ennek örülünk
vagy nem örülünk, nem tudom.
Igazából én én úgy vagyok vele, hogy én
annak örülök, hogy ha ilyen nagy
entitássok nem rendelkeznek ennyi ilyen
mennyiségű bitcoinnal, mert ez is azt
jelenti, hogy akkor valószínűleg kisebb
entitásoknál van. Tehát ugye a
Bitcoinnak az lett volna a lényege,
illetve hát az a lényege, hogy mindenki
saját
custodybe, saját őrizetébe tartsa a
bitcoinját.
és tervezésénél fogva a Bitcoin arra
képes, hogy az embereknél legyen, mert
hogyha már példa itt van ugye a Micro
Strategy, vagy az új nevén a strategy,
ők is 500000 fölött vannak, de nem lehet
így egy megmutatni, hogy akkor ezen a
UTX-on van, vagy ezen a 100 UTXON-on
van, és hogy kinél van a kulcs, mert ők
is egy őrizetest, egy custodialt bíztak
meg, ugye, illetve ott vannak az ETF
holderek a mondjuk a legnagyobb a Black
Rock ugye ő is úgy volt, hogy először ő
a Coinbase-ről vásárolt és a Coinbase
volt a custodalje és most ők is egy pár
hete kihozták azt, hogy jó, akkor nem
csak a a Coinbase a Castadal, mert
lehet, hogy a Coinbaseen nincs ott meg
az az 1 millió coin, amit ők eladnak.
Tehát, hogy a rendszerben vannak
repedések, a rendszer érzi, hogy oké, a
Bitcoin 21 milliós hard capje az az
annyi, tehát fizikálisan nem tud több
lenni. És itt a jogot próbálják úgy
csavarni, hogy hogy azért meg tudják
mutatni, de nem annyira egyszerű ez a
fractional reserve Bitcoin alatt, mint a
a mint a bankrendszer alatt. Ugye ez a
Fractional Reserve magyarul ez a
részleges fedezet tartalékolás asszon.
Aha. Tehát érdekes időket élünk. Én
azért is gondoltam, hogy ez a tömeg
pszichológia ez most egy nagyon aktuális
sztori, mert az egésznek kezd megint
olyan szaga lenni, hogy meg megint meg
vannak vezetve az emberek ilyen trade
warokkal és gazdasági
világégéssel, mint
mint félelemmel. És szerintem pedig ez
egy teljesen koordinált vetített dolog.
Nem tudom, lehet, hogy én gondolok már
túl sokat, és el kéne menjek az
alufóliát feltenni a fejemre.
[Nevetés]
Mi a véleményetek?
Hát itt annyi információ kering minden
irányba. Baromi
nehéz ebben úgy úgy állást foglalni,
hogy hogy abban biztos lásson az ember.
De visszanyúlnék oda, hogy igen, tehát
hogy abban egyetértek én is, hogy hogy
nem feltétlen arra való a Bitcoin, hogy
ezek a nemzeti államok bevásároljanak.
Ugyanakkor meg ez egy tök jó jel, hogy
hogy már érdeklődnek és néha ezt
mondanak, néha
azt most most szerintem most szerintem
egy kicsit így lapítanak ezen a téren,
hogy ez kevésbé téma, de közben meg
szerintem elkezdtek bespájolni a
háttérben, vagy legalábbis
ugye a jogi jogi hátterét ennek
gőzerővel igyekeznek
megteremteni. visszanyúlnék oda, amint
Karo a a bukelle kapcsán mondtál, hogy
ugye mond mondtál egy olyat, hogy
visszavonta azt, hogy hivatalos
fizetőeszközként elfogadja a bitcoint.
Én úgy tudom, hogy ebből az igaz, hogy
hogy azt mondta vissza, hogy nem
kötelező az elszárvadi vállalkozásoknak
bitcoint elfogadni, de hogy de hogy
továbbra is elfogadják, csak csak nem
kötelezi őket az állam. az elszárvadori
állam, ami egyébként előtte papíron
tényleg úgy volt, hogy kötelező volt, de
de ugye nem tartatták ezbe tűzzel,
vassal, de én úgy tudom, hogy csak ebből
táncoltak vissza, hogy most, hogy most
nem kötelező elfogadni a bitcoint. Aztán
persze ez tök jó kérdés, hogy ott az
IMF-vel pontosan mi történt. Az én
gondolatom az, hogy
valószínűleg kellett kellett
elszálladolnak egy csomó pénz, valószínű
arra, hogy törlessze a korábbi hiteleit.
És ugye olyan mértékű lóvé kellett neki,
ami ami nincsen
hozzáférhetően. És szerintem azért volt
kénytelen egy újabb hitelt fölvenni, de
de igen, ez jó kérdés, hogy hogy
pontosan mi milyen dealt kötöttek,
milyen milyen megállapodást, mert
hivatalos közlések erről nem jöttek.
Inkább csak ilyen szóbeszédeket látunk a
Ja ja az XPok között is, hogy hogy
állítólag meg ígérte el Salvador, hogy
akkor nem vesz több bitcoint. Ugyanakkor
meg Bookelre posztolt egyet hivatalosan,
de hogy ők ők nem hagyják abba. Jó, most
egy egy X pos az nem egy hivatalos
kommunikáznak felel meg. Azon bármit
mondhatsz. Jó, de hivatalos kommunikáció
meg semmi nem volt. Igen. Szóval ami
hivatalos, az az ami a papíron van, mert
az van, hogy hogy egy szerződés, amit
kapsz valakit pénzt ad neked, főleg egy
ilyen nagy internacionális szervezet,
mint az IMF. Szóval az jobban mérvadóbb,
mint az, amit mondanak a Twitteren, vagy
valahol mások. Persze. Szóval ez ez a
izé, mióta meg van torpanva, mind a
vásárlásnak a gyakorisága, mind
inkonzisztens az, hogy mit mondanak, meg
hogy nem val nem hajlandóak egyenes
választ adni ezekre a dolgokra, az azért
ez nem az az csú meg mikor jönnek utána,
hogy hogy most miért kérdérezzük meg
őket, meg hogy miért van az, hogy vannak
a nem akik nem hisznek bennük. Ez mióta
lett az, hogy trust is ne verifál ne
legyen verifikálva soha dél győződj meg
róla.
Hát igen, ez ez és most éppensé a
fordítottát akarják lejátszani, hogy
bízzunk meg bennünk. A tököm akar
megbízni bennünk, de most már hull.
Persze, persze. Miért bízál egy
rendszerbe, ami már többször átbaszó?
Igen. Ja. Ja. Én se védem egyiket se. És
ez ami most zajlik le, mert nem az
történik most a Trump kormánnyal, amit
nagyon baj vártam. Szóval semmi
pozitívum nem jött ki eddig belőle még.
De ami most elszarvadóban is folyik
mellette, ez ez nagyon-nagyon riasztó,
mert azon, hogyha
most ezt a precedens nézzük, hogy most
történik ott, az azt mondja, hogy egy
bitcoinos elmegy elszalvadorba akkor
lehet, hogyha őt letartoztatják, ami
történik, akkor lehet, hogy nem lesz
képes szabadulni sohasem, hogyha
meggyanosítják valamivel, főleg, hogyha
ne adj isten bezárják őket a abba a
börtönbe, ahol sok terrorista van, meg
valaki, akárki más, és ez egy nagy
probléma. Ez már egy fá igen. Szóval ez
ez így ez így eltántorítja a dolgokat
onnan, aki nem annyira így van képbe a
dolgokkal, de szerintem aminek sok pénze
van, az elgondolkodik ezen hirtelen,
hogy most hogy legyen, vagy lehet, hogy
nem fog nagyon beszélni negatívokat a
izéről, a kormányról, akkor ugyanott
jutulunk ki, mint Észak-koreával, hogy
nem lehet róluk beszélni semmit, hogyha
ott vagyunk. Szóval ez egy ilyen
nagyon-nagyon slippery slope, ugye
nagyon gyorsan csúszik innen a dolog
lefelé.
Szóval ez ezt így így nem vagyon benne
biztos, hogy ez mennyire okos ötlet,
mert én mondtam rengben is az, hogy hogy
lehet egy diktatúrát felépíteni a
Bitcoinon. Nagyon hosszú ideig képes
lesz rajta működni, de utána egyszerűen
kifogy a lóv, aztán nem lesz többi
bitcoin. Szóval ez ez a ez a fő lényeg,
mert hogyha egy állami szervezet szerez
magának bitcoint, utána el kell kezdeni,
hogy aztán elkölt egy idő után, mikor
már a fiat pénznek semmi értéke nincsen.
Ameddig infinite a pénznyomtatóból a
pénz, addig működik minden. Miután már
nincsen érték, után a bitcoin kell ezt
használni. Hm. és annak lesz a
legnagyobb hatalmagy idejük, akinek a
legtöbb van, aki legtöbben rendelkezik,
mert azt tudja majd a
lojalitást meg a másfajta ilyen
viszonylagokat fenntartani emberek meg
szolgáltatók
között mind üzemeltetni hadsereget,
kormányokat üzemeltetni, borkalé. Szóval
ez ez komplikált.
Ja, érdekes. Szóval én ezt fel felvenném
azért a a Bitcoin elleni támadások
listájára. Ugye ez abszolút ugye
ismerjük az IMF-et, és ő ők nem szív
szívledik ezeket a Bitcoin
töörekvéseket, mert kajak kajak ellene
vannak. Tehát hogy az ő a világukba ez
nem fér bele, hogy te itt a szabadság
technológiával játszál. Tehát az ő
világokba CBDC fér bele az, hogy
megmondják, hogy mikor kell elköltsd,
mennyit kapsz, meg különben is senki nem
kérdez téged.
Van CBD meg már rájött, hogy a sok
stable coin meg ezek azok már képesek
kiváltanioknak a működését. Csak
egyszerűen azt kell, hogy valamelyik
működjön, utána odaküldik a titkos
szolgálatot, és az tudja nyomon követni,
hova megy minden.
Igen, erre is volt egy csomó elmélet,
hogy ugye az USA most azért hozza be így
a bitcoint, meg az összes ilyen
digitális szabályozást azérth helyezi
előtérbe, hogy ők majd itt a teteren meg
az meg az USDC-n, vagy azon lehet nem
majd szépen megalapítják az új dollárt,
és akkor azt ugyanúgy lehet a terméke az
USA-nak, ahogyan eddig az USA dollár
volt, csak ugye a 21. századra szabva.
És akkor ennek lehetne persze Bitcoin
háttere. vagyis, hogy
fedezete, vagy akármi, vagy egy ilyen
kosár lehetne a fedezete, ami eddig is
volt mindenfélének. Na mindegy. Érdekes
az egész, meg érdekes, hogy mi is
használjuk, meg az egész világ kezd el
így rádöbbenni, hogy mennyire jó eszköz.
És valóban a Fiat Fiatot az legyőzte.
Tehát a Fiat az szerintem meghalt,
amikor megjelent a Bitcoin. Csak még
haldoklik. Csak az emberek nem tudnak
róla. Most csak az emberek nem tudnak
róla. Igen. Ühüm. Meg még nem csak az,
mert Bitcoin nem lehetne azonnal
mindenkinek
használnia. Szóval ez ez még kell nő
megőt kell hagyni. Igen. Jó. Csak a
Bitcoin előtt nem volt úgy, hogy hogy ne
tehát akkor nem lehetett látni a Fiatnak
a végét. Akkor nem is tudtuk, hogy van
Fiat. Azt tudja, hogy van Fiat, aki
bitcoin kvázi. Nem, hát mer az aranyat
is el elfoglalták, szóval
hát de nézd. Ja, ugyanaz a szituáció
szerintem.
Igen, csak a bitcoinnal sokkal nehezebb,
mert ugye ez technológia és mert az
aranyat te nem tudtad, tehát te nem
tudtál aranyat bányászni. Bitcoint tudsz
bányászni, bitcoint tudsz validálni,
bitcoint bárki tud használni. Tehát
igazából szerintem a bitcoinnal sokkal
nehezebb dolguk lesz. Nyilvánvalóan
ugyanazok a törekvések lesznek ellene,
hogy megszabályozzák, megszelidítsék.
Ugye volt, nem is tudom, ki mondta ezt,
hogy megszelídítik majd a bitcoint. A
Chicago Mercenti Exchange-enek volt a
vezetője, most nem ugrik be a neve. Ő
mondta még jó pár évvel ezelőtt, ne
aggódjunk majd, ők megszelídítik, és
ezek a megszelídítési törekvések, ezeket
azért így lehet látni, tehát látni,
látni lehet a támadásokat folyamatosan.
És ö engem egyébként ez erősít meg
abban, hogy na akkor ez tényleg jó cucc,
mert háborúban se azokat a részeket
támadják, ami ami haszontalan, nem?
Tehát stratégiai pontokra mennek a
támadások. Tehát a bitcoint nem
támadnák, hogyha hazontalan lenne és
vicc pénz.
Hát azért azért van ellentmondás néhány
helyeken, szóval mint például most
utoljára jött ki az USAból egy
új papír, ami a Department of Justice,
az igazságügyi minisztérium adott ki,
hogy most már akik példá tárcákat
fejlesztenek, vagy bármilyen másféd
szolgáltatásokat biztosítanak, amikhez
nagyon nincs közük a usereknek a
pénzeihez, amik rajta mennek keresztül,
azok után már nem mennek utána például.
Szóval ez egy ez egy eléggé nagy
változás, meg amit mondanak. Tehát ez
egy pozitív történés, csak így mi
tudjuk, hogy ez milyen irányba akar ez
menni. Lesz ennek ami kitétele vagy
valami máse. Szóval ez ez egy nagyon
érdekes dolog.
Most a sok mixer meg az ISP nagy való
nagy valószínűséggel elkezdenek újra
menni az USA. Most is látjuk a a Phoenix
is újra megyitotta a kapuit az USÁban,
meg most már a Ginger is nyit arrafelé.
De igen, ez ez egy érdekes dolog most
történik, de így, hogy most még az USA
elkezdi
használni,
meg stratégiai rezervbe teszik be, az
nem azt jelenti, hogy még minden oké,
hogy már most már nyert ügyünk van.
Szóval ez ez még mindig nem ott tartunk
szerintem. Igen. Hát nem feketefehér
semmi. Ja, nehéz amúgy kiválogatni ilyen
dinamizmusból azt, hogy
hogy mi a szándék. Van egy régi
közmondás, hogy az a tettek hangosabban
beszélnek, mint a szava. Ezt most elég
rondán fordítottam le, mert ugye ez
angolból van, hogy action speak louder
than words. Nem is tudom, hogy magyarrul
mi lenne a megfelelője, de ugyan amikor
meg látod, hogy beszélnek, hogy így meg
a bankok, úgy a bankok meg így a
szabályozás és a vége az, hogy nincs
semmi, csak ködösítés, akkor így az
ember így bele belegondol, hogy akkor
most mi az igazi irány. Nem tudom, de én
se. Mindenesetre én én örök optimista
vagyok, mert szerintem nagyon jó, hogy
hogy van Bitcoin, és nagyon jó, hogy egy
ilyen eszközzel tudunk
rendelkezni, és szerintem nagyon sokféle
ország lesz, meg nagyon sokféle vezetés,
aki ugyanígy beáll majd mellé. Hát eddig
örültünk, hogy ott van El Salvador,
ugye? De
szerintem azért így az államigazgatásban
is nagyon sok érdek van, és ott is, ott
is előbb-utóbb ugye ez megjelenik majd.
Tehát itt amit látunk a a gazdaság
vállalati szintjén, tehát a corporate
levelen, hogy a cégek száma, akik
Bitcoin treasuryvel, Bitcoin kincstárral
vagy Bitcoin szerepeltetnek a
mérlegükben, azoknak a száma rohamosan
növekszik. És és tudom, hogy azok a
cégek, azok dedikált bitcoinerek, tehát
ők ők nem fogják beérni egy
coinbase tartozom neked cetlivel. Tehát
ott igenis lesz coach
managedment, akár multisziges, akár
másmilyen. Szóval a Bitcoinnak az a jó,
hogyha nagyon sok usere van, tehát ha
nagyon sokan használják, mert úgy
decentralizált, ha nagyon sokan
bányásznak, ha nagyon sok kis bányász
van, ha geográfiailag is sok felé
oszlik. Szóval tök jó, hogy felkavartuk
az állóvizet. Én nagyon örülök
neki. Az államok meg a mögöttes
gonoszerők, azok meg szenvedjenek, és
akkor próbálják ezt ki kijátszani. De
hát sok sikert neki. Hát bocs, hogy
ilyen party killerre nyomtam, de ne no
probléma. Én tényleg csak így amiatt
hoztam be, hogy érdemes azért
gondolkodni sok mindenen, mert a
Bitcoinra
jellemző echo chamber, ez a
visszhanga, hogy ugye mindig hallunk
mindent, meg akkor ha jön a Sailornek
valami bejelentése, akkor mindig
örülünk. De amúgy a Bitcoinak szerintem
abban jók, hogy gondolkodnak és
kritikusak
és tökre. Akkor hintsük el a morzsákat
szerintem.
félre vin szerintem hintsük el a
morzsákat, de úgy hintsük el szerintem,
hogy mások is megértsék, hogy például,
hogyha Magyarországon bevezetnénk egy
ilyen
rendszert, akkor lehetne Magyarország
kiváló
startpozícióban, hogyha engedni a
Bitcoinak a használatát arra, hogy azzal
lehessen fizetni adót, bármi keresetet
is lehessen kérni abban, vagy szabadon
lehessen használni az országba, levinnék
az adókulcsát 0%-ra, a Bitcoin. És ezzel
ide hoznzák Magyarország az összes
céget, hogy Magyarországon biztos
létesítsenek székhelyeket. Itt
itt itt keressenek
munkavállalókat, itt fizessenek céges
adózást. Preferenciára tenénk ezeket a
cégeket.
Igen, irodát is itt fejlesztenének,
infrastruktúrát, bármit, épüdeket
építenének, és utána ezzel növelnék
Magyarországnak a GDP-jét.
Ez lenne a dolog, amit így ajánlanék,
hogyha bárki így hallgatja ezt,
aki képes efelé noszogatni bármit is,
hogy ezen gondolkozzanak el és
próbálkozzanak, mert ez olyan jelenleg
kihagyhatatlan
pozícióba tene minket, hogy mindenki,
aki ezzel akar foglalkozni, mindenki
Magyarországról ilyen nagy
valószínűséggel, mert Magyarország egy
biztonságos és versenyképes ország. És
hogyha ez lenne az adott feltétel, akkor
minden ilyen cég, aki ezzel foglalkozik,
és meglenne ez a környezet, idejönne
Magyarországra. Igen. Ez ez egyébként
egy nagyon szép gondolat. Ez egy
hatalmas nagy lenne Magyarországnak.
Egyszerűen egy ilyen 10 éven belül
minket teljesen feltornázza minket
nyugat-európai szintre.
Biztos vagyok, mint annál jobban is.
Szóval hajrá, bárki hallgat.
Hát ugye azért volt nekünk cak a
mögöttem lévő széksorokból hallgassanak
bennünket, mikor vesszük a McDonald'sot
a a westernbe, szóval igen.
Ja, hát ezt ezt egyébként és a Kata is
mondta már másik műsorban, hogy volt
ugye ez a magyar Bitcoin tartaléknak a
létrehozási kísérlete, hogy csináltunk
egy ilyen műsort meg a 21ben csinált tag
egy weboldalt, ez a Bitcoinartalék.hu.
Ott és ott ugye ezt leírtuk, és
rákövetkező páradásba pedig így néztük,
hogy oké, oké, de hogy biztos, hogy
felülről jövőnek kellennek lenni, mert a
felülről jövő kezdeményezések
ugye azok azok mindig az központiak,
tehát hogy azt nagyon
könnyű
lekapcsolni, és szerintem ezért nem is
jön fölülről, mert ha jönne is
kikerülése előtt az le lenne kapcsolva.
Hiszen azért Magyarország az egy EU tag,
még ha nem is vagyunk eurozónában, de
igazából nekünk az Európai Unió diktát,
ha beismerjük, ha nem, ha van
szabadságharcosunk,
aki ezt el táncolja, ha nem, mert abból
él, abból él az
elit kvázi, hogy hogy nem adoztatás meg
ezeket nem pedig. Szóval az az független
ránk nézve, mert nálunk magyar forint
van. Igen, a abba az az á a tagállamok
határoznak az adózásról, de szerintem
ezt nem tudná meglépni. Figyelj,
októberben jön a a digitális euró, mint
CVDC, ugye kizárt, hogy a forint ne
menjen be az alá. Kizárt. Na de mindegy.
Ez személyes vélemény. Na ez várj, ez
azért ez ezt ezt vitatom, mert ez a jó
örülök neki, mert szeretek vitatkozni.
valóságba kell élnünk ezzel a
kijelentéseddel, mert ez nem így van,
mert a magyar álmak is van egy egy
önlétezéshez való joga, amit még nem
lépett meg, hogy feladjon rengeteg
szabadságjogot magá felé, mert aki az
eurózanában van, az az kevesebb dolgot
tud elérni, mint mint akinek saját
valutája van. Ezért van az, hogy se se
ország, se Magyarország nem lépett még
mindig be az eurozoná. Ezt nagyon
becsülöm a vezetésbe, hogy még tartja a
forintot.
Igen. Cseors pé nagyon erős az a nehéz
iipar meg egyebek, és ott az nagyon
pumpálja fel a cse koronának az árát.
Például Magyarországon meg szükségünk
van erre a szabad mozgástre, hogy itten
tudjunk mi variálni meg meggyengíteni a
forintnak az árfolyamát. Szóval igen,
szóval itt itt azért van, de az, hogy
most bekerjön a a az euro alá meg
ilyesmi, szerintem nagyon nem, mert mert
akkor nagyon-nagyon ilyen ilyen ilyen
ilyen függőség alakul ki afelé, de
mindegy, hogyha most is lenne már, de
most is megvagyunk úgy, hogy nincsenek
nagy EUR EU-s pénzek, amik jönnek
Magyarországra, szóval szalogyan
megvagyunk így is. De például CBDC-nek a
rendszere az már elindult Magyarországon
is, ugye jól tudom. az azonnal játalás
rendsz ugyanaz, de ugyanúgy megmaradt
még a papírpénznek a működése. Igaz,
azért a bankok azért már kezdenek azért
cirkuszolni, meg már rájött a bejött az
ATM-ember, hogyha valaki be akar pénzt
tenni, hogy mi az oka, hogy beteszi vagy
valami, vagy kommentet be kell odaírni,
aztem az át fog így idő után alakulni,
hogy honnan van ez a pénz, és akkor
példod, hogy prostitúció és beírsz oda
valamit, akkor már akkor már megfelggeli
izét, hogy jaj jaj jaj jaj baj van. vagy
megad azz hogy izé drog dealer vagy vagy
valami akkor már mész a dutyibe egy
ilyenesen nagy valószínűséggel szóval
igen. Szóval de hát nem előre kéne
használni a izét meg azért van ennél
értelmesebb dolog is azért emberek
tudnának csinálni mint hogy rock dealer
legyen valaki. Szóval nem ajánlom az
ilyen karrierekbe való beindulást, mert
ez nagy hülyeség. Szóval itt van más
dolog is, ahol lehet pénzt csinálni. De
szóval na ja. Szóval most ez a CBD-nek a
rendszés elindul, de majd haladunk
valahogyan. Ja, jól van. Én örülök, ha
kijavítaszt meg rám koppintatok, mert én
hajlamos vagyok ugye ezekbe elmenni, de
szerintem kell ilyen hang is, mert
én ha veszélyt érzek, szólok, hogy
szerintem veszély van, aztán hogyha
valójában nincs, akkor is
legalább legalább valaki volt, aki aki
úgy gondolta, persze, hát ha ő agájaink
vannak, ha őszintén akarsz, akkor addig
addig rendben vagy, de Azután kezdjel mi
atyánkat mondani, hogyha már nem a Orbán
atyánk van most már hatalman, mert akkor
odí változnak a dolgok hirtelen, mint
Trumpnál is. Szóval igen. Ja. Na, jól
van. Így az adás vége felé mondjuk el
újra, amit az elején próbáltam kiemelni,
hogy ugye a a Bitcoin Miskolc
konferenciának a az előadásai és
beszélgetései ugye felvételre kerültek,
és a Bitcoin Miskolc YouTube csatornáján
elkezdtek kijönni. Ez a konferencia a
podcastunkat is támogató Hotel
Atlantisban került megrendezésre, és
ugye ősszel októberben meg jön a
következő konferencia, ami a másik
podcastunkat támogató szállodában lesz,
a Miskolc Tapolcai Hotel
Auróában. Köszönjük nagyon a támogatást
mindkét szállodának, és lent a leírásban
megtaláljátok a Bitcoin Miskolc YouTube
csatornájának a címét.
Arra érdemes föliratkozni és csemegézni
az előadásokból, videókból. Király.
Köszönjük szépen akkor a figyelmet. Meg
Karónak is, hogy itt volt. És akkor egy
hét múlva találkozunk. Sziasztok. Köszi
szépen a meghívást. Sziasztok. Csáó.
Csáó.
[Zene]