[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit Tanival,
Ártival. Ez itt a 21 Bitcoin podcast, és
ma egy kicsit ilyen szabad folyású
beszélgetést terveztünk, mivel hát lenne
hír, de annyira nagy az aj a mai
világban, hogy úgy gondoltuk, hogy most
egy kicsit ettől elvonatkoztatva inkább
beszélünk arról, ami a rend, a
hierarchia és a decentralizáció.
Ezek a témák korábban már voltak érintve
ugye a Danival korábbi podcastban,
amikor Árpival a spiritualitásról
beszélgettetek, de szerintem ebben még
maradt, illetve hát szerintetek is, és
úgy gondoltuk, hogy akkor ennek
nekimegyünk ennek a nagyobb témakörnek.
Danit nem tudom, hogy be kell-e még
egyszer mutatni, mit mondanál rólad.
Sziasztok, Dani vagyok. Igen, egyszer
már jártam itt a podcastben,
meghívott engem, beszélgettünk, jól
éreztem magam. Meditációs kurzusokat
tartok, spiritualitással foglalkozom
leginkább, de nagyon érdekelnek így a
világ dolgai, technológia és ugye itt a
Bitcoin is azért bebemászott az
életemben pár évvel ezelőtt, úgyhogy,
úgyhogy itt vagyok. Köszönöm. Trend,
hierarchia és decentralizáció. Ugye ez a
mai témakörünk, amit így gondoltunk,
hogy megbeszélünk. Ez egy óriási nagy
témakör. A rend az főleg, hiszen ugye
mindenben a rendet fel lehet fedezni,
hogyha az ember így jobban belenéz így a
dolgok mélyére, illetve egy ilyen
rendező elvet vagy rendező erőt, de a
mai világból hát nem is tudom mit
mondjak.
Minden mindenki más szemmel nézi ezt a
történést, ami történik. Mi az, ami
téged ebbe behozott leginkább a Bitcoin
környezetébe? Tehát ugye volt róla szó,
hogy a spiritualitáshoz nagyon sok közöd
van, és várhuzamosan bitcoinre is
váltál. Nem kötöttem én így össze
magamban ezt a két területet. Egyszerűen
csak érdekeltek dolgok. És én mindig úgy
érzem különben, hogy úgy az ember, ha
benne van egy bizonyos állapotban, vagy
vagy rezeg valahogy, mondjuk így, akkor
akkor bevonzza azokat a fontos dolgokat,
információkat, ami amire érdemes a
figyelmét fordítania. Ugye beszéltünk
itt a múltkori adásban ezekről a a
figyelemről, hogy mennyire fontos, hogy
mire, főleg a mai világban, ugye, hogy
mire mire fókuszáljuk a figyelmünket,
minek adjuk azt az energiát oda. És
aztán valahogy így bekúszott ez a ez a
Bitcoin. egyébként az benne a a vicces,
hogy hogyha erről lehet beszélni, hogy a
talán azt hiszem, hogy a sógorom ilyen
20090 körül jött nekem azzal, hogy Dani,
nézd, te te képbe vagy ezekkel a
számítógépes dolgokkal, itt van valami
Bitcoin nevű valami, nézd meg még valami
weboldal is volt, azt hiszem, ilyen
nagyon fura ilyen ilyen mátrixerű zöld
színben, azt hiszem. És akkor
beleolvastam, de csak annyit értettem
meg az egészből, hogy valami nagyon
komoly videókártya kell a gépbe, ami
nekem nem volt, és költeni kéne rá, és
így az egészet el is engedtem. Hát
persze azóta azért néhányszor így
álmomból feliradva tépem azért a
hajamat, de de hát kis túlzással, de hát
igen, ezek a korai találkozások túl
koraiak. Igen. Hát igen, de tudjátok
sokszor az jutt eszembe, hogy ez ez a mi
lett volna, ha ugye az mindig egy ilyen
mindig egy ilyen zsákutca, de hogy mert
az ember közben lehet, hogy már 86-szor
vettem volna belőle én is pizzát meg nem
tudom. Tehát, hogy ugye az nem nem
gondolt volna rá az ember, de talán ez
az aspektusa ennek az egésznek, ami a
bit, amit a Bitcoin szimbolizál, ez a
fajta szabadság, ez a fajta
decentralizáltság, ami ami mögötte van,
az szerintem az azért kapcsolódik ide,
vagy a azok azok az emberek, akik hasonl
gondolkodnak, esetleg megfoghatja őket
ez a ez az irány. De én nem raktam így
össze azért soha olyan nagyon mélyen ezt
a kettőt. inkább az, hogy hogy valahogy
bejönnek az életembe olyan információk,
amikre úgy valami valamiért felkelti az
érdeklődésemet, és akkor hogyha érdemes
azt érdemes továbbra is, akkor akkor
akkor benne vagyok, és akkor
figyelgetem, tanulgatom. Tőletek is
nagyon sokat tanultam egyébként erről,
úgyhogy hát így van. Ez egész egy nagy
tanulás. Én például a szabadság
oldaláról közelítettem meg, de hát nekem
az volt így nagyon szemet szúró, de hát
nyilván mindenkinek más. Igen. Egyébként
szerintem itt is az a fontos ebben a
Bitcoin dologban, hogy hogy az ember
átmenjen azokon a a kezdeti rétegeken,
ami ugye a felszín, ami a látszat. Ugye
a ma embere amúgy is mindig csak a
nagyon a felszínen és a nagyon a látszat
szintjén figyeli a dolgokat. Nem nagyon
vagyunk hajlandók mélyebbre menni akár
gondolkodásban, akár így megvizsgálni
dolgokat. És akkor a felszínen, ami ugye
a hírekben mindig csak feljön, általában
azokat nézik az emberek, és akkor jönnek
ezek a kritikák, ezek a szemmel látható
[Zene]
ássuk el, mert mert beszéljünk ellene,
sározzuk be, ugye. Na, nekem egyébként
ott kezdett gyanús lenni, hogy van ebbe
a bitcoinba, hogy igazán valami, mikor
egyre több ilyen híreket láttam, az
mindig gyanús, hogyha val a a tömegmédia
az el akar valamit ilyen nagyon
aprólékosan nyomni, vagy besározni, ott
szerintem az gyanús. És akkor akkor
akkor még mélyebbre mentem, és akkor
kezdtem úgy megérteni dolgokatm a
fontosságát ennek a dolognak. Igen. Mi
nap így pöngéztem a netet, és ugye el
előjött az, hogy ki mit gondol a
legnagyobb achievement elérésének, a
bitcoinnak, és ott többen vitatkoztak,
hogy az ego elleni arc, hogy hogy
mindenki, aki találkozik a bitcoinnal,
az találkozik az egójával és
szembesül azzal, hogy hogy ezt kell
legyőznie. Te ezt mennyire vallod, vagy
érzed? Érdekes gondolat. Igen, mert
talán a a felelősség, nem? Én legalábbis
nekem most ez jutott eszembe elős ez a
felelősségvállalás,
hogy nem hárítjuk a dolgokat, hanem
hanem hajlandók vagyunk szembenézni
ez esetben nyilván azzal, hogy hogyan
menedzseljük az életünket, hogy ebben
milyen dolgok vesznek részt, azok hogyan
járulnak-e az hozzá, ami a mi
elképzelésünk, vagy amit szeretnénk. Én
ilyen szempontból el tudom képzelni ezt
a ezt a összefüggést. Igen, de ugye a
kapsiság is a az egónknak a része. Tehát
ugye aki ezt mondja, hogy hogy hú
basszus meg milyen kár, hogy nem 10
évvel ezelőtt kezdtem el bitcoint venni,
mert hogy milyen gazdag lehetnék és
mennyivel könnyebb lenne az élet.
ami nem ciki, de ugye a részünk és azzem
erről beszéltünk is a múltkor, hogy nem
az a lényeg, hogy eldobjuk az egónkat,
hanem hogy minél jobban megszelítsük, és
ne az irányítsa az életünket, ami
mondjuk az egó centrizmus. Egyébként
nekem ez a kapriság most eszembe jutott
erről, hogy amit mondtál, hogy a ez
akkor jött be, amikor eleinte azért én
is elkezdtem nézegetni az egyéb
coinokat. Ühüm. Bele is raktam
valamennyit, nem sokat. És aztán persze
annak rendjés módja szerint azért még
még mindig állnak egyébként dolgaim.
Ilyen három év után annyira profi
voltam.
Viszont utána utána kerültem talán
veletek kapcsolatba, tehát így a ti
csatornátokkal meg az oldalatokkal, és
akkor kezdtem jobban belemenni egyébként
a bitcoinba. Ühüm. És akkor nagyon sok
minden ilyent még veszteséges áron is
átváltottam és kiküldtem egy tárcára.
Úgyhogy úgyhogy igen, ott ott az volt a
az volt a a ez a kabzsiság része ez ott
szerintem nálam ez ott tört meg, hogy
hogy oké, gyűjtögetem, de ez nem csak
erről szól, hanem hanem hanem egyebekről
is. Ez még egyébként mindig tart, tehát
ez a benne vagyok bőven a folyamatban.
De hát ez egy ilyen játék. Hát igen.
Igen. Szerintem merész tenne bárki is
kijelenteni, hogy őt a pénz egyáltalán
nem érdekli. Persze, hát hülyeség is
lenne ezt mondani, megállságos. Hát ja,
vannak előnyei, ha van. illetve hát
nyilván ugye ebbe nevelkedtünk, mert hát
a világ az ilyen, tehát ez a materiális
világ azért valamennyire meg ugye a
Bitcoin ereje is nagyrészt abban van
már, bocs, hogy közb szólak, de hogy
hogy ugye ott ott a a szabadságnak az
ereje is abban áll, hogy olyan pénzem
tud lenni, amit teljesen tudok
kontrollálni, és nem tud benne senki
megakadályozni, hogy ezzel fizessek,
vagy ebben fogadjak akár úgy pénzt
akárkitől, hogy nem is tud róla senki,
meg nem tudja megállítani egy olyan
rendszerben is, ami amifelé lehet, hogy
mi is megyünk. Ugye ahogy így
centralizálódik a hatalom, meg ahogy egy
csomó országban
sokkal
inkább önkényuralom van, ott ott aztán
pláne nem mindegy, hogy mennyire tudsz
szabadon értéket cserélni, transzaktálni
másokkal. És ez ugye, hogy a Human RS
Foundation, az Alex Gletsteinnal is
sokat foglalkozik ezen. Most nemrég volt
a az oszló Freedom Fórum is, ott is
nagyon sok előadás erről szólt idén is,
meg korábbi években, hogy hogyan
használják a a szabadságharc eszközeként
egy csomó ilyen diktatúrában a az az
ellenállók
egymás támogatására, vagy akár adományok
fogadására
világszerte. Tehát amikor az hangzik el
sokszor a médiából, hogy hogy a Bitcoin
az egy haszontalan dolog, és csak
spekulációra jó, akkor akkor
elfelejtenek erről beszélni, hogy
rengeteg embernek ez mai nap a
szabadságharcának a szerves eszköze,
vagy vagy úgymond fegyvere is akár, csak
ugye a békés fegyver. Igen, nyilván a
médiában is azért hangzik el, mert az is
centralizált és nem érdeke a
rendszerműködtetőnek,
hogy nagyon olyan nagy kollektív tudat
pontakozzon ki, ami ellene megy. De
vajon ez természetes igénye-e, illetve
természetbe milyen rendelemek
találhatók? Tehát ott is van-e
centralizáció, ugye van egy csomó faj a
földön, növények, állatok satöbbi. És
ott megfigyelhető-e centralizáció, vagy
vagy hogy élnek a az élőlények ezen a
bolygón? Tehát, hogy miből eredhet ez ez
az igény szerintetek, mert ugye egy
csomó társadalomban, hát most így a
példának okáját ugye hangyák, méhek meg
ilyen nagyobb kolóniákkal rendelkező
kisebb állatok társadalmá is rá lehet
húzni a centralizációt. Szerintem azért
nem. Ühüm. Ugye erről írok is egy
cikket, mert voltam egy előadás
sorozaton, amit a Takács Péter tartott,
és ugye részben ez is az apropója annak,
hogy most ilyesmi témákról beszélgetünk,
és abban nagyon jól elmondja Takács
Péter azt a amit így tömören fölidéznék,
hogy a történelem során ez egy
törvényszerű dolog volt, hogy hogy
központosítottan
működött a társadalom, mert ugye akár
több 1zer évvel ezelőtt, amikor a fáraók
meg ilyen úgymond beavatott emberek
kapcsolódtak a felsőbb világokhoz, a
szellemi szférához, vagy olyan segítő
erőkhöz, akik nem a háromdimziós
világunk részei, akkor ők úgy tudták
csatornázni azokat a az irányelveket,
meg alapelveket, meg erkölcsi normákat a
a többi ember felé, hogy aztán ők ezt
közvetítették az alattuk levő rétegnek,
a főpapoknak, vagy a nemeseknek. több
1zer éven keresztül ez működött már,
hogy elfogadta az emberiség azt, hogy
felülről a felső vezetőktől jön az
útmutatás és minden oké lesz. Hogy mi
azt jól elfogadjuk és abb az irányba
megyünk, csak ugye aztán a az évszázadok
során egyre inkább elszakadt a felső
vezetés a a spirituális
lényektől és a az Istenhez, vagy
istenekhez, vagy akár szellemi lényekhez
való kapcsolódás. az ugye kevésbé lett
fontos a a vezetőknek, és onnantól
kezdve valahogy törvényszerűen a az ego
meg a meg az anyag került a központba.
És és ez ez a ez a rák feléje most ennek
a a világnak, hogy ugye továbbra is
centralizáltan működnek a a társadalmi
rendszeink, meg ugye a a nagy
multicégek. Egy a cél, hogy minél több
hatalmat és pénzt pumpálni a a
csúcsvezetés felé, miközben ők meg totál
megmondják onnan fentrre, hogy mi van.
Ez egy ilyen kevésbé működik. Ezt
látjuk, hogy nyekereg a rendszer. Igen,
hiányosságai. Ja, tök jó, hogy ugye van
olyan erő most a kezünkben is, meg olyan
eszköz, mint mint a Bitcoin, mert ugye
az meg pont ez ellen hat, és pont egy
decentralizált, egy nem központosított
társadalmi szerveződést
segít
nekünk létrehozni, de ugye ahhoz nekünk
embereknek kell tudni mit kezdeni ezzel
az eszközzel is, meg aztán biztos, hogy
egy csomó minden mással. De szerintem
baromi nagy optimizmussal ad okot az
adás előtt. Beszélgettünk is egy picit
erről, hogy a Bitcoin az egy
reménysugár, és hogy ezt mind
tapasztaljuk, hogy a bitcoinerek között
érezzük azt, hogy nem megkeseredett
emberek vannak, hanem a jobb világért
aktívan tevékenykedő emberek. Viszont
azt látom én is a környezetemben, hogy
borul látólak, mert egyszerűen azt
látják, hogy nem működik a világ, és nem
várhatjuk már a megoldást a
politikusoktól sem, mint ahogy eddig se.
Nagyon várhattuk. Nem azért voltak ők
ott, hogy megoldják. Ja. Ja, de hogy
igen, itt az összefogásban szintén
baromi nagy erő van, és azért jó, hogyha
tevékenykedünk meg dumálunk erről, hogy
hátha ez bemegy az embereknek, hogy nem
nem biztos, hogy azért kell bitcoint
venniük, hogy aztán gazdagok legyenek,
hanem hogy kezdjenek el egy olyan
dologgal foglalkozni, ami ami a
felelősségvállalásnak
egy fontos része. Ja, külön jó Dani,
hogy ezt megemlítetted, hogy ugye ami
téged is bekapcsolt, az az, hogy milyen
ellenerő volt itt a világban kifejezve a
Bitcoin ellen. Igen. Meg hát mai napig
azért van szerintem ez látszik, hol ott
nyilván nyilván ez most palástolva van,
meg be van állítva szuper megmentőnek
most egy-két ilyen politikai
irányzatban,
de én úgy gondolom, hogy azért a
jelenlegi rendszert, aki működteti,
annak továbbra sem a barátja a Bitcoin,
és továbbra sem a barátja a gondolkodó
ember,
meg a decentralizált közösség.
Meg az összefogások. Az összefogás,
tehát a az összefogás ezen síkja, mert
ugye összefogni össze lehet úgy is, hogy
nincs központi vezérlése az
összefogásnak, hanem
hanem elvekben
ugye incentívák, ilyen ösztönzők meg
különböző motivációs dolgok fogják össze
ezt az összefogást, ami a jelenlegi
jellen van. És és ez a és az az
alternatíva ugye ez akkor jöhet be,
hogyha az ember tanul a bitcoinról és
nyitott ilyen irányba, hogy
belegondoljon, hogy ez mi. És még
egyébként simán benne van az is, hogy
hogy gazdag lesz. Tehát gyakorlatilag
még most is benne van. Szóval a Bitcoin
soha nem később beszállni. Ezt
milliószor hangsúlyoztuk, hogy mik
miatt. Most nem mondom,
de de persze mindamellett, hogy ennyi
ennyi hasznos vonzata van, nem
elhanyagolható még továbbra sem az sem,
hogy hogy megéri azoknak, akik ebbe
részt vesznek. Látva ezt a ezt a nagy
inflációs hullámot, ami valószínűleg
csak fokozódni fog, az simán benne van.
Igen. Egyébként az jutott eszembe még,
amit mondasz, igen, hogy gazdagabb lesz,
de hogy az biztos, hogy gazdagabb lenne
az ember az összefogás által ugye
kapcsolatokban,
olyan minőségi kapcsolódásokban
ne adj isten ilyen pozitívabb
érzelmekben, mint az öröm meg a
kiteljesedés.
[Zene]
Amit ezek a ezek a ezek a fajta
közösségek, ha egy picit
visszakanyarodnánk ezek felé, ami ugye
ezek az ősi közösségek a hajnalán a
dolgoknak, szerintem ott ott boldogabbak
is lennének az emberek, nem? Hát mindig
mindenhonnan azt halljuk, a pszichológia
meg mindenféle kutatások most már
mindenhol bizonyították, hogy hát az
ember azért az társaslény, meg kell a
közösség, meg kell a visszajelzés, meg
akkor vagy boldog, ha azért, ha
kommunikálsz, és akkor közben meg
mindenki ez a nagy individuum
felemelkedése
kapcsán ugye pont, hogy pont, hogy
szakadunk el egymástól.
meg mit van ez a nagy közösségi média
hullám ugye már mióta, és azt hittük,
hogy majd ez mindent megváltoztat, és
hát igen, sok mindent változtatott, meg
nyilván ennek is megvan a maga előnye
abszolút, pont hogy a hasonló gondolkodó
emberek egymással tudnak ugye találni,
de szerintem az a lépés hiányzik még, és
és amit ti is mondtok, hogy hogy talán
ez most kezd alakulóban lenni,
hogy hogy ez az alulról szerveződés,
hogy egy kicsit így össze, hogy tényleg
úgy összerántódjanak az hasonlan
gondolkodó emberek, hogy eljussunk a
cselekvésig is. Tehát nem csak az
elmélkedés, mert az nagyon megy, hanem
hanem a hanem az, hogy hogy aké mik a
konkrét lépések satöbbi. egyébként
beszélgettem a chat GP-vel az ügybe,
és nagyon érdekes volt, mert mert
megkérdeztem tőle, hogyha te hogyha te
megkapnád ezt a feladatot, hogy ebből a
centralizált rendszerből induljunk már
el végre egy decentralizált felé, ahol
fontos az ember satöbbi, megadtam
egy-két paramétert, három nagy lépésre
osztotta. Az egyik az, hogy hátha
semmiképpen nem kéne így rázugdítani az
emberekre, hanem hogy inkább finoman,
hogy párhuzamosan elindítani ugye ezeket
a ezeket az irányokat, hogy hogy
legyenek példák, mert hogy az embereknek
nagyon fontosak ugye a a példák, a
sikertörténetek, hogy nézzétek,
összeállt az öt gazda, ezt csinálják,
van egy közös elszámolási rendszerük,
most hívhatjuk bárhogy és működik. És
akkor nyilván így, ahogy ez elkezd ilyen
decentralizáltabb módon ezek a kisebb
közösség is mondjuk kapcsolódni, akkor
például az nyilván hozhatna egy De úgy
tudom egyébként Magyarországon vannak
ilyen kezdeményezések, hogy hogy
megmondod, hogy mi kell neked, és akkor
összerakják. Szóval hát igen, az nem
teljesen ugyanaz, de de hogy vannak
vannak ilyenek. Bár kevés konkrét példát
találtam, mert kutattam erre is
egyébként, hogy hogy
van-e valami konkrét példa a világban.
ilyeneket hozott, amit te mondtál, hogy
ilyen támogatások fogadása, ugye itt
Ukrajna kapcsán is hozott ilyen
mindenféle szervezeteket, szóval, hogy
főként főként ilyeneket, de hát azért
ezen ezen messze túl lehetne lépni és
elindulni egy teljesen más úton.
Nagyon sok szerveződés van egyébként
ebbe. Bocs, nem sem akarlak. Nyugodtan
csak amit ugye te is mondasz így a
világban, ahol nagyobb szükség van rá,
ott azért az emberek kutatnak és és ott
megvalósítanak ilyen kisebb
közösségeket. Ühüm. Ugye Nigéria, El
Salvador, akkor a mit tudom én, ázsiai
térségekben, itt ott Afrikában, nagyon
sok ilyenről hallani. Igen. És
valószínűleg Magyarországon is szüksége
lenne rá az embereknek csak.
azok a hangok el vannak nyomva egy
kicsit, amik ebbe az irányba vinnék a
beszélgetést, illetve annyira el vannak
fásulva szerintem az emberek, hogy már
talán nincs is erejük abba kapaszkodni,
hogy nem hiszik el, hogy lenne még mégis
remény, vagy lenne mégis valami, ami meg
tudja őket menteni. Tehát ez a
hitremény, ez ez totál ki van írtva. Mi
meg gyanúsan, gyanúsan megszállottan
mosolyogva mondjuk azt, hogy a Bitcoin a
megoldás.
Igen, mint valami szekta
közben. A szekta az a Fiát oldalon van,
az a legnagyobb
csak. Tényleg szerintem ez egy olyan
dolog, én viszonylag korán, amikor
ismerkedtem a Bitcoinnal, akkor
flasheltem ezen, hogy ez tényleg
mennyire furcsa, hogy hogy van egy olyan
cucc, amire mondogatják az emberek
egymásnak, hogy te figyelj, ez ez az a
világ legjobb befektetése, és hogy
megismételhetetlen, soha többé nem lesz
ilyen. és hogy ezt hányszor hallottuk
már korábban egy csomó mindennel
kapcsolatban, ami mind az összes átverés
volt, és hogy miért ne gondolná azt az
embert teljesen jogosan, hogy itt a itt
a itt a legújabb átverés. Csak hát ugye
ez egy olyan átverés, ami ami most
eltelt már 16 év, ami ott elkezdődött,
hogy még hogy még mindig nem verődött át
úgy igazán senki, de hogy de hogy
jogosan azért lehet kételkedni, de ugye
folyamatosan mi is kételkedünk. benne,
és folyamatosan utánaanézünk ennek annak
a vonatkozásának is. És valahogy még
sosem igazolódott be az, hogy hogy hogy
itt valahol valahol lenne valami valami
szívatás ebben a dologban, hanem úgy
tűnik, hogy működ. Működ. Ja. Illetve ha
már így az átverések, akkor azért
mindegyikkel az ember tanul, de hogyha a
Bitcoin mégis az lenne, én ennyit még
egyikkel se tanultam. Hm. Tehát annyi
területen motivál, hogy menj utána a
dolgoknak, nem? Hogy ez tényleg így van,
akkor miért így tanultuk? És így
belegondolsz, hogyha használod az agyad,
és végigmész ezeken a tanításokon, meg
ezeken a kis dimenziókon, amiket itt
megnyitogat, akkor mindig rájössz, hogy
hoppá, igazából a nagy átverés nem azzal
van, hogy én elkezdek tanulni most
ezekről, őszintén magamba levonva a
konzekvenciát, hanem az, hogy eddig
miről tanultam és abból mi volt kamu.
Nem, ez is egy nagyon fontos része volt.
Mennyit gazdagodtál általa? Látod, hogy
ez gazdag. Így van. És ez nem csak így
materiálisan
hú hosszú szó. Igen, hanem szellemileg
is. Igen. Egyébként amit ugye ti
képviseltek, hogy a Feri szokott erről
ugye beszélni sokat, hogy a pénzrendszer
mennyire nem jól működik meg, mert miért
miért így működik, meg hogyan alakult ki
ez az egész rendszer. És ott is ugye ez
volt az alapja. És ha belegondolunk,
hogy mennyi minden épült rá,
hát amiatt olyanok a dolgok, amilyenek,
mert mennyi minden épült rá. És hogyha
valóban mondjuk itt van egy alternatíva
erre, akkor és ez egy teljesen más
szellemiségben történik, akkor mennyi
minden egyéb olyan dolog épülhet rá, ami
egy teljesen más minőség, mint amit most
működtetünk, ugye akár egy gazdasági,
akár egy szociális, vagy egy társadalmi,
vagy vagy egyéni, ugye bármi. A terület
sokat szoktatok ti is beszélni, hogy
hogy mennyi mindent hozott nektek a
Bitcoinnak a magának a kutatása, a
tanulása, mennyi téma jött föl, mennyi
mindent. És egyébként ez nálam is így
van különben, hogy hogy sok hát ugye
ezért is írtam ezt a cikket, amit írtam
annak idején még, amit múltkor
beszéltünk, ugye Bitcoin é
spiritualitás, hogy milyen analógiákat
lehet itt összerakni ebből és lehet
találni abszolút, ha az ember túllép
ezeken a klasszikus, amiket itt
beszéltünk rá, de úgyse meg most miért
gondoljuk, hogy ez majd megváltoz? Tehát
semmi se változatott meg semmit eddig
se. Ugye amúgy is szokták a magyarok
mindig ez a mindenki legyint csak, hogy
jó, hát persze majd igen Bitcoin hagyjál
már, de hogyha egy picit valaki elkezdi
megkapargatni a felszínt és a mérás és
elkezd elkezd megnyílni és ugye elkezd
befogadni olyan nézeteket, gondolatokat,
amiket ez felhoz benne, és azokat az
információkat, amik által eljut, a a
amikhez eljut ezáltal. Szerintem ott
kezdődik az igazi igazi buli. Ja. És
szerintem ez az a vonal, amire az anti
próbált így rátapogatni az egal
kapcsolatban, hogy ugye ezt akkor tudod
meg, akkor mond nem mondd, mondd csak,
mert ugye
ez tipik ego, nem? Hogy az emberek
mindig mindig így gondolkodnak.
Meg igen, akárhogy is gondolkodom, ugye
az az a lényeg benne, hogy hajlamos
vagyok-e arra, hogy meggondoljam magam.
bárminek a hatására, és az tök mindegy,
hogy micsoda, vagy kicsoda, de hogy hogy
el tudom-e engedni azt, hogy márpedig
nekem igazam volt egészen idáig. Igen,
igen, igen.
Egyébként ezt látom én is sok embernél
igen, hogy hogy annyira annyira erős ez
a ez a én De hát én jól látom. Hát mit
beszélsz itt? Te hol hülyeség? Nincs
bennük a kérdés, hogy mi van, ha nem.
Igen, igen, igen. Így van. Ez a tükör.
Igen, kell és a bitcoinerekben megvan,
mert mert szerintem
én legalábbis magamról kiindulva van
sokszor, hogy hülyeséget mondok, de
utána felteszem a kérdést, hogy vajon mi
van, hogyha a másik oldalnak van igaza,
és ha belehelyezed magad sokszor ebb,
akkor kerülsz közelebb mindig a
megoldáshoz, nem akkor, ha maka csú
ragaszkodsz valamihez,
mert akkor csak megmaradsz a szobában,
azt nagyon jó hallgatni a vízhangot.
Igen. Hát igen, ez egyébként én ezt
hívom valahol tudatosságnak, a valódi
tudatosságnak, hogy igen, hogy
hajlandóak vagyunk kicsit kitágítani a
hát nem csak az elménket, hanem akár
akár még egy más réteget is. De igen,
tehát itt kezdődik ugye, hogy hogy
gondolkodásmód.
Hajlandó vagyok-e azokon a azok kilépni
azokból a szűrőkből, amiken keresztül
eddig látatták velem a világot, meg
láttattam magammal. Ühüm. is a dolgokat,
de ugye ehhez kell egyfajta önismeret,
kell egyfajta nyitottság is, kell
egyfajta olyan hajlandóság is arra, hogy
én ezt igenis igenis szembe akarok nézni
azokkal a dolgokkal, amik amik
kényelmetlenek, vagy vagy eddig eddig
hárítottam, vagy igen, ez amit mondasz,
hogy hogy eleve, hogy egyfajta
megkérdőjelezése annak, amiről eddig azt
hittem, hogy hogy az normális. Nekem
egyébként a mai világban sokszor ez is
így bevillan ilyen ilyen
vészvillogóként, hogy úristen mennyire
furcsa ez, hogy hogy ma a mai világban
annyi mindent ilyen normális címkével
illetünk, ami amiről amiről így nekem
nagyon furcsa, hogy így de miért tehát
de miért miért miért gondoljuk ezt
normálisnak? Ühüm. És azt látom az
embereken, hogy így teljesen benne
vagyunk a mátrixban, és és amit amit elé
tettek, azt megeszed, és ennyi. Ennyi
volt. Jó, egyébként nagyon jó, hogyha az
ember elkezdi talán ha egy kicsi hintet
így adhatunk a nézőknek, vagy hát
nyilván akik itt mindet néznek, azért
eddig biztos eljutottak, de hogyha az
ember kérdez, hogy miért ez a normális,
már az már az egy nagyon jó első lépés,
nem? Én például még Hajdonán
gyerekkoromban úgy kezdtem el ezt a nagy
kritikus vizsgálódást így az életemben,
hogy
elgondolkodtam, hogy jó, most egy hétig
azt játszom, hogy mindenre megkérdezem,
hogy miért van így. Ühüm. És benne
maradtam, mert annyira
annyira jó volt próbára tenni a világot
a doktrináiban,
és kritikussá tett. Akkor téged se
szerettek a tanárok. Nem.
Hát de azért milyen érdekes.
Gondoljatok, gondoljatok bele, hogy a
gyerekek
ugye a gyerekek, a kicsi gyerekek
azoknak van egy korszaka, amikor minden
a miért ugye Ja. Bármit mondasz neki,
mindig visszakér. De jó, de miért? Ugye
ezzel is ösztönöz nyilván minket, hogy
kicsit tök jó tanulás. Tehát ez nem
véletlenül
ösztönös ugye az ember ez a fajta
kíváncsiság, hogy oké, de miért? És
tudod mit tanultam ezzel kapcsolatban?
vagy pár évvel ezelőtt nagyon érdekes
dolgot mondott nekem egy srác, hogy hogy
ugye olyankor egy csomóan, mint szülők
meg felnőttek azt érezzük, hogy meg kell
indokolnunk a dolgokat, mert hogy a
gyerek azt kérdezi, hogy miért, hogy
miért van ez így, hogy mi vezetett ide,
de hogy a gyerek igazából nem erre
kíváncsi, hanem a céljára, hogy miért
úgy csináljuk, és hogy annak mi lesz a
következménye, és hogy tényleg baromira
fontos kulcs ez gyerekként is, de
felnőttként meg pláne.
hogy mi mi az a dolog, amiért bemegyek
dolgozni, miért csinálom ezt és azt, és
hogy nem megindokolni kell és felmenteni
magamat, hogy azért viselkedem így, mert
mert mások ezt csinálták, meg ez az
előzménye, hanem hogy mi a célom vele,
hova akarok eljutni, és és ez egy baromi
kulcs momentum, hogy vannak-e egyáltalán
olyan dolgok, amiért
amiért változtatok akár valamin, vagy
amiért nem változtatok, mert mert nekem
az mert nekem az egy olyan cél, amiért
amiért tényleg oda tudom tenni magamat.
Most lehet, hogy nagyon elvittem a
fókuszt, de de ez jutott eszembe. Ez
érdekes. Tök jó. egyébként én is élénken
emlékszem a a gyerekkoromban, hogy
nagyon sokáig, de egyébként még most is
sok minden, egyre inkább így van, hogy
hogy egyszerűen nem értettem, hogy miért
úgy történnek a dolgok a világban, ahogy
ahogy vannak a tehát nem értettem egy
csomó mindent, és
nekem nagyon sok idő kellett, hogy így
hogy így elfogadjam azt, vagy vagy
meglássam azt, hogy jó, hát így alakult
ki a rendszer, de ugye utána egyből
jött, hogy végre végre végre átlátom, és
utána Mégött. Na jó, de miért? Hát ugyan
ugyanúgy jött megint a miért, hogy és ez
most meg mostaná már megint erősödik
egyébként. Azt érzem magamban, hogy oké,
de miért miért fogadjuk el azt, hogy
gondoljuk bele, nekem mindig ez a munka
a munka kapcsán jön fel, hogy miért
fogadjuk el azt normálisnak,
hogy több időt töltesz a kollégáiddal,
mint a saját családoddal. Ez igen. Ühüm.
Például ez ez egy egyszerű kérdés. Tehát
miért fogadjuk el ezt normálisnak? És
értem, hogy pénzt kell keresni, meg hogy
jönnek a klasszikus válaszok. Na de már
ott is az van, hogy de miért így alkud
ki a rendszer, hogy valamiért csinálni
kell valamit, hogy aztán kifizethesd a
valamiért. Szóval, hogy nem, tehát hogy
Igen. Na hm persze ez nagyon messzire
visz, de hogy Igen. Tehát hogy hogy ezt
ezt miért miért miért normalitás ez?
Tehát miért miért fogadjuk el
és elfogadjuk? Mert nem gondolkodnak az
emberek. Szerintem nem akarom osót
idézni, de neki van egy klasszikus videó
erről. Na melyik
a hogyan működik a demokrácia
és miért?
Majd esetleg linkbe berakhatjuk, ha még
engedi a YouTube. Nem tudom,
mert annyira kritikus. Hát nem csak ugye
azért, mert az a az a vége, és akkor
most lelöm, hogy azért, mert a people
are retarded.
Oké.
[Nevetés]
Na mindegy. Hát az osó tudott provokatív
lenni elég rendszeresen.
Jó. Na, szóval igen, nem gondolkodnak az
emberek. Szerintem ez a az alap
probléma. És tudod miért? Még az jutott
eszembe egy pár perccel még a mi értek
előtt igazából, amikor ugye arról
beszélt valamelyikőtök, hogy hogy ugye
meg megdolgozni azért, hogy utánazünk a
dolgoknak és megváltozik a világkép, meg
rájövünk, hogy hogy miért működik így
úgy amúgy, hogy ugye ez mindegy
fájdalmas dolog. És igen, az önismeretet
emlegetted még Dani, akkor és hogy itt
is szerintem baromi nagy a párhuzam így
az önismereti úttal így a bit a
bitcoinban, merthogy ugye ahogy tanulunk
így a dolgokról, egy csomó olyan
információ jön föl, ami ami feltép
sebeket akár kollektíven, tehát nem nem
is feltétlen egyénileg, és olyan olyan
fájdalmas felismeréssékig jut el az
ember, amit azem föl föl kell dolgozni,
de hogy ugye az önismeret meg a
spirituális út is, nem is tudom ki
mondta ezt, az is egy nagyon szép
mondás, hogy nincs fejlődés szenvedés
nélkül. Tehát, hogy hogy a fájdalom az a
része a az útnak, és ugye az életünk is
nagyrészt erről szól, hogy hogy vannak
örömök is, meg fájdalmak is, de hogy
ezek ezek vezetnek el addig, ameddig
eljutunk. Tehát, hogy ezek ezek visznek
a a felismerés felé, a felismerés útját.
Igen, de sokszor ezek a fájdalmak ezek
ezek ugye ezek az illúzióknak a a
leomlása. Ühüm. Ugye azt is szokták
mondani, hogy a például a csalódás az
egy nagyon magas tudatállapot.
Mert miért? Azért, mert a a régi
hitrendszerem megremeg,
és viszont így helyet csinál az ubinak,
ami megint majd egy ideig viszel csak,
és aztán azt is el kell engedned, mert
mindig jön valami új. Meg gondoljatok
bele, hogy azért visszakanyarodva egy
picit, hogy amiket mondtál Árpi, hogy
azért a minták ugye nagyon meghatározó
minták, beleszületünk mintázatokba, ugye
hogyan hogyan viszonyult a pénzhez
mondjuk a szüleink vagy a az a
társadalmi kor, amibe beleszületünk,
akkor éppen mi a közmegyezés? Én azt
szoktam mondani, közmegyezés a valóság
természetéről,
amikor ugye kollektívan valahol tudat
alatt így megegyezünk arról, hogy
normális az, hogy hogy napi nyolc órát
töltesz egy egy irodába, és akkor ez így
normális.
Tehát ezek és ugye beleszületünk, tehát
persze, hogy az lesz a normális, mert
ami beleszületsz, az valahol az egyfajta
normalitás, ugye? És néha abból nagyon
nehéz kitörni, mert mert annyira erősek
ezek a tudatalatti minták, ezek a
fallak, amibe beleütközöl. De például a
miért igen, amit az nagyon jó, miért
kérdés az az mindig nagyon hatékony,
mert azokkal pont így elkezded ezeket
lebontani, mert állandóan nekimész a
falnak, és ugye megkérdőjelezed az
illúziót. Hüüm, neó vagy a mátrixba.
Igen. És ugye az az segít utána de
lehet, hogy ez követi egy csalódás, hogy
lehullik valami a szemed elől. Most egy
egészen egyszerű az, hogy valakit
valamilyennek látsz, ugye anyukádat
valamilyennek látod, vagy apukádat, és
aztán lehull egy lehull egy réteg, ahogy
felnősz, és máshogy látsz dolgokat, és
akkor ugye az az lehet fájdalmas
úgymond, de de utána tovább mész és és
jön az új, és már már nem haragszol
apukádra, miért olyan volt veled, meg
azt csinálta, amit csinált, hanem
belátod azt, hogy ő ezt tudta, mert ő is
ezt hozta. Ühüm. Ja, csak lek legfedem
volt meg az a tudatossága még akkor,
hogy hogy ezt ezt észlelje. De hát ez
mindannyiunknak vannak ilyenek, amiket a
gyerekeinknek tovább adunk. Az ő
feladatuk, hogy rájöjjenek, hogy
hülyeség volt az is.
Legalábbis a nagyja. Reméljük rájönnek,
hogy apa csak a legjobbat akarta nekik.
Igen, igen, igen. Abban lehet csak
bízni.
Jó. kiakasztani az egót. Még az esorról
ez jutott eszembe, meg kicsit azokról,
amiről szó van. Meg a Lár András is mond
ilyet, hogy a humornak is az a fő
funkciója, hogy megnevetted, meg
rácsodálkoztad dolgokra, és hogy
legalább egy pillanatra megáll az egó,
és rácsodálkodik arra, hogy hogy milyen
is ez a az univerzum. és hogy az osó is
azt mondta, hogy sokszor mondták a
személyre is vetették, hogy olyan
ellentmondásos, mert a múltkor ezt
mondtad, most azt mondod, és hogy te ne
higgyel nekem mindent, nem az a lényeg.
Én csak én csak ilyen pillanatokra
megpróbálom a különböző embereknek
kiakasztani az egóját, és legalább egy
pillanatra legyél önmagad, és akkor már
lehet, hogy megtapasztalod azt, hogy
hogy nem nem biztos, hogy az van
rendben, amit így a gondolataiddal így
egyben tartasz, hanem hanem lehet, hogy
van ezen kívül valami valami univerzális
igazság, amié lehet még lépéseket tenni.
Jó, csak nem kell elvinni a
trollkodásig, hacsak nem az a cél, hogy
ki akar az embereket. Ja.
Na és az elóról szervezésben még mit mit
nem érintettünk, mert arról te egy tök
jó írást csináltál, amit így előzetesen
így mazsolgattunk,
hogy abban abban még biztos van mifelé
lépdelnünk most így miután kiakasztottuk
egymást.
Mi mi lehet még olyan feladat szerinted
akár kis léptékben, akár a magyar
Bitcoin közösség terén, amiről nem elég,
ha csak dumálunk, hanem mondjuk egy
ebben az alul szervezkedésben így így el
kéne kezdenünk tevékenykedni.
Neked van ebben valami meglátásod, Dani?
Húha, ez egy jó kérdés.
Optí. Hát ha nincs most így hirtelen, az
se baj.
Hát szerintem mindenképpen az, amit
csináltok, ez az edukáció, szerintem ez
nagyon fontos. Ez ez az alapja ugye
mindennek, hogy egy kicsit a fejekbe
rendet tenni, vagy az az amiről
beszéltünk, hogy egy kicsit máshogy
lássák az emberek ezt a dolgot,
mert nagyon skatulyákba gondolkodnak az
emberek és szerintem ezek a közösségek,
ezek nagyon jók, meg ez a a Ferry is,
amit csinál, ezek a konferenciák.
Szerintem ez nagyon jó. Meg most pont
láttam a Ferinek ezt a a valamelyik
podcastbe beszélt, hogy hogy ugye ott az
üzleti életben is ugye a vállalkozók
között is ugye terjeszti ő az igét és és
hogy ő ugye azt mondja, hogy hogy a hát
ezt nem nem az embereknek kell elvárni,
hogy vagy kikényszeríteni, hogy a hogy
mondjuk elfogadjanak bitcoint a
vállalkozók, hanem ugye nekik kellővé
tenni, hogy ugye a az emberek, mert
akkor mert az egy motiváció. Én sokszor
kapom egyébként azt, hogy na jó, majd ha
kenyérre kenyerér tudok fizetni ugye
bitcoinnal, majd majd akkor visszatérünk
erre a kérdésre. Ühüm. Tát sokszor
sokszor hallom egyébként ilyen teljesen
logikus emberektől. Hm. Igen. Valahol ez
is érthető nézőpont, de ez megint csak
egy nagyon nagyon a felszín, ugye nagyon
nagyon egy ilyen kis szelete ennek az
egésznek. Szóval szerintem ezt
mindenképpen fontos ez a ez a fajta
oktatás, mert utána utána már erre
építve bárki elindíthat bármilyen
mozgalmat, nem? Hogy figyelj, álljunk
össze gazdák, akár Bitcoinba egymás
között, vagy kis településen, vagy egy
párháztömb, ahol laksz, végülis
ilyenekben is meg lehetne valósítani
akár. Nem. Ühüm. Bár bármilyen persze
ilyen pici egységekbe, ilyen kisebb
egységekbe. Igen, igen. Megoldást adott,
decentralizált megoldást adott egy csomó
problémára, úgyhogy valószínűleg a kicsi
egységek meg az alulról szerveződés lesz
itt a kulcs.
Jó, akár abban, hogy tehát hogyha egyre
többen képben vagyunk a bitcoinnal
kapcsolatban, hogy egyre többen
elfogadjuk egymástól a bitcoint, nem?
rádumelni másokat, hog fogadják el
tőlünk, dey az kicsit olyan átlátszó
vagy gyanús lehet, hogy miért akarja rám
tukmálni a bitcoinját azért, hogy adjak
neki ezt vagy azt. De ugye ha már
belátják az emberek, hogy ha ő nem is
akar venni bitcoint, de hogy miért nem
fogadja el, amikor azt látja, hogy egyre
értékesebb dolog, akkor hülyeség nem
elfogadni. De ugye ezt is be kell látni
az embereknek, de szerintem az az egy az
egy transzformatív folyamat, hogy hogy
egyre többen nem mondanak nemet arra,
hogy hogy elfogadja a bitcoint. És
lehet, hogy ez is egy lassú folyamat, de
azért zajlik.
És és akkor el tud kezdeni ugye igen,
fizetőeszközként is egyre jobban
működni. Most is működik, de úgy azért
nincs az igen, hogy a sarki közértbe a
kenyeret ki tudom vele fizetni, és
lehet, hogy még évekig nem is lesz, de
attól még azért ez működik. És akkor még
még mindig nem érintette az az ember,
aki elkezdi elfogadni, hogy mi a mély
üzenete ennek az egésznek. Tehát akkor
még csak egy ilyen kis eszközt lát, amit
Igen. Ami egy csere csereeszköz.
Gyakorlatilag pénz, ugye mindenre be
tudja cserélni.
És akkor még nem látja a mozgalmat, meg
azt, hogy mit old meg. Igen. Meg ugye
azt a funkciót, amit aztán még
mondogatnak, hogy na majd majd amikor
ugye bitcoinban lesznek kifejezve az
árak, de hogy hogy azért az az tényleg
durva lesz, amikor azt meglépjük. És
lehet, hogy sokan akkor fognak rá
csodálkozni, hogy ja, hogy a Bitcoin
pénz,
jó, de hát az még tényleg odébb van
a digitális euro mellett.
Ajjajaj. Nem lesz majd ott.
Vicces egyébként most ugye ez a téma. Én
mindig leragadok ennél, mert tényleg ez
annyira igaz, hogy egy csomón ezzel
vágnak vissza, hogy majd ha a boltba ez
lesz az elfogadható, vagyis, hogy
elfogadott fizetés. Ühüm. De egy csomó
hír van, és nem akartam úgy híreket
érinteni, de például felröppent ilyen
is, hogy a spár 13000 üzletében majd el
akar ilyet fogadni. Azt nem tudom, hogy
erről hallottatok-e. És ez pont ide vág.
De hogy mit fogad el? Bitcoint.
Bitcoint. Tehát, hogy gondolkodik így a
spár csoport. De Magyarországon vagy az
Svánc? Nem, így világszerte 13000
üzletért. De nem akarom nyilván erről
majd ők tájékoztatnak mindenkit időbe.
De hogy erről volt szó, hogy vizsgálják
meg már van van is talán treasuryben
náluk. Nem tudom. Mondjuk lehet, hogy
gyakrabban a jelennék spárba. Mert
figyelj,
és akkor itt a megoldás, hogyha egy
ilyen egy ilyen lánc meglépi, vagy egy
helyi bolt, akkor már tudod mutatni,
hogy ez van, és akkor már tudod mutatni
azt a dimenziót, hogy látod, ettől nem
kell félned,
mert ez is egy pénz. Tehát tovább
lendítheti az embereket, akik megállnak
ennél a lépcsőfoknál. Ugye amit mondtál
is korábban, Dani, hogy itt a ezek a
csalódások meg felismerések, ezek ezek
mind ilyen picit-picit tovább löknek az
újabb felé, és az új az igazából
lépcsőfog ezen a ez a tudatos szinten.
Tehát ugye emeljük a tudatunkat, egyre
inkább
teljesebb ismerettel rendelkezünk a
világról. Tehát nem azt hisszük el, amit
csak eddig,
mit tudom én, gondoltunk, hanem egy egy
sokkal pontosabb képünk kezd kialakulni,
és ilyen kicsi lépések kellenek ahhoz,
hogy ugye ez a Bitcoin ez terjedjen,
illetve, hogy az emberek megugorják ezt
a szintet, és egyéni szinten tudjanak
cselekedni, aztán utána kollektív
szinten tudjanak cselekedni
ebbe. Hát meg ugye ha belegondoltok ebbe
ezekben a decentralizált
társadalmakban,
ma menjünk ennyire előre, ott ugye vagy
közösségekben azért a szellem is ugye
teljesen más irányba tudna elváltozni,
ugye? Tehát, hogy hogy például a közös
jó, a közös érdek, hogy el tudnánk
távolodni egy kicsit ettől az önérdek,
ugye, hogy mindenki most az az önérdek,
hogy csak én számítok és senki más
pedig. És akkor ott lenne egy olyan az
emberek tudatában, hogy oké, én ezt
azért csinálom, mert mert ez egy
közösséget szolgál. És ugye a mondjuk
egy országban az ugye annyira nagy, és
annyira összetett, hogy a a tudatunk nem
tudja befogadni, hogy oké, most teszek
valamit, akkor hozzájárultam az ország
termeléséhez. Tehát valahol igen, de
hogy hogy egy kisebb kisebb léptékben
talán jobban fókuszáltabban átlátja az
ember. És lehet, hogy emiatt ez úgy is
visszacsatolódik, hogy hogy hasznos
vagyok, hogy jobb hasznosabb vagyok,
hasznosabbak érzem magamat, mint mondjuk
mint mondjuk egy ilyen nagyobbabb
nagyobb léptékben,
nem? Ühüm. Meg még sok egyéb olvasata is
van nyilván ennek a egymás támogatása
satöbbi, satöbbi minden szempontból.
Igen, de erről az jut eszembe, hogy
például a Waldof iskolában működünk,
hogy a szülők is egy csomó mindent
teszünk az iskoláért, és hogy tök jó
látni rendszeresen azt, hogy amibe
mondjuk a múlt nyáron beletettem egy
csomó energiát, hogy hogy kifessük vagy
akármit csináljunk az iskolával, de hogy
más szegmens meg réha rácsodálkozom,
amihez viszont nekem nem volt közöm, de
mások megcsinálták, meg ahogy a tanárok
beleteszik magukat, hogy rácsodálkozom,
hogy hogy úristen, de jó ez az iskola,
és hogy tök jó, hogy ezt együtt
csináljuk, és néha a saját
tevékenységemim gyümölcseire is rác
csodálkozom és örömködöm neki, de de a
közösség többi tagjának is, amit
beletesz, mindenki mást tesz bele arra
is. És hogy tényleg sokkal látványosabb
ez az eredmény, mintogyha azt próbálom
nézni, hogy na amit én most életemben
letettem az asztalra, az most attól
attól most az ország mennyivel jutott
előrébb, mert mert nem látom.
Biztos, hogy biztos, hogy van annak is
nyoma, de de nem ilyen látható. Igen. És
így nem nem is tudom magamat
jó érzésekkel telíteni, hogy hogy
mondjuk így az eredményét látnám azoknak
az erőfeszítéseknek, amit tényleg
lelkesen beleadtam eddig akár így a a
magyar közéletbe,
de mondjuk az, hogy itt vagy köztünk és
ilyeneket mondasz, hogy hogy volt haszna
a podcast adásainknak, legalábbis az a
korábbiaknak, az az melengeti a a szíjük
ennek is lesz azért. Igen.
És meg tudunk győzni mindenkit arról,
hogy hogy azt gondolja, amit mi. Hát nem
is azt, de legalább gondolkodjon, érted?
Mert a legrosszabb az, amikor megyünk
ebbe a hát a magyar valóság amúgy is
elég szomorú, mert ott mindenki egy
kicsit ilyen nézi a földet, meg hajt,
meg önzőség van, és ugye nincs nagyon
jelen ez, amit te is említettél itt a
Waldorf mintájával, ez az ilyen
közösségi igény az előrébb halaladásra.
Ez ezt ezt a bitcoint elég jól meg tudja
mutatni, hogy úgy akkor meg biztos nem
lehet mondani, hogy nincs, hanem hogy
még elvétve van, de hát biztos, hogy van
egy csomó ilyen kis közösségi
van, mert azért vannak rá mozgalmak meg
hát így helyi szinten lehet így biztos
érzékelni.
Én azért elég sok időt töltöttem
Magyarországon az életemből, és hát ezt
még is ezt mondom, hogy annyira nincs
jelent. Hát nem általános. Nem
általános. Tehát sokkal ritkább példa
az, hogy van. És és de most ha egy
pillanatra belegondoltok, bocsánat még
ide visszakapcsolva, hogy hogy ugye itt
jön be az, hogy például Árpi azt mondja,
hogy őt ez örömmel tölti el, hogy ő most
kifestette az óvodában a a falat, ugye?
Tehát te neked megvan az a tudatosság,
hogy te hogy te ennek tudsz örülni, de
ugyanígy megcsinálja a GPS Jakaba a egy
másik iskolába, hogy kifesti a termet,
de nem így éli meg, hanem úgy, hogy bent
meg a következő csapatnak is én
festettem ki, ugye? Tehát, hogy hogy ezt
most csak azért hozom ide be, hogy ugye
megint csak az, hogy oké, hogy csinálunk
valamit, de hogy hogyan fogjuk föl, hogy
hogyan állunk ugye hozzá. Igen, a az a
nagyon nem mindegy, ugye a megélés a
megélés számít, de az meg akkor tud
olyan lenni, hogyha olyan szűrőim
vannak, hogy már átmentem ezeken a síkú
negatív szűrőn, hogy úgyse meg á meg mi
változna már? Hát hagyjatok már,
miközben felfordul körülöttünk a világ,
és itt állunk a tornádó közepébe néha
benne, és így szóval, hogy hogy felfogás
kérdése azért nagyon sok minden. És
ebben egyébként megint csak
visszakanyarodva azért például az, hogy
nyilván ez sok mindenre igaz lehet, de
hogy például a Bitcoinnak a
tanulmányozása,
vagy az, hogy elmélyedsz benne, és
amiket felhoz benned kérdéseket, témát,
területeket, a a az is ugye nagyon
formálja ezt a fajta világlátást.
Legalábbis én is ezt vettem észre
magamon, hogy sok sok olyan dologban
segített, ami tehát például nekem ilyen
spirituális irányultságúként nekem a
pénz és a pénzvilág az olyan volt, mint
mint a mintha nem tudom, tehát valami
teljesen más világ lenne. És már most
rengeteget tanultam róla, meg meg nagyon
sokat fejlődtem szerintem ebben,
és hál istennek változott is nagyon sok
minden más irányba a vélekedésem így a
Bitcoin kapcsán róla.
Úgyhogy, úgyhogy igen, ez ez szerintem
ez a formálás, ez az ön önmagunk belső
formálása, ez nagyon ez nagyon fontos.
Hm. Ja, meg a pozitív jövőkép. Szerintem
így mindenképp akár így ebben a
mentalitásban, amit erről a festésről
mondtál, szerintem az az is egy kulcsa
ennek, hogy igen, hogy amikor csinálok
valamit, akkor ott van előttem az, hogy
azt miért csinálom.
Igen, mert ha csak azért, mert valaki
azt mondta, hogy nekem ez kötelező,
akkor az akkor csak nyűk tud lenni. De
hogyha előttem van az, hogy hogy ettől
lesz szép környezete, akár a saját
gyerekeimnek, de de még sok másik
gyereknek, akkor az még egy tök jó
dolog. Hát akkor akkor lehet, hogy
tényleg szenvedek közben, meg
szívesebben lettem volna 35 fokban a
strandon, és nem egy zárt teremben
festek, de de meg megéri áldozatot
hozni, hogyha előttem van az, hogy hogy
odamegyünk és jó lesz és nem csak 20 év
múlva ugye amit szoktak ígérgetni a
politikusok, hogy most meg kell húznunk
a nadrágzi, de majd jó lesz. É, minden
étizedben elmondják, igen, hogy majd
majd 20 év múlva jó lesz. Meglátjátok
most egy kicsit még szorítunk a nadzió.
Na és itt volt a kulcs, amit mondtál,
hogy áldozatot hozni. Ühüm. Ja, a ma
ember nem is érti ezt. Tehát azt
gondolja mindenki, hogy akkor én
megalázkodok, meg nem tudom mi. Tehát
nincs már meg ez a tudat, hogy hogy
valamiért úgy fek valamibe úgy fektetek
energiát, aminek
aminek olyan haszna lesz, ami esetleg
másoknak is jó lehet. Tehát, hogy hogy
azért az egy szerintem az egy óriási
ugrás egyébként a tudatban, amikor
átlépsz ezen a kis én gondolkodásmódon,
ugye az ego is ugye akár ugyanez, hogy
hogy amikor egy kicsit kilépsz, ki tudsz
lépni ebből és tudod azt nézni, hogy
amit te teszel vagy van olyan dolog,
mint mondjuk a Bitcoin és mit tesz, hogy
nem csak az, hogy emberek meggazdagodnak
belőle, mert nézhetem így is, és én
miért nem vagyok közöttük, hanem hanem
ugye az az egyéb aspektusa, ennek, ami
amire ugye az angol, ez a winwin szokta
ugye így szokták mondani. Tehát ezz a
mindenki nyer, mindenki tud rajta
nyerni. Szerintem egyébként efelé kéne
elmenni ezekben az ilyen projektekben
meg startupok szintjén is, hogy az
legyen az alapgondolat. De talán ez
egyébként sok helyen a világon már úgy
kezdődik, vagy már szerintem ti biztos
jobban tudjátok, vannak erre sok ilyen
kezdeményezést, én is már hallottam
ilyet, hogy hogy hogy arra épüljön az
egész, hogy nem csak ez a
profitorientáltság, hanem valami értéket
adjunk hozzá, és egyébként a lehető
legtöbb mindenkinek legyen az jó, mert
nyilván nehéz mindenkinek, hogy jó
legyen, de hogy amiben csináljuk, a
abban a partnerektől kezdve mindenki
azért úgy úgy arányosan mindenki
részesüljön belőle. És jól jól meg ugye
ami a win win win, hogy ugye a
környezetnek is jó legyen, tehát hogy
tehát hogy ezzel ne ártsunk a a az
univerzumnak meg a bolygónak sem meg a
Igen, igen, igen.
Hm igen. Hát ugye vannak erre ilyen
ilyen spirituális gondolatok, hogy a
hogy a föld anya is ugye eddig ellátott
minket minden jóval. Na de eljön az a
pillanat, amikor a a gyermek is ugye
kikerül abból a gondoskodásból. És ugye
mi a következő lépés a növekedésében? A
felelősségvállalás,
hogy felelősséget kell válnia, vállalnia
a tetteiért és azokért a dolgokért, akár
a környezetért. Ugye és az ember iség
szerintem most kezd bejönni ebbe a
fázisba, hogy azért már úgy ott van a
tudatosságunkban ez a zöld dolog. Hát
néha persze teljesen el van torzítva meg
satöbbi, de én azt gondolom, hogy azért
így terjed terjed ez a tudatosság és
kell is. Tehát ez nagyon fontos
szerintem. Persze most még a mondhatjuk,
hogy az elején vagyunk meg, de azért
rengeteg tök jó dolog történik szerintem
ez ügyben is a a világon. hiába
próbálják itt nekünk
még akár ilyen tudósok szintjén is itt
van Magyarországon a név nélkül a a akik
azért hogy is mondjam csak szóval nagyon
nagyon nem a reményt erősítik az
emberekbe hanem a el fogunk égni 50 éven
belül meg satöbbi satöbbi satöbbi.
Szóval azért ez is ez is egy ez is egy
felelősség ugye hogy
hogy hát mit mit mondok és hogyan
elég nagy.
Elég nagy. Igen, elég nagy. Szerintem
még itt az a kulcs, hogy ugye a
hatalomnak, ennek a tehát centralizált
hatalomnak az az érdeke, hogy meglegyünk
osztva és féljünk. A manipulációnak egy
nagyon hatékony eszköze, hogy hogy
alacsony rezgés szinten tartja a
társadalmat, és akkor könnyebb tovább
manipulálni és kontrollálni. Igen. És
nem véletlenül vagyunk ott, hogy mi
minél nagyobb a probléma a a
társadalomban. meg a meg a
nemzetgazdaságban egyre egyre nagyobb
háborúk is vannak meg akármi, merthogy
igazából így így könnyebb minket afé
terelni, ami szerintük a megoldás, és
akkor majd majd jó jó bele lehet terelni
abba, ami működteti jól a rendszert, és
meglátjátok, jó lesz nektek. Cak, csak
adjatok még több kontrollt a kezünkbe.
Igen, de hát igen, e ez ellen
tevékenykedünk derülától. Ja, szerintem
ebben van a kulcs. Így van. Igen. Én
szoktam mondani itt a tanfolyamokon,
hogy vannak mindenféle kérdések, és
akkor mindig mondom nekik, hogy de
gyerekek, hát gondol gondolkodjatok már
egy picikét. Hát ha mi, akik a az
önismeret útján járó emberek,
ha ha mi is negatívak vagyunk, és
hitetlenek és reményvesztettek, akkor
akkor tényleg minden mindennek vége,
nem? Tehát, hogy ha ha egy olyan
gondolkodás ember, aki nyitottabb és
elindul önmaga felé, hát muszáj, hogy
persze ettől még nyilván megvannak a a
völgyek az embernek az állapotában meg
minden egyéni szinten is. Na de hát
azért nekünk tartani kell valamiféle
olyan teret ennek a reménynek, nem? ami
ami azért nagyon fontos hát a főleg a
mai világon szerintem a legfont
legfontosabb. És én mindig öszkönözöm
ezeket az embereket, hogy küldetésetek
van, mertogy merthogy ez most annyira
fontos szerintem, mert én is azt látom,
hogy az emberek teljesen teljesen
reményvesztettek. Ugye mindenhonnan ez
jön az összes
hírekben. Az első öt cikk az csak valami
tragédia. Ez történik, az történik és
persze ez történik. Tehát nem azt
mondom, hogy tagadjuk el. Na de azért
mennyi jó dolog is történik a világban,
amiről meg soha soha nem hallunk, nem?
Tehát volt emlékszem még a régen a
pozitív hheg.hu vagy valami ilyesmi. Hát
persze megszűnt azóta, tehát hogy hogy
nem tudom hányan olvasták, de hogy így
akkor nem volt elég hirdető, nem? Tehát
hogy ez is szó most a biton hírek
lehetnek.
Mennyire mennyire nagy felelőssége van
egyébként a médiának, nem? Tehát
szerintem szoktam mondani, mondjuk csak
mondjuk 60%-ban pozitív vagy semleges
hírek lennének, és csak a maradékban
lenne ez, ami történt, vagy kicsit
máshogy lenne ugye tállalva. Szerintem
az emberek mentális állapota szerintem
nagyságrendével, nagyságrendekkel jobb
lenne lehetne. Tömeg pszichológiai
eszköz. Na, de hát majd a bitcoinerek
ezt megoldják. Meg kell venni egy pár
újságot, és akkor meg írsatornát. Tehát
ezek már ilyen klasszik módjai a
terjesztésnek. Hát erre vagyunk itt
ezzel a podcasttal, hogy vigyük az igét
meg
az ilyen vendégekkel, mint te is. Igen,
mert tök jó, hogy nem csak ketten
dumálunk az Antival, hanem ez is a célja
a podcastnak, hogy minél többen
bemutatkozzanak a magyar bitcoinerek
közül, hogy kiderüljön, hogy nem csak mi
vagyunk bekattanva az Antival, meg a
Feri, meg ugye nem mindenkitől azt
akarjuk, hogy azt mondja, amit
megbeszéltünk előre, hanem hogy
felszélelőjön az, hogy ez egy összefogás
és hogy mindenki flúgos a maga módján,
de hogy
nem biztos, hogy át akarunk itt
mindenkit verni. Igen, nagy egyesítő.
Olyan síkon egyesíti az embereket, ami
eddig nem volt. Bocsánat. Ó, je, így
jött felszínre ez a mély igazság. Igen,
egyébként csak ilyen érdekességképpen a
ugye sokat néztelek titeket és nagyon
sokszor volt egy ilyen érzésem, hogy
olyan mintogyha bizonyos szinten hát
valószínűleg így is volt, de hogy hogy
tudnék, hogy kapcsolódom hozzátok, mert
valahogy úgy éreztem, hogy valah mégis
teljesen más témákról beszéltek, mint az
én megszokott témáim, de mégis úgy
éreztem, hogy valami valami közös meg
mégis csak van bennünk, ami amire nagyon
rá rátok tudok rezegni, és lehet, hogy
ezért is történt meg aztán ez, hogy
végül meghív egyébként ezt személyesen
még jobb tapasztalni, mert nyilván így
is tök jó, hogy dumálunk, de ugye amikor
valaki találkozik élőben először bitcoin
erekkel és látja, hogy jé, nem én
egyedül vagyok ilyen, hanem vannak egyéb
emberek is, akik így gondolkodnak,
például egy meetup alkalmával, amit ugye
nagyon sokat szervez Five is, aki az
előző ő adásban volt vendégünk, vagy
amikor Feriék szerveznünk egy
konferenciát, és ott van K-300 ember, és
akkor azokkal lehet beszélgetni
ugyanilyen témákról, így estékbe
nyúlóan, meg hajnalban nyúlóan. Ezek tök
jók. És
ugye itt bitcoinerek mindig, én azt
mondom, hogy adjunk megoldásokat is, ne
csak elemezzük a az adott szituációt.
És például a mai podcastnak lehet az
egyik megoldása az is, vagy egy ilyen
javaslata, hogy hogy igenis nem
kifejezetten kizárólag csak gazdasági
témákban kell beszélgetni a bitcoinról,
meg a szerepéről, meg a hatásáról, hanem
bárki, aki érez magába
annyi késztetést, az nyugodtan vágjon
bele akár egy spirituális Bitcoin
meetupba, vagy egy akár akármilyenbe,
több más területen, mert rengetegen
vagyunk, rengeteg érdeklődési körrel, és
ezek az emberek jó, ha találkoznak, mert
látják, hogy nagyon sokan vagyunk, akik
így gondolkodunk ebbe.
Attól függetlenül, hogy most így nem
tudok felsorolni olyan sok embert, de de
az emberek így gondolkodnak, és
szerintem igénylik ezt.
vagy csak
nem, mert szerintem igen, ez
bekapcsolódik oda, hogy a a
reményvesztettség meg a kilátástalanság
az tényleg lenyomja az embereknek a a
pozitív jövőben való hitét, de ugye ez
tökérthető, mert ugye a problémát egyre
jobban látja mindenki, de hogyha a
megoldáscentrikus
projecteket egy picit is megismerik, az
az tud szerintem gyó gyógyító eről van
hatni, és akkor mosolycsalni a az
arcukra, nem csak ideglenesen, hanem úgy
hanem úgy tényleg egy reményt hozni a a
a pozitív jövőbe. Igen. És ha látják az
eszközt, ami megoldást ad, akkor lesz
céljuk. Ühüm. Újra. És akinek van célja
meg küldetéstudata,
az egy erős emberré válik. Yeah. Yeah.
Nem, I abszolút, mert nem tudja
eltántorítani semmi hülyeség, mer átlát
ezeken a distrakciókon. Ja,
szóval érdemes tanulmányozni a bitcoint.
Konklúzió.
Jól van. Hát mindenképp.
Nyilván még tudnánk beszélgetni miről,
de így egy óra magasságába én úgy
gondolom, hogy hagyjunk még következő
epizódokra is részeket. Köv, és akkor
majd folytatjuk
egy hét múlva. Dani, köszi szépen, hogy
eljöttél. Biztos vagyok benne, hogy nem
érintettünk minden témát,
amit így gondoltunk. De hát várunk
vissza máskor is. Köszönöm. Mi
köszönjük. Köszönjük.
És nem tudom, Árpi, elmondod a
zárósorokat vagy? Igen, nyomok egy
képernyőmegosztást.
Azt elmondanám röviden, hogy a
támogatóink a négycsillagos Hotel
Atlantis és a szintén wellness
szállodaként működő négycsillagos
hotelauróra.
Ezek Bitcoin elfogadó és Bitcoin
tartalékoló szállodák. hogy az előző
adásban Ferivel beszélgettünk, akihez
kapcsolódik szervesen ez a két szálloda.
Ezt érdemes megnézni az előző adást.
Aztán lájkoljatok, kövessetek minket a
Facebookon. Ott viszonylag rendszeresen
igyekszünk magyar nyelvű tartalmat
publikálni. A YouTube-on ugye sok
videóval jelentkezünk. Most frissül a
feliratos videók szekció, úgyhogy ide is
érdemes feliratkozni, hogy értesüljetek
ezekről időben.
És még az is egy fontos dolog, hogy ne
adjátok el a bitcoinotokat, és akit
érdekel a Bitcoin fedezetű
kölcsönfelvétel, az megismerkedjen a a
Firefishsel. Meg hát van egy csomó más
platform, de nekünk ehhez fűződik
tevékenységünk is, meg némi érdekünk is.
Köszönjük szépen a figyelmet, és egy hét
múlva találkozunk. Sziasztok! Sziasztok!
Sziasztok!
[Zene]
del to see everybody here today and the
number one reason delighted is because
this spe is for you I have traveled the
world and spoken about bitcoin and told
countries why they needed bitcoin and
told institutional investors why they
needed bitcoin and told boardrooms and
companies and CEOs why they
Bin
my presentation
is
people on the plan
21 way to for
small buiness
comp
for
[Zene]
this for you
21th
[Zene]