[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit itt a 21
Bitcoin podcastban. Ez a 66. epizódunk.
Mai vendégeink pedig Tani és Lez. Lezzel
már
találkozhattatok hosszú
szó a Nonstro podcast révén. Harc nélkül
vállaltam végül egy nélkül. Ja, igen,
tényleg volt egy ilyen most
találkoztattak előtte. Ja, igen. Úgyhogy
most így személyesen is itt van arccal.
illetve Dani is, akikkel most
elmélyülünk majd a Bitcoin elfogadás
témakörébe, hogy hogyan lehet ennek jól
neki kezdeni meg ilyesmik,
illetve még ugye most volt a Bitcoin
Pizza Day, erről is szerintem egy kisebb
beszámolót majd így ejthetünk, úgyhogy
át is adnám a szót. Én igazából itt itt
lakom, ahol egy pizzadt szerveztünk a
múlt szombaton, ahol közületek is nagyon
sokan voltak, de nem ez volt az egyetlen
pizza day, hanem volt 22-én a a napján
is volt Pesten egy egy ilyen 21-es pizza
day, ahol a Bitcoin meetupok szoktak
lenni. Az is egy nagyon barátságos
esemény volt. Tök jó hangulatban. Meg ez
a Dunakanyari esemény is szuper jó
hangulatban.
Tehát az itteni a Durakanyarmény
tulajdonképpen teljesen adhok jött az
ötlet, hogy a törzs helyemre lementem és
megkérdeztem az ottani tulajokat, hogy
mit szólnának hozzá, hogyha lenne egy
nap, amikor elfogadnánk a bitcoint.
Mind a ketten tökgetek voltak elsőre, és
akkor telt múlt az idő, közeledett a
pizzadé, akkor gondoltam, hogy ezt a
kettőt kapcsoljuk össze, és tök
ördülékenyen ment a dolog, úgyhogy
egyszer csak ilyen teljesen légből kapva
megkérdeztem másik helynek a
tulajdonosát is. ő se zárkózott el. A
harmadik helyet is megkérdeztem. Ők se
zárkóztak el. És végül ötből hárman
igent mondtak erre a szombati
napra. Tehát engem meglepett ez a ez a
nyitottság. És hát azt mindenképpen el
kell mondani, hogy tulajdonképpen a ez
az ötből három, ez az a három, ahol
jobban ismertek, illetve többször járok.
Tehát a személyes ismeretség az az elég
sokat nyomott alatba, hogy amikor
először megkérdeztem tőlük, hogy mit
szólnak hozzá, hogy akkor nem az jött a
fejük belsőre, hogy biztos ez valami
piramis játék meg lufi, meg ilyesmi.
Ühüm. Hanem mivel ismernek engem,
tudják, hogy nem akarom átbaszni őket.
Tehát rögtön a
következő lépés következettet kérdeztek
róla, hogy mi ez, miért jó ez, satöbbi.
Ühüm. Ja, hát a pizza day az már elég
régre nyúlik vissza. Akarod
összefoglalni, hogy honnan ered, mert a
bitcoin körökben ez egy ilyen ünnepelt
esemény. 15 évvel ezelőtt volt az első
alkalom, amikor bitcoint használtak
arra, hogy valami való világbeli tárgyat
vegyenek. Ez ugye kettő darab pizza
volt, amiért a Hanyasz László nevű
úriember 10000 bitcoinnal fizetett, vagy
bitcoint fizetett érte. Azóta mindenki
tudja, hogy már följebb ment az
árfolyam. Igen.
Annyi, hogy szerintem sokan losernek
nézik ezt az arcot, mert ma már rengeteg
pénzt ér 10000 bitcoin, de ha úgy
nézzük, több hatása lett a világra, mint
szerintem bármelyikünknek itt a podcast
készítője és hallgatói között. Igen.
Ja. Megfelítés kérdés, hogy hogy állunk
hozzá. mindenképpen egy ilyen selfless
act volt, tehát egy ilyen önzetlen tett.
És én is ugyanarra a törzselyére járok,
mint lesz. És a fiam körülbelül akkor
született, mint amikor ez az esemény
történt. Most 17 éves, és egy éve,
másfél éve azt találta ki, hogy ő
mindenképp pizzát fog sütni, ebben akar
elmélyülni. a szabadoktatással tanárként
foglalkozom, és abban tudtam támogatni,
hogy itt a Dunakanyarban egy keramikus
barátomnál csinált egy olyan kemencét,
ami hordozható, 20 kgs, és 450 fokot tud
benne csinálni 20 perc alatt. Egy nagyon
takarékos pizzakészítő. És akkor ezt nem
első alkalommal már kétszer voltunk ezen
ebben a kávézóban, és már van híre a
Marci fiamnak a pizzájának, úgyhogy
tudtuk, hogy fognak jönni erre az
emberek. Azt nem tudtuk, hogy milyen
arányban lesznek a bitcoinnal fizetők és
a egyéb módon fizetők, és végül is a 40
pizzából 25-öt bitcoinnal fizettek ki.
Nálunk volt a a három helyből ezen a
helyen volt a a legtöbb 50 tranzakció. A
másik másik két helyen összességebben
volt ennyi. És egyébként nekem
tulajdonképpen úgy jött a kapcsolat,
hogy én hallottam azt, hogy a Daninak a
fia pizzát süt és kapcsolt belépten a
Danival és én akkor tudtam meg, hogy
Dani is érdeklődik a Bitcoin után fia is
érdeklődik a Bitcoin után és a Bitcoin
bevételt igazából a Marcinál kötött ki
végül a Danánál, aki a pizzát sütötte.
Tehát ők megtartották a bitcoint. A
másik helyen, a békepékségen szintén a
két tulajdonos elfelezte a bevételt, a
bitcoin bevételt. Ők is
megtartották, és a háromból csak egy
hely volt az, ahol azt mondták, hogy
ebben nem szeretnének bent maradni.
Ühüm. Ezek is nagyon támogatók voltak.
Egyébként összesen 200000 Ftny forgalom
jött össze
szatosikból, ami fél millió
nagyságrendű összeg. Igen. Egy egy
szombat nap alatt. Egy nap alatt.
ami mindenkit baromira meglepett, tehát
mindenki sokkal konzervatívabb eseményre
számított. Ez egyébként nagyon jó lenne,
hogy így az országszerte elterjedne, és
mindenhol ugye egy május 22-én, amikor
már jó idő van, ugyanezt meg tudnák
csinálni az emberek minden pizzériából,
minden kis helyen. Hát vagy május 22-én,
vagy nem május 22-én. Tehát szerintem
nem kell május 22-éig várni, hanem
bármilyen eseményt. Hogyha ha valakinek
van egy törzshelje, ismeri a tulajdonost
és és feltételezi, hogy lehet, hogy
nyitottak rá, akkor szerintem érdemes
felvetni a témát, aztán kitalálni egy
programot, ami a bitcoineknek kedves.
Általában a jó jó kaja, a jó pia,
érdekes
elfoglaltságok, érdekes tematika
ilyesmi, az általában oda tudja vonzani
a környékbeli bitcoinereket. Nem tudom,
például egy New Perkert valamelyik
kocsmában.
ami a nyúlőregle
utal valami bármilyen ki lehet találni.
Az a fontos, hogy jó pár ember
megjelenjen, és ennek tud lenni hatása.
Tehát, mert hogyha egy ember jön és
bitcoinnal fizetsz, vagy van egy
asztalhattársaság, ami a végén egy
alkalommal szatosiban rendezi a számlát,
az nem nem annyira ütős, mintogyha mit
tudom, több pultos egész egész nap azt
tapasztalja, hogy keverednek a
bitcoinosok és a nem bitcoinosok, nem
bonyolultabb ez se.
Tehát valahogy ezt a személyes
tapasztalatot kell minél több embernek
megmutatni, és ez szerintem baromi nagy
hatással tud lenni az emberekre. Igen,
nem volt ezt nehéz kivitelezni, ugye?
Tehát a technikai oldalát azt mennyire
volt nehéz megértetni a helyekkel, hogy
ez hogyan működik, hogyan lehet fizetni,
hogyan lehet elfogadni, hogyan lehet
Lightning számlát kiállítani, vagy hogy
hogy működött a technológia mögött? t a
technológia az minden mindenkinek egyből
ment, tehát tulajdonképpen egy appot
kell föltenni, és nem túl bonyolult az
egész technológia, inkább a szociális
oldala az, ami ahol jobban kell
figyelnek, illetve a a jogi oldala, mert
hogyha megíválunk felelni a a magyar
törvényeknek, akkor ugye a pénztárgépben
mindig annyi forintnak kell benenni,
amennyit beütöttünk, beütött korábban.
És akkor ezt igazából van egy kis plusz
macera, de nem a nem a mobiltelefon a
plusz macera meg a Bitcoin elfogadás a
macera, hanem az a macera, hogy egy
külön dobozban kell készpénzzel
felkészülni és amekkora összegben
beérkezik a Bitcoin fizetés, akkora
összegben a dobozba át kell tenni
készpénzt a kasszába,
és onnantól kezdve megfelelünk a napnak
is. Ühüm. Tehát így lehet kihúzni ezt a
méregfogat. Így lehet kihúzni a
méregfogat.
Igen. És egyébként ez egy érdekes dolog,
hogy ha már egyszer az urak az MM-nél
egyre többet beszélnek a
Bitcoinról, akkor itt egyre nagyobb lesz
a szakadék, a valóság és a és a szöveg
között. Tehát közben a Bitcoin elfogadás
eléggé macerás és
tud lenni a jogi dolgok miatt. Tehát
hogyha minél több ilyen rendezvény van,
annál nagyobb tábora lesz azoknak, akik
kérni tudják a kormányt, hogy valamit
egyszerűsítsünk már,
mert mert ez így nem reális. Akkor
megvolt a bizalom a Bitcoin használat
felé ezekken az ez ebben a rendezvényben
több helyszínen is. Ez egyébként nagyon
fontos,
ugye, mert eddig mindenki
csak arra sarkolta a többieket, hogy
tartsuk holdle holdle, ugye tartsuk a
bitcoint, és akkor majd jó lesz. De
igazából a használathoz az is tartozik,
hogy a bitcoint pénzként kezeljük és
cserélgessük el néha. olyan termékekre,
amik nekünk hasznosak. Aztán persze
lehet pótolni a
bitcoint a tárcánkba, mert vásárolhatunk
többet, és akkor ezzel is erősítjük a a
kisoszisztémát. Tehát nem olyan helyeken
landol a Bitcoin, akik belevarják ilyen
mindenféle casadil megoldásokba, hanem
így a kisemberekhez jut el, ami
eredetileg a célja volt. Igen. Én
szerintem ez jó point az, hogy használja
először, és utána már könnyebb neki
mondani, hogy hogy tartsa. tartsa is.
Igen. Akkor már látja, hogy egyébként
nem ördöngősség. És ugye csak még annyi
hozzátartozik, hogy a 21 csoport is
hozzájárult itt a Telegram csatornán
keresztül azzal, hogy ugye
népszerűsítette ezt. De hát mondjuk nem
is nagyon kellett, hiszen mindenképpen
örülünk, hogyha van bármilyen bitcoinner
összefogás vagy Bitcoin alapú
szerveződés. Tehát szerintem, hogyha a
jövőben lenne ilyen, akkor a 21 biztos
mögé állna. Igen, igen. Abban is tudunk
ötleteket adni. A lesz például tartott
egy kis kerekasztalbeszélgetést a a
pizzázás végén, tehát hogy nem csak
arról szólt, hogy egyesélyel mindenki
fizethet ezzel, hanem egy picit körbe is
ültünk és beszélgettünk azokról a
témákról, mik közösek voltak. Ühüm.
Értedett már olyan feedback, hogy még
még több több ilyet is vártak volna,
tehát még több tartalmat, több infót a
Bitcoinról. Hát igen, nyitottak rá az
emberek, úgy tűnik. Főleg most megint,
hogy megy föl az ára, ilyen bullmarketek
alkalmával mindig nagyobb az érdeklődés.
Én azt vettem észre. Igen, most három
dolog szerintem együtt volt. A jó
tavaszi nap, a pizza iránti egy egybánt
is van lelkesedés és és ez a bullmárket.
És így a levont tapasztalatok alapján
hogyan lehetne neki kezdeni még egy
ilyennek? Tehát ha mondjuk van, aki
szeretne egy júniusban egy hasonlót,
akár ezt a nyúl pörköltes napot
megtartani, akkor mit javasoltok nekik,
hogyan indítson?
Mindenképpen valami olyan helyen kell
rákérdezni, ahol van személyes
ismeretség először.
Tehát akár egy ismerősnek van egy
helye, akár valakinek a törs helye, vagy
akár nagyon jóban vagy a kultosokkal.
Tehát az a fontos, hogy tudják azt, hogy
ez ez nem egy üzleti üzleti céllal
történő esemény, hanem hanem ez egy
kulturális esemény elsősorban. Tehát nem
fog senki se jól járni, se rosszul
járni, hanem új emberek fognak betérni a
helyre, mert ez egyébként adott adott
volt itt is. Tehát olyan emberek jöttek
ide a Dunakanyarba, akik egyébként nem
nem jelnek ide, csak azért csak azért
jöttek el, hogy tudják a Lightningot
használni. Ugye erre kevés helyen van
lehetőség.
Igen. Tehát egyrészt a személyes
ismeretség, a másrészt valahogy olyan
garanciát kell nekik adni, hogy hogy nem
fognak ezzel rosszul járni. Tehát ha
például te teszed le azt a kezdő
készpénzt, amit majd megkapnak
Bitcoinba, és utána valahogyan
lealelöleljitek a a Bitcoin részét a
dolognak, az mindenképpen egy ilyen
bizalmat ad. Ühüm. Igen. Nem azt látják,
hogy viszed a multilevel vagy a piramis
játékodat, és majd jól elszaladsz. Igen.
Hát látták rajtad, hogy te egy kicsit
kattant vagy, és és hogy te ezt
ideológia ideológiából csinálod, nem
pedig önérdekből.
Ühüm. Itt a Dokanyarban jól működött a
decentralizált kulcsszó, tehát hogy ezt
ezt itt értik, hogy nincs olyan harmadik
fél, aki
közöttünk bármilyen módon mt felügyeli,
ezt a ezt a cserét. Ja, tök jó.
Egyébként
ott a helyi kis
közösségekben mennyire lenne helyénvaló?
Nagyon sok helyen így az országban
vannak ugye ilyen kis helyi piacok meg
helyi közösségek, ahol ahol az emberek
használják ilyen mindenféle
élelmiszervásárlásra pénzt. Nem tudom
például, hogy lehetne kiépíteni ilyen
élelmiszer láncokat, vagy ilyen kis
decentralizált piactereket.
Szerintem sok embernek az a az a
problémája a Bitcoin elfogadással, hogy
oké, hogy lesz bitcoinom, de nem tudok
vele mit csinálni. Tehát, hogy ha
segítünk nekik abban, hogy elmondjuk
nekik, h hogy hogyan lehet egyszerűen
elkölteni a bitcoint arra, amit ők is
használnak, tehát hogyan tudnak például
netes kártyás fizetést lebonyolítani
valahogy Lightning Bitcoint
felhasználva, vagy hogyan tudnak
tankolni bitcoint felhasználva, hogy
akkor máris eggyel eggyel könnyebb
rávenni őket tulajdonképpen. Lehet, hogy
mondjuk ki van számolva az ő
költségvetésük. Nem biztos, hogy a
tartalékolás az elsődleges céljuk. Tehát
ha a praktikum nem része nem veszik el a
dolognak, akkor de hát ugye azt mondtad,
hogy a praktikummal nem is volt gond,
hiszen maga a technológia az tök jól
működött. Jól, jól. Arról még nem volt
szó, hogy forintban is meg lehetett adni
az összeget, és az nagy segítség volt,
hogy nem csak euró vagy dollár váltása
volt. Tehát És melyik szoftvert
használtátok, vagy hogy állt ez össze?
Hát Openos segített egyébként belőni a a
az elfogadóhelyeknél a a ezt az elfogadó
terminált, a blink blink wallet
használtuk. Ühüm. Ugye az két részből
áll. tulajdonképpen van az applikáció,
ez Android applikáció, ahol tudsz
elfogadni is, meglátod a a tranzakciós
történetet, historit is, és van egy egy
ilyen webes applikáció, ami ami sokkal
egyszerűbb, letisztultabb, ami csak arra
való, hogy egyszer beállítod a
felhasználónevet, akinek a Bitcoin
érkezik, beállítod, hogy milyen pénznben
történik a
fizetés, és innentől kezdve már
gyakorlatilag csak be kell írni a
számot. Enter. és már jelenikult meg a
QR kód. Tehát a pultosnak ez a
legegyszerűbb módja a Bitcoin
elfogadásnak. És ott a az volt fontos
az, aki a kezelte a pult mögött, hogy
honnan látja, hogy át is ment ez az
összeg és úgy, hogy eltűnt a QR QR QR
kód, és akkor onnantól már egyértelmű
volt, hogy megérkezett, és a historiba
is vissza lehetett nézni. Tehát ezzel
nulla probléma
volt. Nagyon sok nagyon nagy a Revolute
penetráció ebben a a környezetben, és ez
nag egy nagyon hasonló technológiaként
éltem meg. Tehát hogy hasonló felületen
digitálisan már cserélnek az emberek
egymás között pénzt, és innen már egy
kicsi ugrás ez csak szerintem. Ühüm.
Igen. És látszik az látszik az, hogy nem
600 helyen kell engedélyezni azt, hogy
tényleg igen, tényleg elküldöm neki a
pénzt,
tényleg rányomok, hogy új lenyomattal,
mint a bankozoftverekbe. Kétszer,
háromszor. Igen, igen. Újlanyomat, email
megerősítés, SMS megerősítés aztán
előtte, hanem egyszerűen tényleg
lepitttyenti egy gom gomyomát, már át is
ment. Ühüm. Amit tettem, bocsánat, hogy
mindenki, aki adott bitcoint a másik
oldalon, a vevőoldalon, mindenki
ránézett és ellenőrizte, hogy jó-e az
összeg és és küldi, és utána utána
nyomta rá. Tehát, hogy láttam a azt a
felelősséget meg azt az érettséget. Aha.
Ebbe amikor én én én pitttentettem. Hát
igen, meg kell róla győződni, hogy az a
Lightning számla jó, tehát Satokban jó
lesz az összeg, meg egyéb denominált
devizáb mondjuk itt most forint volt.
Akkor ezek a kis POS terminálok
működtek, ugye, amit amiről szerintem
itt korábbi műsorokban nálunk már így
lehetett látni bemutatót. Nem erre
gondolunk, hanem mobiltelefonra. Ja, ja,
mobilon voltak a Ja, a Blinken. Oké. A
Blinknek van egy Ja, jó, azt hittem azok
voltak. egy webordal egyébként, de le is
tud települni a
mobiltelefonra. Tehát amikor amikor
megnyitod, akkor azonnal bejön a a
számlap, ahol be kell írni az összeget.
Nem kell várni, hogy az internetről
letöltse a HTML-et és utána jön be.
Tehát Hühüm. Olyan gyorsan működik
gyakorlatilag, mint egy app, de web
technológiát. Valaki iPadet használt
elfogadásra, valaki sima
mobiltelefont. Mind a kettő tök jól
működött. Üm, de ha valaki még ennyit
sem szeretne beletenni, akkor még mindig
ott van az a megoldás, hogy egy QR kódot
kirak, ami egy statikus ellenuerel, ha
jól tudom technikailag, amire a vásárló
rámegy, a vásárló írja be az összeget a
saját
telefonjába, és ebben az esetben a
pultos nem is látja a saját eszközén,
hogy megérkezett a tranzakció, de látja
azt, hogy a másik eszközön elküldte.
Tehát némi bizalmat ez így feltételez a
vásárló és a zaladó között, de
technikailag ez a legegyszerűbb. Ühüm.
Hát ja, a másik azért csak jobb picit.
Tehát ha ez egy ilyen fallbackként
hasznos tud lenni, hogyha mondjuk a
telefon, aki akinek a telefonján
beállítottuk, az mondjuk elmegy haza
este
8-kor és a hely csak 9-kor zár, akkor
abba arra az egy órára például lehet
használni ezt a QR kódot. Tehát
ilyesmikre gondolok.
hogy át lehet vele hídalni olyan olyan
idő időszakokkal, amikor éppen a telefon
nem valamiért nem tudott lenni, vagy
leszakad az internetről, vagy bármilyen
probléma adódik. És maga a szervezés
mennyire volt macerás szerinted? Hát én
nem vagyok egy szervező típus, én nem
sokényt szervezek, úgyhogy nekem elég
macerás volt, de de viszonylag
maximalista voltam ezzel kapcsolatban.
Tehát
tulajdonképpen minden nap volt
egy-két-árom óra, amíg csak ezzel
foglalkoztam.
Dizájn dizájnt megcsinálni, a narratívát
kitalálni, kitalálni azt, hogy igazából
ez egy bringatúra
legyen. Aztán jöttek a visszajelzések,
hogy hát ő nem akar bringázni, ő se akar
bringázni, igazából nem is akarnak
bringázni az embereket.
Akkor nem az lesi motorra jön. Tehát egy
kicsit így bonyolult volt, de főleg a
szociális része volt bonyolult nekem.
Ühüm. Úgy látszik, nem ismerem eléggé az
ember embereknek a szokásait, vagy
mindenkit saját magamhoz mérek. Végül
hárman voltunk, akik azt a bringatúrát
megtettük, ami a flyeren volt. De de
nyolc nyolc10 ember
volt a az első két helyen, és hát
körülbelül ilyen h körülbelül 21-en
voltunk a zsengélőben.
Na az milyen
jó az este 6-os csúcspontra
tulajdonképpen. Hát akkor egész napos
program volt.
Hát valakinek egész napos volt, és
legtöbben egyébként csak délutánra
akartak lejönni, csak meetupolni akarni
akartak egyet, csak networkölni egy
kicsit.
Tehát nagyjából mondjuk fele fele
arányban, hogy harmad harmada akart
egész nap ott lenni, öt harmada nem.
Kíváncsi vagyok egyébként, hogy azok a
helyek ugye, ahol itt most ezek a
fizetési módok bevezetésre kerültek,
hogy ezek fogják ki kint hagyni a
Bitcoin matricát
későbbiekben, látván, hogy ennyire jó.
Meg megvan az utóélete, mert
visszahívtak minket másnap, és fölrakták
a matricát, aztán utána megkérdezték a
könyvelőjüket, hogy a nap vajon ehhez
mit szól. És éppen az a könyvelő azt
mondta, hogy hogy kockázatosnak ítéli.
Úgyhogy itt állunk most, hogy a közösség
továbbra is szívesen fizetne bitcoinnal,
annak ők is örülnek a a vendéglátósok,
de van egy félelem, főleg ilyenkor a
nyári szezonban a gyakoribb ellenőrzés
miatt, hogy éppen az az ellenőr, aki
odajön, az az mit szól ehhez, mert azt
látjuk, hogy hogy azt látják ők, hogy
hogy bizonyos szempontból a törvény
másodlagos éppen az ott eljáró
személynek a a döntése. Tehát utána
valószínűleg meg lehet támadni, és nem
lenne ezzel semmi gond, de az ellenőr
azért ellenőr, mert minden gyanús neki.
Igen. egyébként, hogyha a 21 keretein
belül összegyűjtenénk ezt a tudást, hogy
pontosan pontosan melyik az a törvény,
ami szerint jogunk van bitcoinban
transattálni, és ezt akár akár egy ilyen
szórólapként vagy vagy valamilyen
valamilyen módon eljuttatni a helyek
tulajdonosainak, és valahogyan
biztosítani őket, hogy ha jön a NAVOS és
és meg akarja őket büntetni, akkor ezt
és ezt kell mondani. Ha úgy is megbüntet
őket, akkor itt az
ügyvéd garantáljuk, hogy megnyeri, de ha
nem, akkor össze összeszedjük a
bitcoinerekből atől a büntetést. Tehát
büntit adománygyűjtő rendezünk, mert
Igen, mert ők voltak azok, akik kiálltak
értünk is. Tehát valamilyen módon ezt
egy ilyen együtt kell csinálni közösen.
Igen. Ugye a Feriék szállodáivba,
illetve a Feriék a szállodáival fogadnak
el bitcoint, illetve itt a korábbi
műsorban volt már a Tamás, aki ő
is bemutatott egy éttermet, ahol ő is
kiépítette, meg egy szállodát. Úgyhogy
tehát ezzel jogszerűen lehet ezzel
fizetni, csak megvan a számviteli
követelmény, hogy mit kell teljesíteni,
mit kell feltüntetni azokon a számlákon.
Tehát azzem ők ugye ezt valamiféle
bankkártyás tranzakciónak tüntetik föl,
és akkor forintba van kiállítva a
számla, meg áfarrész meg satöbbi. Tehát,
hogy ezek így fel vannak tüntetve, és ez
így teljesen jogszerűen tud működni.
Úgyhogy mindenképpen javaslom ezt így
jól összerakni, mert hát igen, ezt ez
ebből lehetne egy jó jó minőségű anyagot
csinálni igazából akkor összeszedni a
tapasztalatokat, mert mi meg mi meg a
irányba csináltuk, tehát
készpenzetőknek felelt meg valójában egy
bitcoin transakció. Ja. Ez a tudás össze
lenne gyűjtve egy helyen, az nagyon
hasznos lenne. Igen. Ugye van ez, nem
tudom ismeritek, ez a Bitcoin térkép, ez
a btc
map.org vagy.com, már nem tudom
pontosan. Ez egy Bitcoin térkép, ahova
az elfogadóhelyeket szokták így a saját
tulajdonosaik
ilyen feltüntetgetni. Ugye ez ilyen
saját editálású térkép. Mindenki, amikor
úgy érzi magát, vagy a kis cégét, vagy
fodrászatát, vagy konditermét, vagy mit
tudom én, éttermét, akkor erre
felteheti. És
ezen nagyon jól lemérhetők bizonyos
országokban a Bitcoin használóknak a
száma, illetve az, hogy mennyi üzlet
fogadja el a bitcoint, elég
reprezentatív adatot tud adni. Ebben
egyébként Magyarország nem annyira jól
áll, mert mindig így nézegetem, és nem
olyan nagy számmal növekszik az
elfogadóhelyek száma, de egy ilyen kis
lökés adhatna
neki nagyobb lendületet, amit mi ti is
itt csináltatok, úgyhogy jó ötletnek
tartom azt, hogy nem várunk vele május
22-ig 2026-bain
hanem hanem elkezdjük hamarabb csinálni
és marketing szempontból is. Ugye erről
is beszélt már a Feri korábban a
konferencián is meg előadásaiban, hogy
marketing szempontból is jó, hiszen az
emberek azért felfigyelnek azokra a
helyekre, ahol van Bitcoin elfogadás,
illetve egy csomó bitcoin van, aki meg
csak azért megy be mondjuk A vagy B hely
közül abba, amelyiknél van elfogadás,
mert ott van a matrica. Tehát, hogy
azért azért utazik 10 km-t minden nap,
hogy bitcoinnal fizettessen a kávé.
Igen, mert közös a cél, és és akkor
nyomni kell, tehát támogatni kell
egymást ebbe a harcban. És sajnos az
emberek még nem nagyon ébredtek föl
ebből a Fiat álomból, Rémálomból,
ugye. De hát előbb-utóbb felfognak, ugye
októberben jön majd itt a az Európai
Unión belül, az eurozónán belül a CBDC,
a digitális euro, és utána majd lesz
nagy fájdalma itt az eurozónának.
Úgyhogy szerintem érdemes már most neki
kezdeni ezeknek az ilyen kis
építőkockáknak az összepakolásának, hogy
hogyan is fog ez kinézni utána, amikor
itt már az euróval mindenféle dolgot
fognak művelni az akaratunkon kívül, és
érdemes felkészülni és gyakorolni arra
az időszakra, amikor a a bitcoint majd
tudjuk használni. A lesz ötletére
ötletére pont ekkora szeretnénk mi is
üdvözíteni a következő
programot. Ebből az apropóból. Tehát egy
ilyen
őszre zsengélőben nagyon-nagyon lelkesek
voltak a az elfogadással kapcsolatban.
Kérdezték, mikor lesz a következő? Mikor
lesz a következő? És meg egy meg a még
egy dologra nagyon jó. Azt csak
zárójelben mondom, hogy egy csomó
embernek téves tudása van a bitcoinból,
és itt egy olyan friss és egyszerű
párbeszéd tudott kialakulni, hogy hogy
mi, akik ott voltunk, két-három
mondatban tisztábbra tudtuk ezt tenni és
a a
félretájékozottságukat kijavítani. Igen,
ez nagyon fontos az, hogy megfelelően
legyen mindenki informálva, mert sajnos
ugye félre vannak tájékoztatva az
emberek, hát nyilván
direkt mindenféle sajtó orgánumokon
keresztül.
hogy ez egy baromság ez a Bitcoin, meg
mennyire gáz, de a világ valahogy mégis
ebbe az irányba megy. A szabadvilág.
Igen. Ezzel foglalkozom egyébként, vagy
ezzel foglalkoztam 15 évig. Hasonló
decentralizált oktatási hálózatokat
csináltam, és ezért nagy büszkeség, hogy
a fiam már egy ilyenbe született. Tehát,
hogy neki ez tök természetes volt, hogy
saját kemencével pizzát süt, és
olyanoknak adja el ezt, akik ezt
értékelik és közvetlenül cserélnek
értéket. Ja, mindenképp fontos. Nem
tudom, hogy néztétek-e a múltkori adást,
vagy hogy ott az örökösödés öröklés
témakörével foglalkoztunk, és most így
így meg feltenném a kérdést nektek, mert
ugye itt mondhatod, hogy a büszke vagy a
fiadra, hogy ebbe az ökoszisztémába
találja meg az útját. Ez tényleg jó és
szép dolog, de hogy ugye így bitcoinként
az
örökség vagy örökhagyás ez mennyire
fontos
nektek, vagy mit értetek ti ezalatt,
hogy vagy mennyire tartjátok fontosnak
azt, hogy a
bitcoinjaitokat, amiért most
gyakorlatilag az egész életetekben
küzdötök, ezt tovább örökítsétek, és ez
ilyen generációs vagyonnak lehessen az
alapja későbbiekben. Ez újszerű gondolat
nekem, tehát hogy ebben a az elmúlt fél
évben kezdett ez megfogalmazódni bennem.
Az az én részem az az, hogy az elmúlt 10
évben a vagyonomat nagyobb részt
ingatlanokba fektettem, az utolsó öt
évben olyanba, amit már én is építettem
olyan dologkanyari ingatlanokba. És most
kezd el közgazdász az alapvégzettségem,
tehát most kezd átfordulni bennem az,
hogy nem 20-25%-át, hanem legalább
50%-át bitcoinban adnám át a
gyerekeimnek, mert azt gondolom, nem
csak azt, hogy értékállóbb, hanem azt
is, hogy sokkal piac vagy forgalom
forgalomképesebb. Tehát, hogy pont azt a
geopolitikai kockázatot tudom vele
csökkenteni, mintogyha a belvárosban,
Pesten vagy valahol egy lakást hagynék
rájuk. Igen, ez nagy debate az ingatlan
vs ugye sokan eddig a Fiadban az
ingatlan befektetést istenítették lévén
az, hogy elég jó hozama van, az ingatlan
sokkal értéktartóbb, de ahogy mondtad
is, a forgalomképesség az mostanában
olyan kritikus, nem tudom mondjuk mi a
helyzet, de amikor én ingatlant árultam,
akkor mondjuk szerencsére az elég hamar
elment, de például amikor
ugye itt van Magyarország mellett egy
ország, ami éppen há háborúban áll, és
például ilyen esetben az ingatlan nem
annyira
forgalomképes. Tehát hogy a debateet
lehet csak igen ki ez lehet, hogy hogy
két évig van, lehet, hogy három, lehet,
hogy öt, lehet, hogy 10, lehet, hogy
sose jön vissza az értéke. Igen. Illetve
még sokan szokták emlegetni ugye az
ingatlannak azt a pénzügyi prémiumát,
amit a befektetési mivolta ad.
Tehát amikor a Bitcoin elkezd
átcsatornázódni majd ez a ez a
megtakarítási volumen, akkor a az
emberek elkezdik majd az ingatlanokat
eladni, és akkor így veszít majd a ebből
a prémiumából, nem? Igen. Tulajdonképpen
az egész társadalom szív emiatt, hogy
nincsen más az általán ember szempont
vagy a szemszögé szeme előtt nincsen más
biztonságos befektetés, mint az
ingatlan. Tehát emiatt legtöbben
ingatlanba fektetnek, hogyha van egy
szép agyonuk és ez fölhajtja az árakat
és ez elég sok ember nyomórához vezet.
Tehát tulajdonképpen az egész
társadalomnak rossz, ha az ingatlan
árakat hajtjuk fel a befektésekkel. Hát
ja, de igazából nem is nagyon tudunk mit
tenni ellene, nem? Hiszen amikor egy
központi bank beavatkozik és leviszi a
kamatot és megint hitelt csinál, akkor
megint ez a sok hitel, ez
ingatlanfejlesztésekbe fog bemenni,
tehát
gyakorlatilag pumpálják tovább a
lufiukat. És ahogy mondtad, ugye így
távolodnak el így a az osztályok
egymástól. Nem létező, de Amerikában
nagyon szembűnő, Kínában teljesen más a
helyzet, meg Japánba is speciális.
Amerikában a generációk távolodnak így
el, tehát ragaszkodnak ezekhez a
vagyonaikhoz az idősek, akiknek
már mások kezelik a a vagyonukat, és
egyszerűen inkább eladósítják a
gyerekeink generációját, mintogy
megosztanák velük, és teszik őket
kényszerpályára. Kínában már ott ott ott
az bubo ez a lufi, ez ki is dúrant.
Tehát hogy ott nagyon nagy, sokkal
nagyobb a megtakarítási hajlandósága
kulturálisan, a kínaiaknak többet is
dolgoznak, érted? Ők pont ellen irányba,
tehát ők azt szeretnék, hogy hogy a
gyerekeiknek könnyebb legyen, és vettek
ingatlant, amivel ami elértéktelenedett
teljesen nagy részük.
És van még egy gáz. A covid ezt is
felerősítette, hogy hogy eddig azt
tartotta a közgazdaságtan, hogyha egy
gazdaság recesszióba süllyed, akkor
először a fővárosnak a belső kerületei
lesznek ismét újra értékesek. És ez
megváltozott. Most már nem jó bent lakni
a a belvárosba a ezt mindjárt a nyári
időszak ezt most még fel is fogja
erősíteni. Hát ja, ez inkább ilyen
technológiai történet volt, nem azzal,
hogy a coviddal bejött egy csomó ilyen
home office, és akkor meg hát nyilván
addigra is
tehát így a 10-es évek vége, 2010-es
évek végén azért már szerintem elég
sokan dolgoztak otthonról, tehát
lehetett látni, hogy Budapest lakossága
is úgy zsigorodik, meg inkább bejárnak,
vagy inkább nem járnak be pénteken,
aztán inkább már csütörtökön se mentek
be. A vége meg tényleg az, amit mondasz,
hogy így amikor az ember így árja így a
világot, mit tudom én, a nagyobb
városok, tehát az ilyen több milliós
városok, belvárosi része, azok vagy
minden lakásszálloda, vagyis, hogy
minden házszálloda, vagy vagy blokkok
üresek és lezüllenek. Ja, érdekes. Igen.
És Japánban pedig ott már annyira
csökken a lakos tehát a a népesedés,
hogy ott meg azért ment elindult nagyon
meredeken az ingatlan ára, mert kevesebb
ember van, mint ahán ingatlanba akarnak
lakni. Ja. Úgyhogy jó ötlet inkább
bitcoint hagyni az utódokra. Nincsen
nincsen ingatlant. Főleg azért is, mert
ugye van itt ez a szép Európai Unió, de
most nem akarok már politikai műsort
csinálni ebből az egész podcastból.
Na, mindenesetre ugye itt inkább
közelítsük meg onnan, hogy jön ez a
CBDC, ez a központi banki digitális
pénz, ugye a digitális euró. És itt
voltak azért nem titkolt
szándékkal olyan kinyilatkozásai itt a
az Európai Központi Banknak, hogy akkor
itt majd szeretnék megtámogatni az
Európai lakosság megtakarításaival ezt a
fegyverkezési hullámot, ami itt most
elindult.
És akkor ebben én egy jó nagy lélegzetet
vettem, mert ők ilyen 1 trillió eurót
szeretnének el határolni erre a célra.
És hogyha mondjuk októberben jön a
digitális euró, akkor ki fogja azt
megakadályozni, hogy bizonyos
megtakarítási
számlákról zároljon, vagy ne zároljon
egy bank valamilyen összeget, hogy ezek
is milyen dolgok. Igen. És ezért van az,
hogy a következő fél évben mindenképpen
jobban meg kéne nyomni ezt a ezt az
információ megosztást. egyébként egész
érdekes, hogy pont leszedte a plakátot
az egyik helyen és odajött egy csávó,
éppen látta, hogy a bitcoininnal
foglalkozunk, rákérdezett, hogy mi ez,
és mondta, hogy pont ezt mondta, amit
most te mondtál, hogy ő nem biztos
abban, hogy a a befektetés nem nem
akarják lenyúlni, hogy a nem biztos,
hogy le fogják nyúlni, mert ugye ez a
CVDC-nek ez a az egyik előnye, nem
mintha már most nem tudnák lenyúlni, de
úgy úgy biztos sokkal könnyebben.
Mindegy, én csak egy kicsit
hitem vesztettem az európai
állampolgárban olyan értelemben, hogy
képes magáról gondoskodni, hiszen itt a
média olyan széllel ontja magából a
Bitcoin ellenességet, hogy hogy
szerintem nem nagyon sokan látják az
alternatívát ebben. És egyébként egy
ilyen kis cselekedet, mint ugye egy egy
ilyennek a szervezése, ez is
visszaadhatja ezt a bizalmat. Teljesen
mindegy egyébként, hogy van-e bizalma az
embernek az
átlagpolgárhoz polgárban, vagy nincsen.
Mindenképpen ugyanazt kell csinálnunk,
hogy aki aki egy kicsit is nyitott a
témára, azoknak segíteni, hogy hogy
tovább tudjanak lépni a következő
fázisra. És a nagy tömegek meg úgyis
csak azt fogják látni, hogy ha ha már
ennyien bitcoinban vannak, akkor akkor
lesz leszek én is bitcoint. Ja.
egyébként ti hogy látjátok, hogy a
mostani árfolyam ugye a number goup
technológia ez emellett áll, vagy az
emberek inkább azt mondják, hogy elment
a vonat és és hogy húj, akkor most már
biztos nem fog 10x-et csinálni a
Bitcoin, és akkor már inkább el is
engedik, mert ugye azért nagy hajtóereje
az NGU, tehát a az, hogy emelkedik az
árfolyam. Amennyire beleátok a fiam
gondolkodásába, azt tudom inkább a
nőtetők már itt ébredtek fel, vagy itt
lettek
erre figyelmesek. Tehát ahhoz képest
nagyszerűen 60000-es árfolyamon
kapcsolódott ő be nagyjából, és sokáig
nem ment fölfelé, és ott nála az
altcoin, tehát inkább az ökoszisztémát
figyeli. Azt nézi ő például, hogy a
bitcoinnal párhuzamosan mi az a
beszállópont, vagy mik azok a témák,
milyen más coinok vannak a amivel ő
egyet tud értékrendjébe érteni, vagy
amiben látja a fantáziát. Ühüm. Az nem
tudom mennyire volt válasz a kérdésre,
de de hogy hogy nem csak ez, tehát hogy
akkor inkább azt látod te, hogy megpró
tehát te te úgy látod, hogy hogy néznek
más coinokat, és az emberek mondjuk
sajnos igen. Ja, lehet. Egyébként meg
biztos, hogy lesz még
tízszeres szorzó kérdés, hogy mikor.
Ühüm. Tehát szerintem eléggé
kiszámíthatatlan a a közeljövőnk ahhoz,
hogy hogy ezt erről ne tudjunk semmi
biztosat mondani. Ja igen. Bármikor
bármikor benne van egy kiszerződés,
amikor az emberek rájönnek például, hogy
mi az a CBDC
valójában, hogy akkor ott tömegesen
fognak átlépni.
Hát igen, most még nincs
nincs nem szükségük még, vagy nincs
szükség, vagy nem áll szükségükben az,
hogy tudjanak
róla. Nem szükséges a tudás, talán
túlélik még anélkül is, de amikor már
ott lesz a fájdalom mögötte, akkor
szerintem sokkal többen fogják megnézni,
hogy milyen menekülési lehetőségek
vannak. Ugye ezt mondta is még a a
Christin Lagard még egy korábbi egy
ilyen megnyilatkozásába, hogy hogy el
kell venni az emberektől a a menekülő
hajókat, mert vagy menekülőutakat, mert
ha rájönnek, hogy vannak, akkor fogják
őket használni. É, ugye ez nagyon
jellemezte ezt a korábbi pár évet így az
EU-n belül, meg az Egyesült Államokon
belül is, de ugye úgy amióta most Trump
van, ott megfordult a a kormány
hozzáállása ehhez a Bitcoin témához. Ők
mondjuk kriptónok nevezik, de hát majd
kinövik, is használják.
Vicces egyébként, hogy pont ma kezdődik
a Los Angelesi Bitcoin konferencia. Nem
tudom, hogy figyelitek-e így a az X-en
vagy a Noströn a híreket. Gondolom igen,
azt tudom lesz, hogy te nagy nosztoros
vagy. Kérdés az, hogy nézzétek-e
mostanában, hogy milyen hírek zengik
körül így az amerikai gazdaságot,
illetve hogy nem csak az amerikait,
hanem így a világgazdaságun belül is
mindenféle országból jönnek hírek, hogy
hogy ilyen cég, olyan cég
vásárolt bitcoint a treasuryébe, tehát
hogy mérlegébe kimutassa, de
gyakorlatilag ilyen pénzkészletként
betáraznak belőle.
Tehát vannak japán cégek, kínai cégek,
amerikai cégek, német cégek, francia
cégek. És akkor jelennek meg így sorra
az országok. Most például aziszem pont
ma reggel Pakisztánról olvastam, hogy
azt nyilatkozták, hogy Pakisztán is
szeretné kivenni a a részét a Bitcoin
bányászatból, és azért ott is vannak
erőművek, és egész komoly, az hiszem
20%-os
energia transzfert szeretnének
ráfordítani erre
a Bitcoin bányászatra. Tehát annyi fölös
energiájuk van, amit eddig el tudtak
adni, de most úgy gondolják, hogy inkább
itt bányásznának vele. Tehát, hogy azért
így ti is észlelitek, hogy így megy föl,
megy a világban ez a hype, nem? Hát ezt
pont leképzi ez az árfolyam emelkedés,
ami 30% körüli szerintem az elmúlt Ja,
az egy hónapban. Ja, annyi akkor ő volt.
Igen. Szerintem valahogy az lenne a jó,
hogyha a cselekvés, a mind a mindenkori
ember cselekvési lehetőségei fel fel
azzal zárnánk. Tehát azzal nem a az a
atyák a filozófiai résszel, hanem inkább
azzal, hogy akkor mit mit kell, mit
érdemes figyelni, hol érdemes
tájékozódni,
illetve miért érdemes hasonló
eseményeket csinálni. Igen, mondjuk
ilyen esen bárkinek csinálhat, tehát
ehhez nem kell érteni a programozáshoz,
hogy tehát akkor mi lenne a javaslatod,
hogy essenek neki a helyi kisel
szociáltabb emberek, akik úgy érzik,
hogy kezdők akár, hogy ez egy jó
vegyenek maguké egy olyan embert, aki
tapasztaltabba, és ketten együtt járják
ki a helyeket. A bitcoint meg tudja
tanítani addig a a lényegére, tud addig
válaszolni a kérdésekre.
A bitcoin
megtudet a legjobb, hogyha a Telegram
csatornába jelentkeznek és akkor nagyon
szívesen mellé állunk egy ilyen
eseménynek, nem? Tehát ezt így
mondhatjuk oldalról az egyik akár
aki fog, tehát hogy az két oldala a
bitcoin az egyik, a másik meg, aki azt
mondja, hogy ő tudja ezt a a helyszínt
adni ehhez. Tehát szerintem a az a
legtisztább. Tehát, hogyha az van
érdekelve ebben, ahova jönnek az
emberek, kell egy összekötő szerintem
kettő közé. És szerintem az összekötő
az, aki aki bárki tud lenni, tehát bárki
lehet egy összekötő egy bitcoin és egy
törs hely között. Szerintem ami még
korábban volt jó kezdeményezés, az az,
hogy ezeket a Bitcoin meetupokat mindig
más helyszínre
vigyük, mert ugye ott Feri már rendezett
több Bitcoin konferenciát, és most lesz
majd ugye a harmadik ősszel, és ott is
utána, amikor szétszéledett a közönség,
akkor így lehetett így észlelni, hogy
országszerte ilyen pici kis kis
közösségek elkezdtek így működni. És
szerintem ez egy tök jó út lenne, hogy
ugyanígy, ahogy itt most a Dunakanyarba
ti megcsináltátok, ugyanígy meg lenne
csinálva Pécsen, akkor meg lenne
csinálva mondjuk Szegeden, vagy
Kecskeméten, vagy Debrecenbe, vagy
Győrbe. Egy-két hely bevonásával
mindenki a környezetébe szét tudna
nézni, és és adná ezeknek
publicitást. Szerintem ezek tök jó kis
események tudnának lenni akár így ugye
oktatással egybe kötve. Igen. És
egyébként egy hely elég is szerintem
elindulni, tehát szét tudja szedni a
fókuszt, hogyha több hely van. Mondjuk
itt a dunakanyarban valamiért pont
bejött, de szerintem ez nem egy
általános recept. Hm.
Hogy tök? Jó, hát ez most egy ilyen
pizza volt, hanem egy hely egy nap.
Igen. És valami konkrét program vagy
előadás cím, vagy valami, aminek nem túl
magas a technikai mélysége, tehát nem
nem túl nehéz technikailag. Ühüm. De sok
embert érdekelhet. Igen. Például ez a
bevezetés a Bitcoin, hogy mi a mi a
probléma. Ez a Ferinek az előadása. Ez
nagyon jó. Azt szoktam látni, hogy hogy
nagyon sokan nézik. Hétről hétre feljön,
hogy az volt a legnézettebb.
Úgyhogy kül külön köszönjük meg neki.
Igen. És külön én külön szeretném
megköszönni Felinek, hogy a a mai slotot
átengedte, hogy hogy ezt ezeket a
szervezési részleteket megbeszéljük.
Egyébként fel is tartott Pizza Date
Miskolcon, és valószínűleg több más
pizzadayes csoportok is voltak. Tehát
kicsit így szét van szét van tudod ez
volt több helyre. Igen, annak mondjuk
van értelme, hogy Miskolcon külön külön
eseményt rendezünk, de annak szerintem
sok értelme nincs, hogy Pesten kettő
vagy három külön esemény
van több helyen. Valahogy jó lenne
ezeket kicsit össze összébb terelni,
kommunikációt kezdeményezni velük. Meg
is csak egy csapat vagyunk. Ja, hát
akkor nyomatni kell. Igen, barátkozni
velük. Hát jól van, én benne vagyok.
Mondjuk kicsit nem fogok tudni
belefolyni a szervezésbe, de mondom így
a podcast keretein belül nyilván meg
tudjuk tenni a
népszerűsítését. Jól van srácok, köszi,
hogy eljöttetek, meg itt
összefoglaltátok ezeket az élményeket.
Van-e valami üzenet ezen kívül még
itt azok felé, akik
akik gondolkodnak ilyen? Mit mi mi lehet
a
legfontosabb üzenetzávukra? Ne várjanak
sokat. Nincs idő. Ne várjál sokat és
bárki meg tudja csinálni. Csak néhány
embernek kell szólni, akik összekötik
őket a megsz a magnak. Így van. Jó. És
amikor beleraknak energiát, az vissza is
jön. Ühüm. Ez egyébként a 21. World
oldalon a 21. föld per pizza dayen
elérhető még, hogy ez hogy is nézett ki.
És akkor szerintem mondhatjuk, hogy
ennek mintájára nyugodtan
bárhol hol ezt ezt ilyen szabad
forráskóddal nyúlhatják, nem? hiszen
nekünk az lenne a legjobb, hogyha az
ország minél több részén lennének
hasonló rendezvények, és a 21 csapat
biztos, hogy technikailag tud majd
támogatást adni ebben, vagy akár úgy,
hogy valamelyik tagunk vagy tagjaink ott
lesznek és segítenek az egészben. vagy
akár úgy, hogy a amit mondtatok így az
utólagos kérdések
megválaszolásába, hogyha valakiben
esetleg maradt kérdés, hogy az választ
kaphasson a bitcoinnal kapcsolatosan.
Jó, akkor ki is jelölhetünk neki egy
helyet, hogy a a Telegram csoportok
közül a a Meetup nevű csoportban
nyugodtan várki, aki aki tervezi, hogy
hogy egy
ilyet szervezne, vagy akár csak gondol
rá, vagy felmerül benne, hogy lehet,
hogy lenne értelme, az nyugodtan dobjon
be oda egy mondatot, hogy mire gondolt,
mit
tervez, hogyan lenne annak értelme,
lenne értelme. Igen. Jó, akkor ide
kitesszük majd szépen a Telegram QR
kódot, és ott tudtok csatlakozni ehhez a
Bitcoin csoporthoz. Tényleg nagyon
szívesen segítünk benne. Iratkozzatok
fel a YouTube csatornánkra, kövessétek a
Facebook csoportunkat, ahol napi szinten
olyan posztokat osztunk meg magyar
nyelven, amik csak itt elérhetőek
magyarul.
Ismerkedjetek a podcastunkat támogató
négy csillagos szállodákkal, a
Hotellantisszal és a
Hotelával, melyek remek wellness
lehetőséget is kínálnak, és nem utolsó
sorban ne adjátok el a bitcoinotokat a
mai részbe akkor ennyi fért bele.
Köszönöm Dani neked, meg lesz neked a a
mai itt llétet és hogy erről
beszámoltatok.
Úgyhogy mindenképpen támogatunk a
jövőben hasonló kezdeményezéseket.
Úgyhogy köszönjük szépen a
figyelmet. Ennyi fért a mai adásba és
egy hét múlva találkozunk. Sziasztok.
[Zene]
Sziasztok. เฮ