[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast 68. adása. Mai
vendégünk Feri. Szia, Feri! Üdvözlünk
újra itt. Sziasztok! Régen találkoztunk,
régen dumáltunk. Hogy vagy mostanában?
Hát sűrűn rengeteget utazok.
Nem csak üzlet. Így van. Most is nem
csak üzlet, hanem egyébként családdal is
utazunk sokat, illetve néha bitcoinnal
kapcsolatos eseményekre is megyek,
úgyhogy sűrűek a napok. Ühüm. Hát
mostanában volt jó pár esemény, ugye
amiről most mi többször is harsogtunk,
az a Bitcoin Pizza Day volt. Nálatok is
volt valami vonzata ennek, gondolom. Így
van. Én úgy gondolom, hogy akkor is meg
fogom hirdetni, hogyha úgy látom, hogy
csak egy-két ember jön el, mert
szerintem ez így illik. Én úgy gondolom,
hogy ápoljuk a hagyományokat. És ennek
ellenére azért voltunk szerintem
legalább hatan. Külföldiek is voltak,
képzeld el. Ebbe a szép plétszámba még
belefért külföldiek. Igen, igen. Úgyhogy
voltak új arcok is, akiket azelőtt nem
láttunk. Ettünk pizzát, beszélgettünk
két-három órát, úgyhogy igazából így
telt a pizza. Ugye nálunk a Bitcoin
elfogadás már megszokott. láttam a
Dunakanyarbeli pizzaél ott ebbe erre
voltak úttörő kísérletek és ezúton is
gratulálok a szervezőknek mert ez egy
fontos dolog szerintem úgyhogy csak így
tovább mivel régen voltál gondoltam egy
kicsit az elmúlt időszakról
beszélhetnénk veled úgy tudom voltál
prezentálni is így van néhány napja volt
csütörtökön a Truss Summit ez a bizalmi
kör ez egy üzleti klub annak az éves
nagy rendezvény és úgy képzeljétek el
hogy ez az üzlet klub ez kb
cégulajdonost tart számon a tagjai
között és most ilyen 5-600-an voltunk
ezen a Balaton lellei eseményen. Ez egy
egész napos volt, ott alvós is volt,
tehát a szállodákban ott aludtak a
általában a rendezvényel résztvevő
cégeknek a vezetői. És úgy ahogy tavaly
idén is felkértek, hogy tartsak egy
Bitcoin előadást, és nagyon jó
megtapasztalás volt. Hát igen, a beton
az kevésbé érdekli az embereket, meg a
szálloda sem annyira fancy, mint az AI
meg a is tudom a programozás meg az IT
szektor, tudod, azért az az építőipar az
nem egy nem egy attraktív Aha. iparág.
Na de a Bitcoin érdekes volt, mert most
már van összehasonlítási alapom, ugye
már két-három éve ennek az üzleti körnek
a tagja is vagyok, illetve adtam már elő
nekik Bitcoinról. És a tavalyi és az
idei kép egészen más volt már, képzeld
el. Mégpedig abban, hogy azt
tapasztaltam, hogy szinte már mindenki
tudja azt, hogy mi a bitcoin. Nagyon
soknak van is egyébként bitcoinja a
ebben az üzleti körben, ami azért egy
kis vállalkozástól egészen a 10
milliárdos vállalkozások ügyvezetői vagy
tulajdonosai közötti mintát mutatja.
Tehát az magyar üzleti körnek a
okosabbik, ügyesebbik része, mert tudja
mi a Bitcoin, mint tőzsdei termék. Van
is neki. Néha van akinek van, valaki
csak szemezget, van akinek a gyereke
van, és a gyereke mondja nekik, hogy
akkor van bitcoinja és vagy hogy adjon
rá pénzt a szülő, hogy akkor vegyen
bitcoint. Ilyen is van. De az, hogy mi
igazából ez a Bitcoin is miért miért
értékes, hogy az, hogy lehet tőzsdén
kívül tárolni, az azért keveseknek esett
esett le.
És már olyan gegekkel is találkoztunk,
mint például a kiállítók között voltak
ilyen kézműves kávéstand szolgáltatóak,
aki árulta kávét, és akkor nagy
felelőtlenül bedobta ott a sorban álló
tömegnek, hogy hát lehet itt mindennel
fizetni, még bitcoinnal is. És akkor így
felkaptam a fejem, hogy hohó, hát ha
lehet bitcoinnal fizetni, akkor én
természetesen kipróbálnám. És akkor így
jött a jött a mosoly, tudod, ránéztek és
akkor így mosolyog kötelező mosolyogtak
és akkor így hm de mondom akkor akkor
mehet igaz lightninggal még egy mosoly.
Fél perc szünettem mondom akkor figyelj
akkor trok fizetni bitcoinnal és mondja,
hogy hát most nem szarakodna vele
elnézést, mert a Binance valettja az 20
percig megnyílik. Hát mondom figyelj,
akkor hagyjuk. Ú oda meg amúgy se adunk.
Nem, nem, hát hallottál arról, hogy mi a
Bitcoin, de alapvetően nem rendelkezel
felette. És ezt már nagyon sokszor
hallottam. Például volt két évvel
ezelőtt, volt vagy másfél évvel ezelőtt
menekülő ukrán család. Egymás mellett
töltöttünk a superchargernél, és akkor
mondták, hogy val szeretnének pénzt
valahogy felvenni, de nem tudnak meg,
hogy bitcoin. És akkor mondom persze,
hát figyelj, én én én veszek tőletek
bitcoint, persze itt van 200 eurót
átkülditek izé a Lightningon. Ó, persze,
persze nyitja is a balettját. Na mondom,
szuper, hát erre erre találták ki. Aztán
ők is csak nyitották a Binance
accountot, és hát mondom, figyelj,
hagyjuk inkább, inkább hagyjuk. Ja, ez
benne a szomorú, de majd eljutunk oda,
hogy saját rendelkezésben lesznek ezek a
coinok. Remélhetőleg. Így van. Na de
visszatérve a az előadásra, illetve a
rendezvényre, már a rendezvény előtt,
előadás előtt többen odajöttek hozzám,
hogy kíváncsiak az előadásra és meg
szeretnék hallgatni. Ennek ellenére nem
voltak olyan sokkan, mert egyszerre
három helyen is zajlottak előadások és
és jó előadások voltak. Tehát hogyha én
nem sajátomat hallgatom, akkor én sem a
a kint ülök a terem a kiállítók között,
han én is bemegyek hallgatni. Szóval
azért így is voltak ott ilyen 30-40-en
szerintem, akik hallgatták az előadást.
Viszont utána, miután végetért az
előadás, három-négy órán keresztül
faggattak minket Bitcoinról, és mindenki
megállított, és mindenki gratulált, hogy
ő ezt nem is tudta, nem is gondolta,
hogy ez a Bitcoin. De jó, hogy
elmondtam, hogyan lehet ezt csinálni,
hogyan lehet cégként elfogadni, én
hogyan csinálom. És ezt így előadtuk. És
azért azért beszélek többes számban,
mert megint Lőrinc velem volt. Na,
megint volt megnyerte megint a quiz.
Igen, igen, igen, igen, igen. És jó
volt, hogy egy együtt végigpromóztuk
igazából az egész napot bitcoinnal,
úgyhogy nem is a cégemet promóztam,
hanem a bitcoint, de jól esett,
megmondom őszintén, mert azt láttam,
hogy ez érdekli az embereket, és ebbe
tudtam nekik segíteni a legjobban most
legtöbbet most. Úgyhogy sokan kérdezték
egyébként, hogy hogyan kell tényleg
elfogadni cégként, magánszemélyként,
majd akkor hozza a fiát, lányát, majd a
konferenciára jönnek, ők is, őket is
érdekli. Valaki aranyos volt, megfogta
akarom, úgy rángatott félre, de hogy ő
tényleg nagyon sokat szeretett
befektetni, hogy csinálja. Szóval nagyon
csak pozitív élményem volt. És Lőrinc
egyébként meg is egyezte, hogy hogy
rendkívül nyitott volt a társaság, és
tényleg egy jó társaság ez a az ez az
üzleti kör. ö értelmes ö vállalkozók
vannak ott, úgyhogy én azt látom, hogy
terjed a bitcoinnak a eszméje, az, hogy
mi a Bitcoin és mi a pénzelva a
probléma, azt azt nagyon kevesen értik.
Úgyhogy ezt ezt mindig hangsúlyozni
kell, és alapvetően ezek mindig fontos
előadások, én úgy gondolom, továbbra is.
Úgyhogy hát ja, a esti esti hajóúton még
a Hold van ez a Hold alapkezelő,
és ők egyébként tagok is a bizalmi
körben, és nekik ott volt három-négy
képviselőjük, kereskedők és akkor őket
is ugítottuk és hasonló freedom
szabadságtechnológiákkal, ugye, ahogy ti
is az előző podcast adásban mondtátok,
látom, szorgalmasan nézed. Igen, jó fiú
volt. És
és ők is egyébként vevők voltak rá,
tudták, hogy mi az. A pénznek a
problémáját kevésbé merték érteni, én
úgy gondolom. De talán, hogyha eljönnek
egy konferenciára, ahol bővebben
hallhatnak Los Santelők is, jobban
átlátják ezt az egészet. Úgyhogy
izgalmas volt az a az az egy nap, 24 óra
konkrétan, és kellemesek az emlékeink.
Következő évben szerintem már egy
standdal fogunk kimenni, és ezúton
dividitálak meg titeket is. Anti azta,
mert szerintem ott van értelme elhinteni
a magokat, ahol a legjobban fogadóképes
a közönség, és akarja is, ott pedig
akarják megismerni a Bcoint. Úgyhogy
több esemény is lesz szerintem még addig
az egy éven belül, amíg amire meg fognak
minket még hívni, és akkor számítok is
rátok. Úgyhogy igenis terjed a
bitcoinnak a a gondolatvilága
Magyarországon is. Na ez ez tényleg
üdvözlendő, mert kell, hogy az emberek
ébredjenek erre a nagy csalásra, ami itt
a fejük fölött zajlik. Úgyhogy nagyon
örülök neki, hogy te ilyen jeles
eseményeken is képviseled a a bitcoint,
meg hát nyilván magad meg mindenkit,
aki ebbe lát értelmet. Te ugye már adtál
elő tavaly is ezen a számíton, ha jól
tudom, és változott-e valami szerinted
hozzáállásban? Mélyülnek-e a kérdések,
vagy ugyanaz a az a kezdő bemelegítés
körök futnak először a vállalkozók
részéről? Vagy v mert mert tudod,
mindenki először azt látja, mert ugye
hát ez nem nem egy titok, meg nem az
ördögtől valahogy. Mindenki azért jön
ide, mert a Bitcoin az szárnyal.
És ilyenkor, amikor a borrán kezdődik,
vagy az elején vagyunk, vagy esetleg jó
hozam hozamokat produkált az évben,
akkor mindenki jobban érdeklődik, mint
egy be marketket idején. De hogy azt
szeretném kérdezni, hogy hogy vannak-e
mélyebb kérdések is?
Igen, már voltak. Valaki alá is
kérdezett egyébként, hogy kicsit jobban
feszegessen egy-egy témát, úgy, hogy
szerintem tudta is félig a választ.
Ühüm. Úgyhogy szerintem sokan már vettek
bitcoint azok közül, akik akkor
hallgattak,
vagy éppen nagyon tervezik és utának
elkezdtek utánajárni, hogy milyen, mi ez
az egész. Én egy még egy kicsit
szítottam úgymond a tüzet, hogy
megismertettem velük azt, hogy milyen
pénzt használunk valójában, és hogy mi a
problémája a pénzpiacnak, és a
pénzhíítás, monetáris infláció, mint
egyáltalán mint mint szó vagy fogalom,
az úgy szerintem sokaknak először volt
ismert. Tehát előtte nem hallották azt,
hogy hogy Magyarországon nagyon forint
készlet. Én se hallottam előttem,
mielőtt bitcoinban voltam. Utána
kerestem rá ugye a Hun M2 chartra,
hogyha rákerestek Google-be, beírjátok
azt, hogy Hun M2, és máris ott van az,
hogy mennyi fort van a gazdaságban, és
ennek van egy inflációja, ami éves
szinten 10%. És ezt nagyon-nagyon
kevesen tudják. Egyébként én nem is
nagyon találkozok olyan emberrel, aki
ezt tudja anélkül, hogy azt bitcoinal
kapcsolatban hallotta volna. pedig
nyilvánvaló, ott van, és még a pénzpiaci
szakemberek is kevesen. Szóval az üzleti
körben sem tudtak erről, de így így
szerintem még jobban meg tudtak arról
bizonyosodni, hogy mi a bitcoinnek az
igazi értéke. Így reméljük, hogy nem
fogják eladni a bitcoinjaikat a csak
akkor, mikor szükségük van rá. Sokan
kérdezték, hogy akkor mennyi van még
ebbe a bullramba? Mennyi, milyen
időtávon gondolkodjanak
erre erre? Igen, erre erre nem is nem is
tőlem, mert szerintem tőle már tudják,
hogy azt ezt azt nem soha, de hogy ők
hát mondtam nekik, hogy a igazából senki
nem tudja, hogy mi lesz. Az, hogy fél év
múlva nem kevésbé tudom. Az, hogy négy
év múlva, 10 év múlva, azt már sokkal
biztosabban tudjuk, hogy ennek mi a mi a
tendenciája. Úgyhogy
terjedés, jó kérdések kezdenek lenni.
Szerintem jövőre megint lesz egy megint
lesz egy szintlépés. hogyha eljöttök
személyesen, akkor meg meg is tudtok
majd erről győződni. Jó, szívesen. Ugye
említetted ezt a moneyes chartot, de
hogyha már így a chartok világába
megyünk, akkor van itt egy nagyon
érdekes chart, amiről mindenképpen
szerettem volna veled beszélni. Ez pedig
a bitcoinreasuries.org,
ha jól gondolom, ugye, vagy pcomnet
bitcoinasies.net. Bit így van. És hogyha
ezt az ember megnyitja ezt az oldalt,
akkor a bitcoint mérlegükben kimutató
cégek listáját találja.
És mit kell erről a listáról tudni? Hát
azt kell róla tudni, hogy vannak benne
az, hogy van ott egy szereplő
először
magyar zászlóval.
Ez pedig így van. A ti cégetek. Így van.
Közben megnyitottam ezt a
bitcointrees.net
oldalt.
És
figyelmesen, hogyha az ember lejjebb
görget, itt megláthat egy magyar
zászlót. És akkor itt visszaadnám neked
a szót, hogy mily ennek a története.
Így van. Ugye itt vannak tőzsdei cégek
és privát cégek is, hogyha még lentebb
görgetsz. A privát szekció a tőzsdélyek
alatt jön. Így. És akkor ott alulról a
harmadik egyébként a kávé cégcsoport,
ami ugye a saját cégem és cégeimet
tartalmazza. És az első magyar zászló
ebben a listában, úgyhogy az tényleg egy
kis büszkeséggel tölt el. Igen. Prób
fogjuk majd rendszeresen updateelni
szerintem negyed évente. Ühüm. Úgyhogy
szerintem mire június 30-a lesz, addigra
egy Bitcoin felett leszünk már. És
szorgalmasan itt közzé fogjuk tenni
egyébként az, hogy mennyi Bitcoin
tartalékkal rendelkezünk
cégként. És egyébként ide nem lehet
feltenni még, vagy nem találtam meg, de
közöltük azt is egyébként a közösségi
médiában, hogy mik azok a címek, amiken
ezeket a bitcoinokat tároljuk. Tehát
mindegyik cégnek a cégcsoportban van
egy-egy ilyen címe, ahova beküldjük a
UTX-okat és a bitcoinokat, és
gyakorlatilag ott meg tudjátok nézni. Ez
a proof of reserves, ugye, amit
mostanában annyian kérnek sok cégtől,
hogy mutassa meg, hogy melyik UTX
szókkal rendelkezik, hogy hihető legyen
a a sztori, amit képvisel. Így van.
Nálunk egyébként ugye ez nem kötelező,
tehát senki nem kötelezne erre. Az
teljesen
egyéni preferencia. Viszont én úgy
tudom, úgy gondolom, az elsők vagyunk
Magyarországon, mert én mást ilyet még
soha nem hallottam. És nagyon érdekes
beszélgetésem volt Lőrincel erről és
nagyon hasznos is, mert ő javasolta azt,
illetve én kérdeztem, hogy hogyan tudom
bizonyítani, hogy hogy az a cím mégis az
enyém. Például a könyvvizsgáló is ezt
kérdezte, hogy Feri, tök jó, ott egy
cím, rajta van valamennyi Bitcoin, ami
annyi, mint amennyit te bevallasz, de
azt honnan tudod, hogy a tiéd, mert
nincs sehova odaírva a blokkláncon. És
akkor mondta Lőrinc, hogy és nagyon
elmés és tök jó ötlet volt, hogy alá
lehet írni ezt a egy üzenetet alá lehet
írni a ezzel a címmel, és akkor tudom
bizonyítani, hogy igen, azok a kulcsok
nálam vannak, amik amik ahhoz a címhez
tartoznak.
Na hát akkor mindenkinek lehet
javasolni, aki most szeretne rajthoz
állni és megkergetni a KVcégcsoportot,
mert
ugye ez egy véges eszköz, és itt igenis
verseny van, meglesz ugye már most
kezdődik, hogy hogy akkor magyar cégek
tessenek szépen bevásárolni a Bitcoinból
és kimutatni a mérleg oldalon. És tudod
egyébként ez érdekes egyébként ez a
tehát ez is olyan, hogy ki kell próbálni
a Bitcoinban, mindent ki kell próbálni,
mert beszélni róla egy dolog így is,
hogy most beszélünk róla, hogy hát ott
fent van a cég és akkor van valamennyi
bitcoinjad, amikor meglátod azt a
számot, hogy akkor előtted következő a
sorban 1,003-mal rendelkezik, és akkor
Igen. És akkor már elkezdesz azon
gondolkozni, hogy hát itt itt itt ezt
gyűjteni kell. És akkor ez egy ez egy
verseny úgymond. És egyből már azt
érzem, hogy hogy igenis ez a ennek ez a
célja, ez a ez a ez egy fontos dolog
szerintem egy a cégeknek lehet egy
fokmérője lesz a jövőben, hogy mennyi
Bitcoin tartalékkal rendelkeznek. Nem
az, hogy mennyi osztalékot fizetnek.
Nyilván egy privá egy publikus cégnél az
is fontos, de
de szerintem ez egy jó dolog, hogy hogy
szatosan bitcoinba mérjük a Bitcoinba
mérjük a a cégnek a sikerét. Úgyhogy mi
efelé haladunk, folyamatosan
tartalékolunk, úgyhogy
meglesz az egy bitcoin szerintem június
30-ig. Én a komolyságát mindenesetre
tényleg ebben mérem, főleg abban, hogyha
valaki bizonyítja is, hogy az a
rendelkezésükre áll, tehát nem csak a
habokba beszél és bejelentgeti, hogy
mennyit vásárolt. Amíg itt a technika
egy kicsit szünetet tart, addig
elmondom, hogy ugye volt a napokban egy
bejelentése még ez a a Jack Molers féle
cég, hogy hogy ők is elkezdték ezt a
Bitcoin fedezet elfogadást, és Bitcoin
fedezetre adnak kölcsön. Ugye ők is
mondták, hogy a proof of reserve, tehát
a készleteiket nyilvánossá teszik.
Szerencsétlen módon Jacknek ben maradt a
hát, hogy mi ez? AF vagy nevezzük
ASF-nek, tehát ez a terms and
conditionsbe talán, vagy a a
kölcsönszerződésbe az, hogy nem lesz
több cégnek kölcsönadva ez a Bitcoin, ez
véletlenül maradt benne, ezt
kijavította, úgyhogy bízunk benne, hogy
nem áll be azon sorba a Jack Molers,
amikor is
nem hietünk neki tovább. De de most úgy
látszik, hogy igen, mert ugye ezt
kivették ebből a jogi környezetből, és
és most nincs ben. Egyébként ezzel
kapcsolatban annyi a gondolatom, én is
követtem ezt az egészet. Én a én nagyon
nagy fanja vagyok a Jack Mersnek, hogyha
így tud így nevezhetem, mert nagyon
szimpatik nagyon szimpatikus a srác és
teljesen őszinte szerintem az egyik
legőszintébb a ebbe az ökoszisztémába
úgy blok az üzleti világba és
azért mondjon már még valaki egy olyan
céget, akinél akinél azben nincs benne
ez a ez az a Bitcoin újra
felhasználásának a lehetősége. Tehát
azért ő ebbe úttörő volt, elmondta, hogy
így akarják kivitelezni, hogy akkor ez
ráadásul proof of reservet is
megpróbálnak mögé rakni. Ennek ellenére
folyamatosan lehúzzák róla a
vizeslepedőt. Aztán kiderült az is, hogy
esetleg másik cégé másik céggel
érintettek azok a felek, akik ők nagyon
őket nagyon kritizálták. Úgyhogy én csak
drukkolni tudok egyébként Jack
Mellersnek, és és bízom abban, hogy ez
hamarosan Európában is elérkezik. Ö nem
mintogyha annyira várnék rá, hogy akkor
bitcoin fedezetet használjak, hanem maga
a lehetőség érdekel és és izgalmas, hogy
hogy azért azt is azért ki fogom
próbálni egy egy kis összeggel, hogy
hogy hogyan is néz ez ki.
Jók ezek a pénzügyi instrumentumok, mert
minél több van belőle, annál inkább
megveti a lábát a Bitcoin ezen a
területen, és annál inkább látszik, hogy
a a Legacy Finance nagyon utoléri egy
sokkal jobb eszközzel, tehát nem a Fiat
pénzek
technológiájával, ugye mondva csinált
technológiájával, hanem egy igazi húsvér
vagy hát digitális technológiával, ami
ami gyakorlatilag
korruptálhatatlan.
Szóval mindenféleképpen örömteli ezeket
látni. Meg még biztos nagyon sok mindent
lehet majd. Vannak most nem is tudom, ki
volt az, aki Bitcoin bondot, Bitcoin
kötvényt akart kihozni. Most gyorsan
akartam volni. Én is hallottam. Ez egy
ilyen, ez egy kormányzatközeli cég város
polgármestere is. Így van. Aha. Bitcoin.
Ja, megmondom őszintén. Pró próbálomát
tehát próbálom én is kicsit átlátni
talán vagy ő ő bininggal jött nem tudom
pakisztán bányászni fog igen bocsánat
nem akarok belebeszélni csak egy kicsit
nagy a a csúszás így a hangsávok között
mondd csak csak annyi hogy én is
próbálom a felvenni a a fonalat ezekkel
a bitcoin és pénzügyi termékekkel
kapcsolatban, hogy mik történnek és ezek
hogyan működnek ugye a Michael Sailornek
a cége a Strategy Szerintem az élen jár
abba, hogy
az ötödik csavart teszi bele a Bitcoin
felhasználásába, hogy hogyan lehet a
bitcoint felhasználni, mint
mint pénzügyi eszközt. Megmond őszintén
nem teljesen értem, hogy hogy ez hogy
működik még. Nem volt annyi időm még,
hogy teljesen utána járjak. Egy biztos
egyébként én úgy gondolom, hogy aki nem
egy nem az Egyesült Államokban van, vagy
nem dollárját akarja gyarapítani, hanem
hanem valódi pénzt szeretne tartani,
akkor annak mindenképpen a Bitcoin
ajánlott
bármilyen kötvény vagy bármilyen
derivatíva előtt. Tehát a Bitcoin
javasol, csak ezt akartam még hozzáfűzni
ehhez a
gondolathoz. Igen. Én még csak annyira
szerettem volna kitérni, hogy ugye itt a
KV cégcsoportról már többször esett szó
nálunk. Ugye nyilván a konferenciák
szervezése miatt is ugye mindkét
szállodátban elfogadjátok a bitcoint.
Tehát itt a cégcsoport szintjén mi az a
stratégia, vagy mi mentén kezdtétek el a
gyűjtést? Ti vásároltok, vagy pusztán az
elfogadásból jön be, és akkor azt
meghagyjátok, hogy ezt is tudom, hogy
mondtad, de nem tudom, hogy ez
változott-e, vagy erről akarsz-e valamit
mondani azoknak, azoknak a
vállalkozóknak, akik ezt fontolgatják.
Persze szívesen. Igazából az volt az
ötletem, amikor végigszámoltam azt, hogy
magánszemélyként mi történt volna,
hogyha az elmúlt 10 évben, hetente
kisösszeggel akár 3000 Fttal is bitcoint
gyűjtögettem volna. És hát
szemetnyitogató az az a tény, hogy
igazából másfél millió Ftból az embernek
100 millió Ft-nyi tőkéje lett volna,
ugyanis a Bitcoin olyan mértékű
értékemelkedésen esett át. És én azt
mondom, hogy a következő évtizedben sem
lesz másabb ez a tendencia. És akkor
elkezdtem gondolkodni azon, hogy oké, de
ezt a cégként hogyan tudnám
felhasználni. És alapvetően az volt
ennek az ötletemnek a magja, hogy
takarékoskodni jó még cégként is. És úgy
gondoltam, hogyha évente 1%-ot
félreteszek az árbevételből 10 éven
keresztül, és az 10szeres hozam
emelkedésen megy keresztül, akkor
igazából lesz egy évnyi árbevételem
ingyen kiadások nélkül. Úgyhogy pont jól
kiadta a matek, kábé reális is egyébként
szerintem ez a várakozás. Úgyhogy én
erre fogadok. Az építőipari cégnél
egyébként már technikailag fel vagyunk
arra készülve, hogy bitcoint fogadjunk
el. Már csak arra várunk, hogy
valamelyik nap lemenjek és akkor
ledemózzam, és akkor lehet nálunk most
már betonért is és betonaért zsalukért
zsalukövet is venni bitcoinért. A két
száodában ugye az utazni vágyók, akik
szeretnének bitcoinnal fizetni, ők
megtehetik. Általában még azért
étterembe szoktak fizetni egyébként
szolgáltatásokért néha néha egy-egy
ember. Teljes nagyon nem jellemző.
Viszont például nekem is vannak olyan
szolgáltatások, amit igénybeszek a
szállodában, hogyha ott alszok, hogyha
étkezek, és hát ezeket törvény szerint
természetesen ki kell számlázzuk.
Úgyhogy én a számláimat bitcoinnal
fizetem, ugye a cég saját magam
fogyasztását is úgy így fizetem ki. Vagy
hogyha egy céges vendéget meghívunk,
akkor akkor nekem állítják ki a szemet,
és akkor én kifizettem bitcoinnal, mert
egyszerűbb így az élet és így gyűjtünk
igazából bitcoint. És eddig ez a durván
az árbevétel 1%-a ez így vállalható is
volt eddig úgy, hogy eddig összejött.
Úgyhogy ezt csináljuk. Ezen haladunk
előre. Az építőipari céggel pedig most
kábé havi 5000 euróért vásárolunk
bitcoint. Ez szerintem a következő évben
is még tartható lesz. remélem utána
azért növel növelni tudjuk az
ártbevételt annyival, hogy ez az 5000
EUR egy kicsit még növelhető is legyen,
de így is szép összeg már összegyűlt az
építőipari cégnél, ott több mint fél
bitcoin és azzem igen, plusz 20%-ban
vagyunk, tehát
kiváló. Na tök jó. Tehát akkor ez a
dollar cost averaging, amiről annyi szó
esik, hogy mindenki amennyivel tud, az
az veszegesse. Egyébként vicces, mert
pont egy nagyon jó haverom, vagy hát
barátom keresett meg a múltkor, hogy
dumáltunk és mondta, hogy hogy ú most
megint látja, hogy meg kezd menni a
Bitcoin, és kérdezte, hogy hogy mi lesz
ezzel, hogy mikor vegyen. Én meg
mondtam, hogy figyelj, minden nap
így van. Akkor teszed a legjobbat, mert
akkor élesbe ki tudod élni ezt a dolgot,
és félre tudsz tenni annyit, amennyi a
nap végére biztos, hogy nem fog kelleni.
Tehát teljesen szemléletet tudsz
módosítani ezzel. Így van. és szépen
lassan bedéciázod, szépen lassan
megtakarítod azt a nagy összeget, ami a
végén ugye alapba így tömegével tőkéileg
is többszörösére fog növekedni. Biztos
láttad, mostanában megy egy csomó
podcast arról, hogy hogy mi lesz majd a
Bitcoin árfolyam. Tehát nyilván mi így a
podcastban nem nagyon szoktunk ilyen
jóslatokba bocsátkozni, de most én nem
tudok elmenni emellett, hogy egy csomó
podcastba tényleg ilyen több millió
dolláros Bitcoin árfolyamokat
vizionálnak ilyen 5-10 éven belül, hogy
te mennyire tartod ezt reálisnak?
Szerintem 2034-ig az 1 millió dolláros
árfolyam az reális lehet, én azt mondom.
És szerintem amit a Sailor számolt, hogy
2045-ig 13 millió dollár a közép
várakozása, tehát a négyes kötőjel 20
vagy 30, nem is tudom, tehát elég magas
számokat mondott, szerintem az
vállalható lesz. Én úgy gondolom, hogy
hogy ez még csak idén indult be az egész
elfogadása úgymond a politika és a nagy
tőke által. Tehát a a bitcoint már
ETF-ként tudják venni 24 elejét, ugye a
a tőkealapok, viszont nagyon sok kapu
nyílt meg most, ami korábban
indokolatlanul zárva volt. Így így a
politika szerintem még csak most rakta
meg a tüzet, és ez
akár azt is jelenteti egyébként, hogy
hogy nem lesz, hogy a ez ezt a ciklikus
formát, amit most látunk, ez kevésbé
lesz majd felismerhető a jövőben. De
soha nem lehet tudni. Ö, ezért amit
mondtál a DCR-ról, az teljesen igaz.
Tehát szerintem akkor kell a bitcoint
vásárolni, amikor az embernek
megtakarítása keletkezik. Mindig akkor a
legjobb, amikor éppen van. Egyrészt,
mert félreradtad, és akkor tudod, hogy
akkor azt már az már arra való, hogy
akkor azt félretetted,
és nem fogod elkölteni,
és nem tudod, hogy mikor mikor lesz egy
hatalmas emelkedés. Pont a mi nap
olvastam egy tweetet arról, hogy ebben
az évben néhány nap volt csak az.
Konkrétan egy kezeden meg tudod
számolni, hány nap volt az, mikor a
Bitcoin a legtöbb emelkedést realizálta.
Még az összes többi nap, a több mint 100
nap csak oda visszacsapongott és
oldalazott.
Tehát
nehéz timingolni, nehéz időzíteni a
Bitcoin vásárlást, kevesen tudnak okosak
lenni, vagy hogyha okosak is általában
azért szerencséjük van.
Úgyhogy Bitcoin lenni a stratégia,
és nem pedig az, hogy időzítjük azt,
hogy mikor mikor jó i bitcoint fent.
Igen. Ugye a legjobb módja ennek az
ilyen kis cégeknél a Bitcoin elfogadás,
mert ugye ez egy daily stackingnek felel
meg. Pont azért, mert azért mostanában
még nem jellemző, hogy minden második
vásárló vagy vendég bitcoinnal fizetne,
ezért nagyon könnyű felkészíteni a
rendszert. Nem egy ilyen kvázi
tesztszakasz van most. Abszolút. Tehát
aki aki Bitcoin elfogadásra gondol,
tőlem is ugye kérdezték a céges
eseményen ezt a többi cég, hogy akkor
tehát hogy kell ezt elképzelni, akkor
nem nem gond az, hogy akkor volatilis az
eszközet. Mondtam nekik, hogy a
ártbevétel egyezrelékét eléritek
egyébként az első fél évben már
örüljetek neki, vagy hát az már nagyon
nagy szó lenne, tehát ez semmilyen
hatása nem lesz a a cashfowra, mert
annyira láthatatlan. Viszont úgy
gondolom továbbra is, és ezt mindenhol
hangsúlyozom, hogy szerintem a
vállalkozóknak nekünk kell az első
lépéseket megtenni a Bitcoin elfogadása
területén. Tehát nem a vevőknek,
vásárlóknak kell dörömbölni az ajtón,
hogy akkor hagyd fizessenek bitcoinnal,
hanem nekünk vállalkozóknak a feladata
az, hogy ezt a platformot is tudjuk
biztosítani a levőknek. Említetted még
az adás elején, hogy láttad ugye ezt a
az előző vagy azt megelőző részt, amikor
a a Dunakanyarba fogadták el a fiúk a
bitcoint, és ott a Lezt mondta, hogy ők
úgy csinálták meg, hogy a pénztárgépbe
mindig a Bitcoin eladásakor beletettek
egy bizonyos mennyiségű készpénzt. Ez
szerintem egy kicsit fölösleges volt, de
biztos ők nem járták körbe annyira a
témát. Nálatok ez hogy megy pontosan?
Ezt ezt el tudod mondani? Persze
természetesen, hogy ugye ti is magyar
számlát, vagyis, hogy forintalapú
számlát állítotok ki. Hogyne. Így van.
Tehát forintalapú számlát állítunk ki.
Minden esetben az adó megállapítás az
alapján történik. És
a könyvelő programban fel van véve
készpizetést helyettesítő eszközként a
Bitcoin, csak úgy, ahogy a Mastercard, a
Viza, vagy a szép kártya például. Tehát
ez ezek mind ugyanaz a kategória. És
egyszerűen csak beírod azt a következő
sort a az entrybe a adott bázisban, hogy
akkor Bitcoin lesz a neve ennek a fizető
eszköznek. És ennyi az egész. És
onnantól kezdve csinálhatod nagyon
szofisztikáltan, hogy mit csináltuk,
hogy veszel POS terminálokat, amén fut a
Bitcoinnak a Bitcoin Pay Server
applikációja. Itt kell egy kis technikai
segítség valakitől, egy cégtől, akit én
is ajánlottam már korábban is, és 21-es
tag is. Kolozsvábri Tamás segítenek
kialakítani ezt a Pzerver ökoszisztémát,
és onnantól kezdve a POS terminallal már
tudsz fogadni bitcoint Lightningon és
Onchain is, és gyakorlatilag ez a ez a
menete. Tehát nálunk utána hidegtárcába
kerülnek, céges hidegtárcákba kerülnek
ezek a ezek a bitcoinok.
Jellemzően nem azonnal. Tehát én is
ezeket negyed évente mozgatom át a
Lightning tárcáról, a onchain tárcába, a
proof of researchekről, ugye amit most
már ti is láttok.
Úgyhogy mi így fogadjuk el. Igazából ez
egy teljesen legális módja annak, hogy
bitcoint fogadjunk el szolgáltatás ért
cserében. Gondolom a számviteli meg
pénzkezelési szabályzatokba is kellett
valamit belerakni, nem? Vagy ezt inkább
majd a könyvelőtt tudja. Ennek megfelően
persze egy-egy sort beírtunk, illetve
most a a mérlegkészítésnél is ugye a
24-es év mérlegéhez is ugye megfelelő
sorokra be kellett tenni a Bitcoin
Reserve is, a mennyiséget. Ez a
könyvvizsgálóval volt egy kis kavarodás
is, hogy akkor most követelésként is
tartsuk nyilván, vagy pedig immaterális
javakként. Mind a kettő jó. Igazából túl
sok lehetőséget úgy sem adózás terén
sem, tehát mind a kettő ugyanarra vezet,
úgyhogy van lehetőség így is úgy is
nyilvántartani.
Természetesen a NAV nem fogja megmondani
azt, hogy figyelj, így fogadja el
bitcoint, ide kell könyvelned, ez az
útja, hanem kicsit szabadabban.
Nagyon sokan ismernek téged ugye itt a
magyar Bitcoin területen arról, hogy
konferenciákat szervezel, de nem csak,
hogy szervezel, hanem mész is, és
nemsokára lesz a Bitcoin prug, amire
ugye jelezted, hogy mennél. Így van, így
van. megyek is, úgyhogy
megint őszinte kíváncsisággal fogunk
körbejárni majd a kiállítói területet,
és
most lehet, hogy megint egy másik
irányultságból
fogok majd érdeklődni. Például nagyon
érdekelnek azok a Bitcoin bányász
eszközök, amikkel amikkel fűtést lehet
megvalósítani, mert kitaláltam, hogy
télen tök jó lenne, hogyha például az
alagsorban, ahol a az edzéseket végzem,
vagy ahol ahol beneszezünk, mondjuk ott
ott nem a klímát kapcsolnám befűtésre,
hanem akkor egy bitcoin bányászt.
Érdekelnek a kis otthoni mining
eszközök, és még jó, hogy mondtad is
eszembe jutott. Képzeld el, megérkezett
a Bitax kis bányászgépe. Na, tök jó.
4,s5 terah tud másodpercenként,
és be is van otthon kapcsolva, és a szó
miningba indítottam, hogy hát majd
nekem is szerencsém lehet. Hát figyelj,
egyébként az egyik kollégám
egyébként az egyik kollégám is rendelt,
úgyhogy figyelj, terjesztem az igét,
úgyhogy itt itt decentralizáció
magasok lesz itt borsotba. És az a
tervem, és még kettőt rendeltem
egyébként, egyet-egyet a szállodákba, ki
lesz állítva egy ilyen vitrinbe, az a az
a tervem. És akkor ott fog működni, hogy
itt lássák az emberek egy kis edukáció,
hogy ilyen ilyen egy ilyen a Bitcoin
miner. Egy egy kicsi. Igen, amúgy ez
tényleg tök jó, hogy minden otthonba
kéne egy múltkor olvastam egy tweetet,
hogy akkor hány terra hasht tudnánk
elérni, ha mindenkinél lenne egy ilyen
kis miner. Nagyot egyébként gondold el
azt, hogy mindegyik otthon mondjuk
legyen 100z otthonba. Van egy ilyen
eszköz, a 100000 x 4,5 terahes és az már
annyira érzékelhető, hogy azt már ott
már lehet, hogy már havonta vagy két,
tehát fél évente mondjuk egy-egy blokkot
is találna az a pool. Hát az már most
megvan szerintem, mert elég nagy
gyakorisággal jönnek ki a soloó miner
hírek. Igen. Hogy találtak blokkot. És
ez nem csak azért fontos egyébként, mert
hogy most blokk jutalom és akkor pénz
meg szatosi, hanem maga az, hogy tudsz
publikálni a a te mondjuk az ezen a
miner poolon keresztül tranzakciókat és
és szerintem enn ennek azért van ereje,
úgyhogy ez a jövőben még lehet, hogy
kérdéses vagy érdekes lehet, úgyhogy
főleg ugye a Bitcoin, ami egy válasz
erre a nagy cenzúrázott világra, meg
erre a erre a rigd az cinkelt pénzügyi
világra, egy tök jó válasz. És ha már
most elkezdenénk építkezni olyan
irányba, hogy a jövő jövőben lehet, hogy
várható lesz olyan, hogy bizonyos
bányászpólok
cenzúráznak majd tranzakciókat,
akkor ez egy nagyon jó válasz lehet
arra, hogy hogy van ez a kis otthoni
minerek csoportja, ők pedig szépen akkor
a a cenzúrázott tranzakciókat átengedik.
De hát ez a jövő zenéje. Ebbe most nem
akarok belemenni, meg nem is tudok, mert
szerintem technikailag nem vagyok ebbe
elég felkészült. Inkább meghagyom majd
állandó segítőnknek, Lörinnek vagy
esetleg Openomsnek vagy Optoak, akik
majd ebbe állást foglalnak, hogy ez
miért jó vagy miért rossz. Mindenesetre
azt szerettem volna még behozni, hogy
van egy másik podcast is, ahol ahol
meghívott vendég voltál. Ez pedig a
Bitcoin bázisnak a podcastja. Erről
esetleg mondanál pár szót, hogy ugye ők
is megkerestek és ott is láthattak
téged. Hát Lőrinc Barvi meghívott vele a
Bitcoin Miskolc konferencián
találkoztunk ugye tavasszal. Lőrinc
szerintem. Igen.
Igen. Igen. Így hívják. Nem, csak
vicceltem. Ezen volt egy vicc. Még
múltkor a amikor nálatok volt a
konferencia, pont a Lőrinc és a Barb
viccelt ezen semmi közük egymáshoz, meg
nincsenek rokoni szálak. Mindegyik
elhatárolódott a másik.
Kár érted. Na úgyhogy Igen. Igen. Tehát
meghívott BBI nagyon aranyos volt.
Beszélgettünk Bitcoinról sok sokak
visszajeleztek, hogy jó volt az adás. És
például az üzleti körben is többen
jelezték, vagy látták azt a podcast is,
hogy mennyire jó volt. Úgyhogy hát én
szívesen beszélek mindig Bitcoinról,
tehát engem veszélyes, hogyha
belekérdeznek bármik társaságba
veszélyes bekapcsolni. Ferry, mi a
Bitcoin? Mert akkor elindulok és akkor
órákat tudok róla beszélni, úgyhogy
hát igen, volt most ez a számítos
előadásod. Milyen diákot tettél be? Hogy
mi módosítottál? Mi az, amin updateelni
kellett most? Ö kicsit újra kezdtem a
felépítését, és átgondoltam azt, hogy
mégis hogyan adjam ezt elő úgy annak,
aki esetleg kevésbé járt ebbe az
egészbe. És én azt mondom, és ezt már
régóta mondom, hogy szerintem először
meg kell érteni azt, hogy mi a probléma,
utána azt kell látni, hogy erre mi a
megoldás, és utána pedig beszélni arról,
mi a bitcoin. És szerintem ez ezt ebben
a sorrendben. És tök érdekes volt
egyébként a Jack Millersnek is volt most
egy előadása a Las Vegas Bitcoin
konferencián, és ő is egyébként valami
hasonló tematikával, hasonló
tagolással indított és folytatta az
előadását. és leültem a gépel és
eltöltöttem egy négy-5 órát AI és saját
főből való tartalomgyártással
összeraktam a fejembe, hogy melyik
diához mit fogok mondani. Inf
infografikákat
gyártottam még újakat történelmi
korokból hozott példákkal, amikor a
pénzíítás tönkretette a az egyes
civilizációkat, társadalmakat, például a
rómaiakat, a bizánciakat, a spanyolokat.
Sok olyan új dolog volt, amit én nekem
kimaradt történelem órán, és ez is egy
tök jó utazás volt, hogy így
végigvettem.
Úgyhogy ezt pontosítottam, és igazából
néhány apróságot finomítottam, mégpá az
M2-es chartot. Ugye azt sokszor csak
szóban mondtam el a konferencián, most
ugye erre készültem, szép grafikont
készítettem az a a forintból, a
dollárból, euróból. Ö szebben
megcsináltam azt a grafikont, amik hát
figyel ugyanaz ugyanaz mind a három,
tehát túl sok nincs a nap alatt és és
több milyen politikai berendezkedés,
milyen ideológia ebből dolgozik a
politikus szert a világon. Úgyhogy azért
egy kicsit túlzóak szerintem azok a
vélekedések, hogy majd jobb jön a jobb
világ bárhogy is lesz jövőre. Szerintem
hogyha ugyanúgy kalapáccsal akarunk
embert műteni, az nem biztos, hogy fog
sikerülni.
Na, szóval ezek a az M2-es csártok mellé
még felraktam kicsit élvezhető formában
a lakásárak és forintbővülésnek a
egymásra simított grafikonját, mert
nagyon tanulságos, hogy annyi amennyivel
bővült a forintkészlete, annyival nőtt a
lakásárak. Erről pont egyébként ma is
beszéltünk egy mérnöki egyeztetésen,
mert szóba kerültek a lakására, és ezt
nagyon kevesen tudják. És egyébként ezek
sima KSH rákeresel, éjjel kikeresi neked
forintra. egymás mellé rakod egy Excel
sorba, egy egy-egy oszlopba, hogy akkor
Bitcoin ár, forint bővülés, M2 értékek,
másik oszlopban az, hogy mennyi volt a
lakásár, átlag négyzmé ár, és akkor
olyan szépen egymásra simulnak. Ezek
zsebkendő matakok, de ezeket szeretem a
legjobban, mert a valóság egyébként, ha
elég távolról nézed, ha nem egy
specifikus lakást nézel, ha nem egy
specifikus várost, hanem távlatból tudsz
ránézni egy egy ököszisztémára, egy
rendszerre, akkor azért annak a
tendenciáit azt egész pontosan le tudod
venni, főleg, hogyha vannak történelmi
adatok. Tehát azért amikor 20-30 éves
adat adatok vannak már ott már nem
zavarja meg semmilyen geopolitikai
csatározás vagy természeti katasztrófa,
vagy politikai történés, hanem ott ott
már az van, hogy ez ilyen a világ és így
működik jelenleg. És ezeket
hangsúlyoztam ki, és úgy gondolom, hogy
ez ütött. Tehát a közönség soraiban
azért nagyon sokszor néma és figyelmes
csendet éreztem, hogy csak néztek rám,
hogy úristen, és én csak mondtam, és
mondtam, és hát benne voltam a flóban,
de igen, az jó, de ez tényleg ilyen a
világ. És hát akkor kiábrándítottad a a
lakásbizniszbe lévőket, hogy nem ők az
ászok, hanem ezt magából a Fiat rendszer
tudja.
Hát nem rossz a lakás, mert inflációk.
Azt tegyük hozzá, hogy hogy tényleg azt
tudja, amit az őseink egyébként a két
generációval megelőző nagyszüleink is
mondtak, hogy az a föld, az ingatlan, az
a biztos. És egyébként teljesen igazuk
volt, tehát az a cut feeling, az a
megérzés, az a népi bölcsesség. Üüm, a
népi bölcsességek szerintem ritkán
ritkán hazudnak, vagy ritkán mondanak
rosszat. Tehát amit a társadalom mélyen,
legmélyen az igaznak gondol, az teljesen
jó. aranyföld és ez megvédte őket az
inflációtól. Itt az a probléma, amikor
nem tudsz most már lakás saját lakást
venni, nem tudsz földet venni, mert
minek veszel földet? Mert úgyis csak
megadóztatják, meg csak kaszálni kell a
barlagfű miatt. Aranyat megint nem tudsz
venni, mert mert nem, mert egyszerűen
tehát nem nem látom magam előtt, hogy a
fiatalabb fiatalabb generáció veszi az
arany kis lapkákat, ezt nem látom magam
előtt. Viszont az, hogy digitális
aranyat vegyünk online telefonunkon, azt
tudjuk úgy tárolni, hogy az a sajátunk,
és azt nem tudják el idegeníteni tőlünk.
Ez szerintem ez zseniális. És ezt meg
tudod tenni heti 3000 Ft-ból, az meg a
NO+ ultra. Tehát ez nem, ezt is
kihangsúlyoztam, hogy nem csak a
gazdagoknak a befektetési eszköze, hanem
ez mindenkinek a befektetési eszköze.
Úgy gondolom, átjött az üzenet, úgyhogy
én ezt tudom hangsúlyozni nagyon sok
helyen. Ez az, amit nem értenek. A
tőzsdyre egy csátrra nagyon sokan rá
tudnak nézni. Mindenkinek van véleménye
arról, hogy az árfolyam merre fog
mozogni. Szerintem az alapokat kell
nagyon erősen megérteni, és én ehhez
tudtam most őket hozzásekíteni. Kezdünk
is így az időből kifutni. Nem tudom,
hogy van-e még valami benned, amiről így
szívesen beszélgetnél. Hát igazából majd
szerintem BTC Prág után beszéljünk
szerintem a továbbiakról. Biztos lesznek
új élmények. Úgyhogy egyelőre
megköszönöm, hogy meghallgattatok most
is. Ja, én is én ezt ezt tudom igazából
átadni még, hogy hogy a hogy a
Magyarországon azért a üzleti körök
azért kezdik felfedezni a a bitcoint,
úgyhogy ez egy olyan dolog, amit esetleg
kívülállók, vagy aki nem az üzlet
világában mozog, az kevésbé érzékel.
Szerintem ezt ezt hoztam el most nektek.
Ez mindenképpen jó hír, főleg azért,
mert még év elején emlékszel, hogy
nagyon nekirepültünk itt a a
magyarországi
Bitcoin fedezet kérdésének, és
én megmondom őszintén, sokkal jobban
örülök annak, amikor nem az állam táraz
be, hanem magánemberek és cégek, akik a
gazdaság tényleges gerincét alkotják,
nem pedig csak ezt a az adóztató
entitást képviselik, akik itt az ami itt
az életet olyan nehézzé teszi gyakran.
Mindenesetre köszi szépen, hogy itt
jöttél és rendelkezésünkre álltál, meg
összefoglaltad az elmúlt időszak
eseményeit, ami Miskolc és környékén,
illetve a gazdasági életben ott nálatok
történt. Úgyhogy várunk majd vissza, meg
hát mindig várunk szívesen. Most nem
mondom el, hogy a műsorunkat egyébként a
szállodáitok támogatják, de egyébként
igen. Ezt majd szerintem Árpi elmondja.
Műsorunkat támogatja a négy csillagos
Hotel és a négy csillagos Hotel Aurora
szálloda. Mindkettő Bitcoin elfogadó
szálloda. Iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra, kövessetek minket a
Facebookon és a Noster Ön. És most
feliratoztam egy videót Jack Mornek
abból az előadásából, amiről Feri is
beszélt röviden. Ezt Benyisszantom az
epizód végére. Ez egy öt perces
feliratos videó. Ezt meg hamarosan
megnézheti, aki kitart. Köszönjük
szépen, Feri. Köszönöm szépen, hogy
meghallgattatok, meg beszélgettünk és
akkor majd legközelebb is találkozunk.
Csáó! Sziasztok! Sziasztok! Szias!
Köszönjük a figyelmet mindenkinek!
Sziasztok!
able
forces toor you get into deb people are
using credit cards student loans bu now
pay lateres
households are over trillion in debt
credit card debts passed a trillion in
the United States of America and the US
dollar since it was launched
neslation
vious fiat cycle
de unitates
devel
deased financial syin
usllar
benit top
richer 90% of us the ones that have
stagnated income now declining these red
and green lines these are the prices of
a medi house in New York and Boston
getting more expensive bink
that's our income.
We're not getting paid anymore but the
life around us is getting more
expensive. This is the problem with Fiat
currency. They print it. It becomes
worth less. Our lives suck and get
worse. We get in debt. We never escape
it. We are slaves to the system. It is
our burden to carry. Okay. So what's the
solution? I know a lot of you guys know
some of this stuff. The solution
Bitcoin. It's pretty obvious, right?
Bitcoin is the money that we conceive
that nobody can print. You can't print
it. You can't debase my time and energy.
You cannot deprive me of owning assets,
of getting out of debt, of living
sovereign and protecting my future, my
family, my priz possessions. Bitcoin is
what we invented to do that. And so on
the left here, that's about every single
property that you could ever want in a
money. Gold, fiat, Bitcoin, it's
fungible. It's portable. It's durable,
it's divisible. You can't print it. It's
programmable. Bitcoin is going to get be
getting better forever.
engine
techy
techy bitin best performet in human
history this is compound annual growth
rate the average ann of bitcoin what
time frame do you understand that
bitcoin is the solution to all 8 billion
people's problem what about bitcoin
priced in oil which is energy right you
need oil to fly here you need oil to
drive you need oil
's outperforming it what medi house
outforming it what about stocks
outperforming it what groceries out
performing it what about gold
outperforming it fiat sucks and is
making everybody poor through violence
and is just a terrible malicious thing
that government and central banks do
bitcoin is our solution a peaceful
revolution that all of us in this room
have contributed to i'm very proud of
every one of us for getting this asset
class to where we are right now here in
this moment And now the United States
has a Bitcoin strategic reserve, right?
And it's never sell your Bitcoin. And to
be honest, it's kind of simple. Like let
me ask you guys a question. How much of
the money that only goes down? It's
never done anything besides go down. How
much of that would you own?
Well, none of it, right? Yeah, of
course. Okay. What about the one that's
historically it just goes up? If you
just hold it and you don't trade it, it
just goes up. How much of that would you
want to own? Well, probably as much as I
possibly could, right? No one's had to
sell their New York real estate. Elon
Mus doesn't have to sell his Tesla
stock. The great Indian trade companies
did not have to sell their cargo ships
and their cargo carriers. I personally
believe the future of Bitcoin and
lending is now. It's not just us.
companu
if you bor fiat keep bitcoin off the
market that accelerates death of this
awful thing
increases bitcoin utility change the
world get married bu a house and it
repeats and it builds
[Zene]