[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket az életbe
visszatérve itt a 21 virtuális
stúdiójából. Ez itt a 21 Bitcoin podcast
79. epizódja vagy adása. Vendégünk nem
is lehetne más, mint Feri, akinek
köszönhetően ugye most hétvégén volt a
Miskolcon a Bitcoin konferencia, a
Bitcoin Miskolc. Úgyhogy üdvözlünk téged
újra itt, és szeretném megkérdezni, hogy
hogyan érezted a konferencián magad.
Sziasztok srácok!
>> Helló!
>> Először is szeretném megköszönni
mindenkinek, aki eljött. Szerintem
nagyon jól éreztő magkat így
összefoglalva, illetve az én nevemben
azt tudom mondani, illetve a srácok,
kollégáim nevében, hogy nagyon érdekes
emberekkel találkoztunk, nagyon
intelligens csapat volt ismét. Ez
szerintem a többi más megszokott szakmai
fórum és egyéb más
konferenciáktól eltérően a Bitcoin
közösség mindig ugyanezt a vibe-ot
hozza. Szabadság iránti vágy, a
kíváncsiság, egymás megértése,
hallgatás, érvelés, beszélgetés, ez mind
jelen volt ezen a hétvégén. Úgyhogy
köszönöm szépen nektek. Nem biztos, hogy
mindenkivel annyit tudtam beszélgetni,
amennyit akartam volna. Sokan
megtaláltatok, de nekem is csak az a 24
óra adatott meg, úgyhogy legközelebb
majd találkozunk, de én nagyon jól
éreztem magam, és hát egyből vissza
kellett rázódjak természetesen a a ipari
mindennapokba,
de robogunk tovább, dolgozunk tovább a
projektjeinken indületlenül, és megyünk
előre a Bitcoin adaptációval. Nagyon jó
új ötletek lettek a következő
konferenciára és ugye az utolsó körbe,
ahogy a körrel zártuk a konferenciát,
ahogy nyitottuk is, összeültünk,
megbeszéltük azt, hogy milyen témák
lehetnének még a következő konferencián,
és egyből megint izgalomba jöttünk. Fú,
de jó, megint egy tök olyan
konferenciát, olyan programot tudunk
összerakni, megint egy kicsit
fejlettebb, jobb és megint többet tudunk
majd adni. Úgyhogy várjuk már a
következő alkalmakat és a meupokat is
természetesen.
>> Hát igen, köszönjük, hogy ez így megint
megtörtént. Tényleg tök jó volt egy
csomó emberrel beszélgetni,
és valóban ez olyan, hogy az ember így
várja, és és hiába mész egy nappal
előbb, akkor se tudsz mindenkivel
kimerítően beszélgetni, ugye? pedig
próbálsz, vagyis hát igen, velem is ez
volt.
>> Igen, azért elmélyült beszélgetések
voltak, tehát ugye leültünk este is
beszélgetni egy-egy ital mellett, és hát
úgy úgy eltelik az este, tehát azért nem
egy hónapot voltunk együtt, de rendkívül
tartalmas volt. Egyébként feleségem,
képzeljétek, ő már javasolta is, őt már
meg is jósolta egy évvel ezelőtt, hogy
hamarosan már kéne rendeznünk egy ilyen
ilyen egyhetes tábort, ilyen bitcoin
tábort valahol.
>> Nem hülyeség. Milyen jó lenne. Volt
olyan résztvevő, aki jelezte is, hogy
neki ez a része tetszett a legjobban,
hogy a beszélgetés nem csak velünk
előadókkal, hanem egyébként a többi
résztvevővel is. Úgyhogy nem elvetemlő
dolog egyébként, hogy esetleg egyszer
egy bitcoin tábort is összehozzunk majd
egy lupus csapatot. Megvan az előnye,
nincs ilyen feszített tempó,
lazultabb,
mélyebb tud lenni a beszélgetés sok
témába. Ja, mindenki. Én benne vagyok.
Árpi, te hogy érezted meg?
>> Én nagyon jól. Köszönöm.
Szerintem is remek volt a a társaság.
Ugye nagyon jó volt látni, hogy
visszatérő arcok is vannak már minket
leszámítva, ugye a kikellve az
előadásokat összerakjuk meg ilyesmi, meg
amúgy is viszonylag rendszeresen
találkozunk egymással. De ugye a
konferencia résztvevői között volt több
olyan figura, aki az előző konferencián
is volt, vagy már a az elsőn, ami ugye
egy évvel ezelőtt volt ugyanígy
Miskolcon. Ugyanakkor meg tök jó volt.
Igen, az is, hogy hogy új arcok, új
impulzusok és rajtuk is látszott a
lelkesedés. Meg nagyon szeretem azokat a
visszajelzéseket, amiket így mondanak
nekünk, hogy milyen sokat ad nekik az,
hogy most már ilyen sok tartalom élhető
el magyar nyelven, meg hogy az is van,
az is van. És ez mindig olyan
szívetmelengető, meg egy motiváló is,
hogy akkor akkor lendületet ad a
folytatáshoz.
>> Ja igen.
>> A tényleg jó.
>> Te hogy érzem magad?
>> Köszönjük.
>> Hú, én nagyon jól éreztem magam kicsit.
Nyilván izgultam az ember nem tudom, én
legalábbis én mindig így izgulok egy
picit, hogy hogy mi lesz, meg ki lesz,
ki ki ül ott majd. De aztán amikor
láttam, hogy a azért nagyon sok embert
ismerek így az előző panfokról, meg ugye
hát titeket, meg egy csomó más 21-es
arcot, így azért így így jobb volt
persze, de de tényleg benne van az
ember, ez a emberben ez a ez a druk, ez
a vizsgadruk, hogy na
>> hm
>> milyen lesz a a közeg, ki lesz az, aki
ott hallgatja, és mivel megy haza, hogy
jön. Ezek tök jók. illetve az, amikor
így napközben így így szünetekbe az
ember így beleütközik valakibe, és
jönnek a kérdések, hogy hogy én erről
mit gondolok, hogy te erről mit
gondolsz, meg mi a véleményed satöbbi,
satöbbi. Ezek ilyen jól esők meg a
biztató szavak, azok is tényleg
nagyon-nagyon jól esnek. egyébként
nagyon sok kezdő is volt, tehát ez
teljesen jó volt látni, hogy utolérte az
üzenet azokat az embereket, akik féltek
eljönni, mert nekem több ilyen
visszajelzésem volt, hogy hát én nem
jövök felé, én nem értek annyira hozzá,
én nem vagyok benne annyira. És akkor
ezt rájöttem, hogy kicsit nem félre
kommunikáltuk, csak alul kommunikáltuk
azt a tényt, hogy alapvetően ez teljesen
kezdő széttől
indult ez a konferenciának a tananyaga,
illetve hát az ismeret, amit átadtunk,
nem is tananyag és
jó volt látni, hogy teljesen új
családok, csoportok, emberek
kapcsolódtak be a Bitcoin közösségébe,
és váltak teljesen lelkessé. átjött
nekik az, amit tartottál Anti meg a
többiek előadás is. Úgyhogy szerintem ez
egy nagyon sikeres hétvége volt.
>> Nekem még az volt így nagyon jó érzés,
és nem tudom, hogy nektek ez hogy jött
le, hogy így legelőször nyilván az ember
így nagyon örül, hogy van ilyen,
másodszor örül, hogy így fejlődünk, de
most harmadszor engem teljesen az a
benyomás ért, hogy mindenki kezd
ugyanazon az oldalon lenni, ahol mi.
Tehát, hogy hogy valóban bitcoinerekkel
találkozunk és és értik azt, ami amiről
így dumálunk. Tehát, hogy valóban
megtakarítanak benne, tehát nem nem
hazárdíroznak. Persze nyilván van aki
kereskedik, de hogy sokkal inkább
kivehető volt a részemre ez a ez a
megfontoltság így a ott a tömegben. Nem
tudom, hogy ti ezt éreztétek-e. Nekem
nagyon lejött. illetve én úgy gondolom,
hogy sokkal bátrabbak vagyunk így
előadók is abban, amit mondunk, tehát a
mondanivalónkban is. Szerint nekem nekem
így ez volt így, ami így így nagyon én
is így gondolom közönség soraiból azért
kevesebb kérdés jött arra irányulólag,
hogy milyen ciklusban vagyunk, bika vagy
vermarket fog következni,
vagy milyen tőzsei mozgások várhatók.
Természetesen ez is felmerült, viszont
szerintem a közönségnek átjött.
az, hogy nálunk alapvetően tényleg a
Bitcoin miatt vagyunk ott, és nem pedig
az áfolyam miatt, és tényleg nagyon jó
volt a közönség ilyen szempontból, hogy
úgy ráérzette ennek az ízére, hogy miért
miért jó a Bitcoin és hogy mire tudjuk
használni.
>> Igen. Kíváncsi vagyok, hogy hogyan
folytatják a lépéseket, mert azért el
lettek látva útravalóval.
Tehát
>> figyelj, tőlünk vettek 20 hardware
valetet, úgyhogy
bízunk benne, hogy hogy jól fogják
használni. Ez is egy nagy eredmény, mert
ugye eddig nem tudom milyennyi fogyott
korábban, de de ez egy tök jó, hogy
ilyen jó eszközökkel tudtak távozni az
emberek, és
hát 20
olyan embert találtunk akkor, akinek már
saját kezében lesznek a kulcsai
hamarosan, amikor beállítja ezeket az
eszközöket. Ez ez egy nagy lépés
szerintem
>> mindenképpen.
>> És amúgy nektek van valami webshopotok,
ahol elérhetőek ezek a termékek?
>> Lesz hamarosan. Igen.
>> Ühüm. Ott se lesz egy széles kínálat,
tehát nem a kereskedelmi oldalára
megyünk rá.
>> Ühüm.
>> Valószínűleg csak a legfontosabb és
legalapvetőbb eszközöket fogjuk majd
árulni. És az is valószínűleg inkább
azt, ami nehezebben beszerezhető, tehát
import termék Európában is, amit
Európában meg lehet, azt már szerintem
javasoljuk, hogy a közvetlenül a
gyártótól nyugodtan versetolják meg,
mert egyszerű, gyorsan kezelhető.
Például Cold Card ugye az kanadai,
úgyhogy ott reseller pozíciónk van már
meg állapodásunk velük, úgyhogy
valószínűleg azokat majd mi árulni
fogjuk. Az összes terméküket egy
megbízható, jó Bitcoin cégről van szó.
Tehát nem mindent szeretnénk árulni, sőt
csak azt, ami megbízható, csak azt, ami
Bitcoin stabil, ajánljuk, használjuk,
segíteni akarunk. Tényleg én a
kereskedelmi részében nem üzleti oldalát
látom ennek, hanem inkább inkább egy
ilyen szükséges kiegészítőt, ami ahhoz
kell, hogy társadalom jobban használja a
bitcoint.
>> Ja, ilyen megtámogató, nem? Tehát, hogy
akkor erről beszéltünk, és hogy amúgy
itt van, de mehetsz a
>> saját magad útján is.
>> Ja, ezek fontos dolgok. Te, hogy látod,
hogy
nyilván látsz egy te is ebbe egy ilyen
lépcsőzetességet, ugye az első, második
és harmadik konferenciában, vagy hát nem
tudom. És szerinted a negyediket
azt milyen szintre kell emelni? Arról
beszéltünk ugye a végén, hogy workshopos
időt fogunk majd kialakítani és
kiscsoportos egy öt fős csoportokban
néhány szakértő, jelentkező szakértő
kolléga fog majd segíteni különböző
témákban az embereknek. Gondolom a
hardberbet lesz a legfontosabb, ami
kézenfekvő akár, vagy egy vásárolja
bitcoint,
hogyan kezeljem a tárcákat. Valószínűleg
ezek lesznek a legaktuálisabb kérdések.
Úgy gondolom, azzal még magasabb szintet
tudjuk emelni azt az értéket, amit eddig
is adtunk. Behoznánk
a generációkban, kiegészítenénk egy
kicsit a képet az idősebb, a
tapasztaltabb generációval is. Ugye a
fiatalokot most láthattuk színpadon, és
az mindig szerintem nagyon ügyítő és
aranyosak, és nagyon szuperül mondják az
élményeiket, illetve a tapasztalataikat
a Bitcoinról. Úgyhogy reméljük, hogy
őket még ki is tudjuk egész más
fiatalokra is. Esetleg akik addig úgy
gondolják, hogy Simhadra szeretnének
jönni és szeretnének beszélni a saját
útjukról.
De a tapasztalat generációt is nagyon jó
volt hallgatni. Az első kezdő Bitcoin
körben. Arite ott volt, tehát antite is.
Ott a 70 pluszosok is között is volt
olyan Bitcoin maxi, hogy öröm volt
hallgatni és hogy öröm volt azt
hallgatni, hogy mennyire érti és
mennyire ügyesen csinálják. Ez nem
kfüggő, hanem ez valahol érettség is, ki
mikor üt erre arra a szintre. És ezért
az, hogy a gyerekeinket már úgy tudjuk
nevelni, hogy tudják, hogy mi a Bitcoin,
gondoljátok, az mekkora előny, mennyi
stabilitást tud nekik adni. Ezenkívül mi
szeretnénk beemelni, promóálni azokat a
vállalkozásokat, akik bitcoint fogadnak
el, és szeretnénk ilyen bejelentéseket
is tenni, hogyha lehet akkor a cégvezető
eljönne pár percbe, elmondaná mondjuk
azt, hogy miért fogadták el, hogyan
fogadták el, mi volt a fogadtatás. Ugye
most is volt egy ilyen bejelentés.
északetmagyarországi
telekomszolgáltató
jelezte, hogy bitcoinnal lehet már
fizetni a szolgáltatásaikért online. Ő
egyébként Nyíregyháború környékén
szolgáltat internetet és tévét.
>> A Giganet, akkor már is bemutat.
>> Giganet abszolút, csak nem akartam
rosszul mondani a nevüket, de
>> akkor te emlékszel rájuk.
>> Ühüm.
>> Zolia cégvezető, tulajdonos jó barátom,
azt mondhatom, csak a cégnevüket nem
annyira szoktam forgatni. Én nem azon a
környéken rollolok, hogyha egy kicsit
megfoghatom a fiatalokat ezzel a
slanggel. Én úgy gondolom, egyre egyre
szélesebb körben tudunk majd
egyre több ifarágot felsorok htva
bemutatni olyan cégeket, akik bitcoint
fognak tudni el elfogadni, vagy
szeretnének elfogadni. Nyilván ezt mi
vállalkozás szinten is támogatni fogjuk
majd januártól, úgyhogy erre készülünk,
hogy intézményesített keretek között
tudjuk majd orange pillni, sárga
bogyózni a vállalkozásokat, hogy
bitcoinra szoktassuk őket. Jöttek
érdeklődések egyébként a környezetemből
olyan vállalkozóktól, akik mondjuk
országos lefedettségűek, csak hallottak
a konferenciáról is, hogy milyen volt.
Én mondtam, hogy hát miért nem akarszint
elfogadni, milyen menő? És hát nyitottak
rá, úgyhogy ezt egy picit majd jobban
meg fogjuk támogatni.
A konferencián ilyen hasonló
újdonságokkal készülünk majd tavasszal
is, és a szervezés azt mindenképpen
január elején elkezd, úgyhogy január
végétől hivatalos program is lesz majd.
Mindig igyekszünk egy kicsit előbb
programot meg konfliktumokat adni. Eddig
ugye egy évre kezdtük ezt az egészet, és
ez a harmadik alkalom volt. Mindig els
adult minket az üzleti év, de ezért is
kell intézményesítenem ezt a Bitcoin
Journeynek a támogatását, tehát ezt az
út támogatását, hogy legyen olyan
dedikált kolléga, aki csak ez a
feladata, hogy ezt támogassa. Úgyhogy
ezen az úton vagyunk mi is, mi is az
érettség egy bizonyos útján, fokán
járunk, nem a tetején még. És ez csak
egyre jobb lesz. És úgy gondolom, ahogy
szerintem ti is, hogy erről a vonatról a
Bitcoin tud minket lesegíteni, és a
Bitcoin szigetére tud magunkat kidobni.
Eh ez a vonat viszont a falnak fog menni
így is, úgy is, úgyhogy
>> nincs más út.
>> A fiat vonat.
>> A fiat vonat. Így be.
>> Ja. Még egy dolog eszembe jutott, hogy
te mennyire látod így, hogy mennyire ér
érte el ez a konferencia azt a közeget,
akinek ez szól. Nyilván egy csomó ember
nem tudott eljönni. Nem tudom, hogy az
látszott-e olyanok. Mondjuk a
regisztráció ugye az az előzetesen
megvolt.
>> Én valamivel több embert vártam. Sok
ingyenes regisztrációs lapot hevert még
szerintem vasárnap délelőtt is vártuk,
hogy eszek felkapják az emberek. Nem
tudtak eljönni. Nyilván mindenkinek
lehet ilyen okava. Nekem többen
jelezték, hogy eljöttek volna, de nagyon
sűrű az októberi szezon konferenciák
tekintetében. Úgyhogy jövőre mindenkit
indokolt, hogy átgondoljuk esetleg
november közepére tegyük át ezt a
konferenciát, akkor kevesebb ilyen
esemény van. Nekem az a tapasztalatom.
>> Én is nem olyan régen néhány éve kezdtem
el így aktívabban egyéb konferenciákra
is járni, nem csak Bitcoin, hanem minden
más szakma. És hát beint én is még
fiatal vagyok ebbe az egészbe, de most
már azt láttam ennyi év tapasztalta,
hogy a november az mindig lassabb. Az
október az teljesen tüziáték. Egyszerre
három konferencia is ment a miénkkel
együtt, amire meghívtak. Úgyhogy ezért
is gondolom, hogy mások is máshova
voltak elköteleződve.
De semmi gond, hát majd jönnek a
következőre az emberek. Illetve hát az
idő, az idő mindig megmutatja azt, hogy
ez ami értékes és mi az, ami maradandó.
És én úgy gondolom, hogy egy
nagyságrenddel több ember az, aki ismeri
azt, hogy mi a Bitcoin általunk, a 21
által és akár általam is, és ők idő
előbb utóbb beforognak majd hozzánk is
élőbe. Fogjuk fogunk velük találkozni is
ezekkel az emberekkel. Most ne
felejtsétek el, hogy mindenki akkor
kezdi el felfedezni, hogy mi a bitcoin,
mikor szüksége van rá. Amikor úgy érzik
az emberek, hogy szükségük van rá, akkor
a három-négy konkurens konferencia
közül, ami szakmai vagy életfitel
bármilyen konferencia, akkor szerintem
majd a bitcoint fogják választani, mikor
az nekik szükséget tesz.
>> Ja. Ja.
>> Mi senkit nem akarunk rábeszélni,
senkinek nem akarunk könyörögni. Nagyon
örültem és megköszöntem a barátaimnak,
akik eljöttek egyébként messzedről is
venéztek. Mindenki nagyon jól érezte
magát, és mindenki gratulált egyébként a
helyhez meg a közösséghez. Senki nem
gondolta, hogy ilyen jó a Bifin
közösség, és mindenkinek leesett az
állla, hogy mennyire kedves és értelmes
emberek alkotják ezt a közeget, de
szerintem önmagában már egy hívószó.
Ennek idő kell úgy, ahogy a podcastnek
is nagyon szépen beindult a podcast is,
úgy látom
>> szépen megyege.
>> Ez a proof of work, tehát a
>> Ja, igen.
>> Történelmet meg kell írni egyszer. A
saját történeted írod a saját tetteid
által, és azt csak a befektetett
munkával tudod megírni. És mi most
történelmet írunk, gondolom az a
következő 5-6 év 2030-ig. Ez mind a
történelmi alapok lesznek, amikor
visszatekintenek az unokáink, akkor majd
el tudjuk nekik mondani, hogy mi ott
voltunk, én elmondtam, én ott voltam és
segítettem másoknak. Ez olyan, mint a
1900-as évek elején, mikor elindult a
nagy boom, gazdasági boom globalizáció,
és mi ott voltunk az első hajón, ami
Amerikába ment, és mi áthajóztunk a
szabadság földjére. Én ilyenek látom a
bitpoint. meg az útunkat is
>> mindenképpen úttörés
már így a pozitív értelmezésében.
>> Ma hallgattam a Jack Mollersnek a
legújabb podcast epizódját, ami ugye
magyar idő szerint tegnap éjszaka volt,
és pont ezt a párhuzamot ő is meghúzta,
hogy most ilyesmi zajlik, csak most már
ez a költözködés az nem kontinensről
kontinensre van, hanem ugye a a hanyatló
pénzügyi rendszerből, a az új pénzügyi
rendszerbe. Most már az 1900-as 1900-as
évek elejéhez képest ugye már nincsen
nincsen kifogás, hogy ott kell hagyjad a
családot, hogy emigrálni akarsz, vagy
kalandot akarsz keresni, vagy
biztonságot keresni, hanem most már
mindig mindenkinek a saját döntése, hogy
átmegy-e a Bitcoin útjára. És ehhez
magyar nyelvű segítséget is adunk a
konferenciának, ugye a ti
segítségetekkel, meg ahogy elmondjuk a
tömegeknek. Úgyhogy tényleg mindenkinek
már csak a saját szuverén döntésén
múlik, hogy kilép a Fiat vonatról, ami a
falnösszágú.
>> Hát ja, most már megvan hozzá minden,
illetve hát egyre több minden. És
szerintem tényleg nagyon sokan így
ráismertek a betegségekre, hogy hogy
hogy mit okoz a FIAT. Tényleg a a amerre
nézek, mindenhol így jön szembe. De most
már már nem csak így a közösségbe, hanem
így egyre többen mondják. Tehát olyan
emberek, akik így nem bitcoinerek, de
azok is így kezdik felismerni, hogy
figyelj, itt valami valami tényleg
nagyon rossz, mert nem kéne, hogy így
működjön a világ, tehát minden így
drágul. És akkor mindig feldobom nekik a
kérdést, hogy hogy valószínűleg a pénz a
rossz, nem? Hogy gondolkodtál már ezen?
Tudod, ez még nem orilling
talán nem ilyen nagyon durva, csak
könyvek fogytak a legjobban. Ennek
örültem. 30 könyvet vettek tőlünk a
résztvevők vagy
>> szuper.
>> Főleg a Tótic Robinak a magyar nyelvű
Bitcoin könyvét. Úgyhogy Robi ezúton is
köszönjük szépen a kontribúciódat az
ökoszisztémához, mert olyan értek
közérthetően leírtad a Bitcoinról
alkotott gondolataidat, és soknak ez
értékes és el is vitték magukkal haza.
>> Jó, hátha legközelebb el is tud jönni.
>> Igen, jó lenne.
>> El el szerintem el. Most már összehozzuk
valahogy, ugye, mert mert az a márciusir
az Atlantisra is akart jönni,
akkor sem tudott. Reméljük, most bele
fog neki férni.
>> Most kitalálunk valami trükköt, hogy ne
ne bírja kihagyni.
Igen,
>> meg hát alakultak még egyéb Bitcoin
maxik is egyébként, akik nincsenek még
21 tagok se, úgyhogy mert őket is kicsit
számba vesszük szerintem közösen.
>> Egyébként jó lenne az ilyen emberektől
is hallani valamit, mert rengeteg mondan
valójuk lehet szerintem. Tehát
én nem tudom, én ezt a három napot úgy
éreztem, hogy nagyon kevés. Úgyhogy
most, hogy így felhoztad ezt a
táborötletet, ezt abszolút én emellett
vagyok.
A végén meg majd egy bentlakásos
>> komuna
>> templom lesz a hegy tetején és sose
jövünk sose jövünk ki
egy évig
>> igen
>> de tényleg tehát hogy
nekem például felüdülés volt hallgatni
az előadásokat mert annyira jó volt.
Tehát így olyan boostot adott Katáé meg
nagyon főleg az tök jó volt meg azért a
a mindegyik meg látszik, hogy mindegyik
így finomodik,
úgyhogy ezek ezek jó dolgok. Az elején
tartunk, azért ne felejtsétek el kedves
közönség sem, hogy egy másfél éve
léptünk egyáltalán nagy közönség elé is
ugye podcast két éve, nem is tudom mikor
volt az évforduló, tehát ezt gyakorolni
kell, és nem vagyunk profi előadók, mert
nem a színművészetire jöztük, hanem a
meggyőződésünket adjuk el. A akartam
mondani, hogy mindenki ilyen tök béna
kábé, vagy hát nyilván nem tudom magam
nevébe, de hogy amatőrök, tehát ha
valami sikerül, azt nem biztos, hogy
tudjuk újra produkálni, de az üzenet
szerintem így hitelessé teszi meg azt,
hogy ott vagyunk és tényleg így
beszélünk róla kínjaink ellenére is. Itt
csak tényleg visszatérve ehhez, hogy én
én nagyon szívesen látnám azokat az új
emberkéket, mert ugye a a Bitcoin kör
alkalmával mindenkinek volt lehetősége
egy-két perces megnyilatkozásra magáról,
amit fontosnak tart, de az ember
ilyenkor szerintem nem mindent tud így
jól elővarázsolni abból a
gondolatalmazból, ami az éppen a fejében
játszódik, mert csak magamból kiindulva
így kapkodom össze a szavakat, hogy
akkor ebből tudok mondatot alkotni és jó
lesz a kimenet is, de nagyon-nagyon sok
olyan emberke volt, akitől sokkal többet
lehetne tanulni, meg hallani, hogy ő
miért van itt, mi az, ami ami
bekapcsolta nála azt, hogy itt a helye,
hogy és és ezek a kis emberkék mindig
hozzáadnak az egészhez, sokkal több lesz
így.
>> Igen, mert valós tapasztalatot hoznak
be, tehát olyan olyan gondolatokat és
olyan történéseket, amiket amiket ők
átéltek és hitelesen tudják elmondani.
Nemmondhatjuk mi, hogy mire lehet
használni a bitcoint, de igazából
mindenkinek a saját történetén keresztül
tud adni egy valós behasználási módot.
Olyan emberi történeteket hallgattunk,
hallottunk csak a bemutatkozás közben
is, ami önmagában egy podcastet megérne
egyébként.
>> Igen. Úgyhogy ebben fúha én nekem annyi
ötletem lett, úgyhogy gondoltam rá egyik
pillanatban még talán csütörtök este,
hogy jó lenne nyitni egy jegyzetlapot,
mert mert ezt biztos, hogy nem fogom
megjegyezni.
És ezúton is köszi Árpi, hogy te meg oda
is toltad már ugye azt a a CBDC
weboldalt
a a 21 csoportba a címét, mert azt azt
például nem írtam föl.
>> Ühüm. Hát én meg ott ültem a
közönségben, és amikor valaki azt
mondta, hogy majd betesszük a
Telegramra, akkor
>> akkor nyomtad a jegyzet.
>> Nagyon profi, nagyon profi volt.
>> Ja. Úgyhogy én is írtam egy listát. Hát
én megmondom őszintén, ugye mivel most
még csak ked van, és gyakorlatilag ked
van. Igen, kedd, azt se tudom már milyen
nap, hogy én is nemrég jöttem haza és
szerintem
legalábbis részemről így meg így el
tudom azt mondani, hogy hogy ezekkel a
kérdésekkel, amik szembejtek ott,
foglalkoznunk kell majd, és és szerintem
a podcast keretein belül lesz a legjobb
alkalmára első választ adni,
>> ugye, hiszen az egy ilyen folyamatos
dolog. Most a sorrendisége ennek ilyen
véletlenszerű lesz, úgyhogy azoktól most
elnézést kérek így előre, akik úgy
érzik, hogy az ő kérdésük fontosabb. Itt
minden kérdés fontos, haladunk majd
sorba. Én tényleg fölírtam egy tök
hosszú listát, nagyon sok emberrel
találkoztam. Szerintem őket is meg
fogjuk keresni, hogy nyilatkozzanak meg
ezekről itt ezen a platformon, és így
tudunk növekedni, vinni a vinni az igét.
>> Szuper. Én is most átadtam a mikrofont.
egy srácnak, Martinnak, aki majd jön
podcastolni, majd kitaláljuk, hogy
melyik héten, de a lényeg az, hogy
megbeszéltük, hogy hogy kölcsön kap egy
olyan mikrofont, ami ami jobb minőségű,
mint az ami a az ő gépébe van beépítve,
és akkor majd ő is bemutatkodik a
közösségnek.
>> A narancs mikrofon
túra.
>> Igen, az így szokott néha vándorolni.
Hát volt egy srác egyébként, aki kör
végén mondta, hogy ő először van
Magyarországon közösségben, és ő például
Metaplanetnek fejlesztettek például a
FOF of Reserves alkalmazást.
>> Wow.
>> Ha most ezt most ezt hallod, akkor majd
szerintem jelentkez a 21-ből a srácok
már egy podcast mindenképpen megérnek.
>> Ez így. De Ja, ez tök jó. Tényleg olyan
olyan megdöbbentő dolgok vannak, nem?
Tehát ott szembesülsz,
hogy azért milyen mély itt a tudás. már
hogy a közösségen belül
>> mennyire tág mennyi mennyi
>> pontjára jöttünk a világnak hogy tehát
szóval annyi értékes ember volt aki már
ugye tudta hogy mi a bitcoin és
alapvetően kapcsolódni jött a többiekhez
és szerintem keves magyar magyar
társadalom és egyébként Miskolc meg a
régió sem tudta felmérni azt hogy
mekkora tudás jött ide és hogy ez
mekkora megtiszteltetés példá akár a
Miskolcnak is vagy a régiónak is hogy
egy ilyen rendezvény ilyen emberek
ellátogattak mert nem sztárok voltak
ezek a srácok, hanem hanem egyszerű
dolgos emberek, de olyan tapasztalattal,
hogy
tehát szóval megtiszteltetés volt
tényleg, hogy itt voltak a köreinkben,
meg eleve mindenki ott ugye eljött.
Sajnos ez úton is el tudom mondani azt,
hogy Miskolc nem annyira foglalkozott
velünk. Én nagyon sajnálom. Akkor
küldtünk nekik egyébként meghívót is.
Remélem, hogy legközelebb azért picit
jobban kezelik ezt az eseményt, mert
mert megérdemeli.
>> Üüm de a helyiek már, hogy így a helyi
önkormányzat
>> nem kaptunk nem kaptunk semmilyen
nyilvánosságot vagy vagy felkérést, vagy
nem is tiszteltek meg a jelenlétükkel,
ami nem akkora baj, csak
>> szerintem ez úgy utólag visszanézve
azért ez ez kár egy kihagyott lehetőség
volt nekik is szerintem mindenképp. meg
a helyieknek, mert azért nem volt túl
sok helyi. Tehát szerintem egy olyan 40
főnél több nem volt a 150-ből.
>> Azért az ne legyél elégedet.
>> Az is valami. Ühüm. De ezek szerint a
Hajdú Szoboszlói az jobb volt legutóbb.
>> Ott ott szerintem két Hajdú Szobosztói
volt.
>> Ja, hát akkor
>> na
>> akkor fejlődő a tendencia.
>> Kiutatható. Nem, hát szoboszon vicces
volt, mikor kijött a helyi tévő, hogy
megkérdez egyik helyi résztvevőt, hogy
neki hogy tetszik a konferencia, és nem
találtok helyit.
>> Ühüm.
>> Mindegy,
kenessetek már valakit gyorsan. Én
voltam végül is, hogy valami helyi
kötődésem van, meg hát releváns is
voltam, de szóval ez ilyen. De egyébként
ezt elmondtam másoknak is, hogy
egyébként mikor voltunk a Bitcoin
Atlantison Madeirán, ott is én azt
gondoltam, hogy a nyakamukba akasztják
majd a hulla hulla karikát és akkor izé
táncot járnak, hogy itt a Bitcoin sziget
és a izé másik sziget.
>> Senki nem vágta, hogy miről van szó.
Tehát meg egy szinte egy Miskolc méretű
sziget és a taxis azt se tudta, hogy
miről van szó. Tehát az a Bitcoin
események még mindig nem olyan
mainstreamek, mint egy foci rendezvény
és sportrendezvény egy Forma 1. Tehát
ezér várni kell egy kicsit.
>> Hát igen, meg azért szerintem így ilyen
médiahát szélbe is van, tehát azért ez
szerintem így elég shadow bannelt
community most ilyen szép magyar
mondatba elmond.
>> De nem baj.
>> Tehát figyelj, növünk. Én nem vágyok
semmilyen nagy tömegre. Én Én igazából
eljövünk, elmondjuk, hogy mi van. Én
szerintem érünk annyit, hogy majd az
kiforrja magát, meg vagy a valóság úgy
is elbírál minket. Megcsináljuk szépen
azt, ami kell. Podcasteltek be, ahogy
ahogy kell. Szuperül csináljátok,
rengeteg értéket adtok másoknak. És ezt
vissza is jelzik nekünk ugye most a
konferencia alkalmával is rengetegen
mondták, 700 több mint 700 tagunk van
egyébként. Tehát ez már szerintem
nemzetközileg is egy értelmezhető 21
community.
És a egységben az erő, tehát minél több
tagink lesz, annál annál erősebb lesz a
bit közösség mó.
>> Igen, de ha jól tudom, ti is készültek
azért így a konferenciát összefoglaló
anyagokkal, ugye, mert szokott kijönni
>> természetesen. Igen,
>> jönnek majd az előadások. Most a
konferenciatechnológia is a miénk volt,
nem külső szolgáltatója. Nagyon
izgultunk, de szerintem a srácok
teljesen jól tették a dolgukat, jó
kedvvel, munkabírással.
>> Igen.
>> Váratlan helyzeteket is megták. Így van.
Így van. Audi kapitány és a többiek.
>> Jó volt.
>> Igen, jó volt. Ügyesek voltak és a
videók is fognak jönni. A hang is
rendben volt. Gergő megnyitatott minket
hétfőn, hogy oké srácok, ha néztem a
hangot, rendben van. Mondom,
>> föl is vették a hangot.
>> Igen, meg megnyugodtam. Igen.
>> Talán majd Lőrinc is eljön megint meg.
>> Hát igen, igen, igen.
Most is jött volna, csak nem fért be
neki időbe. Ezt már jelezte nekem, de
szerintem tavaszal is újra fogjuk majd
látni. És szerintem TikTok sorok is
lesznek, tehát short videók is lesznek
ezekből az előadásokból. a a legjobb
zvonatokat, említéseket, ezeket ki
fogják majd ragadni egy-egy perces
videóba, és azok is lesznek majd
promótálva, úgyhogy több fórumon össze
lesz majd ez foglalva és publikálva.
>> Meg ott mintha készültek volna a
helyszínen ilyen mini interjúk, azzal mi
a terv? Azt lehet tudni?
>> Igen, igen, persze, azok is közzé
lesznek téve. Így van. Sorcokként
illetve hogy összej összevágjuk majd az
anyagokat. Szerintem jó lenne egy igen,
egy ilyen összefoglalós anyag, ilyen
másfél órás esetleg, ami legjobb
részeket
elemzi majd Gergő ezúton is. Akkor légys
szíves
>> majd a Netflixből.
>> Hát hátha lesz rá kapacitás, mi?
>> Hát biztos lesz. Persze.
>> Ja,
>> viszki. Jó az így. Neked vagy nektek
melyik előadások tetszettek legjobban a
így ezekből?
Mondjuk így nehéz kiemelni egyet,
kettőt, meg hát nyilván az ember így
elfogult tud lenni. Nekem egyformán jó
volt. Szerintem anti tér az nagyon
szuper volt. Nem lehetett látni, hogy
izgulsz, de annyira steady folyamatos
hanglejtéssel nyomott, hogy srácok csak
attól féltek, hogy annyira lent
tartottad a mikrofont, hogy a koroget a
hasad, akkor azt is hallottuk volna,
mert olyan érzékelységű volt. De
>> de hát de a többiek is jók voltak. Ugye
RP-nek és a Firefish bemutatója is azért
jó volt. Először hallhatunk ilyen
jellegű szolgáltatási színpadon. Kata
nagyon megmozgatott mindenkit.
>> Ühüm. Ja, igen.
>> Úgyhogy jó volt. Én én meg igazából
fáradt voltam picit. Majd legközelebb
kevesebb kevesebbet vállalok, mert hét
előadás volt és az csak felkészülni és
az
>> az hát annyi kell. Akkor kell.
>> De szerintem tök jól nyomtad. Én azzal
lepődtem meg, hogy ugye még a
panelbeszélgetésen is te voltál a
moderátor, és hogy az is az is tök jót.
Meg ugye, hogy amikor gyerekek a
színpadon voltak, akkor is tehát azért
elég elég sok
kanócot tartottál a tűzbe.
>> Hát megmondom őszintén, többet várok
majd magamtól felkészültségbe, mert nagy
része impro volt. Hát de de azt jól
csinálod. Ez így
>> de azt de de igazából Bitcoinról mindig
jó beszélni és és vannak érdekes témák,
úgyhogy bíztam benne, mikor a panelhoz
is összeültünk, hogy lesz olyan téma,
amit amit az elején megbeszéltünk előtte
pár perccel, és azt tök jó beszélgetés
alakult ki belől és informális is volt.
Volt
>> persze. Hát olyan emberek vagyunk,
mármint olyan a közösség olyan olyan
emberekből áll, akivel hogyha elkezdesz
beszélni, akkor mindig van valami új
téma. Főleg, hogyha Nara is ugye
teljesen másik világból származik,
úgymond máshol lakik, ott azért
>> a helyi kézzel fogható információi,
illetve a tapasztalata az az nekem
nagyon nagyon érdekes. Szerintem
másoknak is.
>> Ja, az is jó. Meg az a jogi vonal is,
amit a jogászat hozott be, az is nagyon
jó volt. Remélem, ez majd most egy olyan
panelbeszélgetés lesz, amiből szintén
lesz felvétel, mert azzem az eddigiekből
valami miatt nem sikerült.
>> De ebből lesz,
>> vagy mindig volt olyan tag, ugye, akit
nem akartunk, hogy szerepeljen a videón,
meg ugye mostaniban is, de
>> most is lesz, de őt kültöttük most a
szélén.
>> Ah, meg lehet azt oldani, hogy ne
látszódjon. Meg persze, persze. Megold,
>> de amúgy meg maga a beszélgetés az
szerintem nagyon nagyon értékes
gondolatokat tartalmazott.
>> Családokat is jó volt látni egyébként,
mennyi gyerek volt, még többen jöttek
családdal. Olyan is jött egyébként
családdal, aki még teljesen új volt.
Nagyom ez meglepő volt. Voltak páran
például Fire Communityból, közösségből.
Ugye ez egy ilyen befektetői csoport,
aki igazából arra törekszik, hogy félre
tudjon tenni az idősebb kore korukra,
tehát ilyen anyagi függetlenséget
támogató csoport. És én oda jelentkeztem
kábé egy fél éve a Facebook csoportba,
be is csomag fogadtak. volt, amikor
azért már majdnem kiátkoztak, mert
megemlítettem, hogy a Bitcoin az mennyit
ment az elmúlt egy év, és azüm
>> minden mindenkinek tetszett, de volt,
akinek tetszett, és én ezért is szoktam
egyébként beleállni ezekbe a témákba, és
nem felvéve az aroganciát,
>> hát azt nem szoktuk
>> folyamatosan, szisztematikusan
válaszoltam a kérdésekre, és nem felvéve
a boxkesztyűt, inkább csak a válaszokat
kiegyenesítve és a mondandóat elmondva,
több olyan ember jött, aki abból a
közösségből volt, és
tök jó abszolút. Persze, persze. A helyi
miskolci közösségből is volt egy hölgy.
Többen nem tudtak eljönni. Volt, aki azt
írta például a csoportban, hogy őt hát
őt nem érintette meg a Bitcoin így
előzetesen, úgyhogy ő el se jön.
Mindenkinek eljön az ideje szerintem,
amikor úgy gondolja, hogy kell egy olyan
eszköz, ami ami államoktól és
vállalatoktól független, mert ezt csak a
Bitcoin tudja adni. Meg úgy gondolom az
arany sem, mert rengetegen rengeteg
embernek van aranya. ETF-ben
vesz aranyat arany aranylapkával, amit
nem tud igazából használni. A se tudja,
hogy arany-e vagy nem, vagy a Bitcoinnak
nagyon erős használati értéke van, és ez
szerintem egy kulcsmondat is volt, amit
mostanában szoktam mondogatni. A bitcoin
nem azért értékes, mert felment az ára,
vagy hogy 110000 dollár, hanem azért,
mert amilyen tulajdonságai vannak,
amilyen hálózat és emberek csoport
keresi ezt, amilyen az adaptációja
annyira értékes. És még az adoptáció
legelején járunk, de már látom azt a
jelet egyébként, amikor már az ördi
adopterek elfogynak. Tehát azok az
emberek, akik technik technikailag
innovatívabbak, akik kockák már kockákon
túljutott már ez a dolog. Ugye látjuk
bőven, hogy már kevés az informatikai
ismeret, és nekünk ezt a űrt gapet kell
be befor befoltoznunk, hogy az emberek
nyelvére, köznyelvére érthetően le
tudjuk fordítani a bitcoint, és hogy meg
tudjuk fogalmazni azt, hogy mi ez az
egész, hogy ők is értsék és tudják
használni.
>> Hát igen, itt mindenki kiveszi a részét
a saját professzionalizmusában,
vagy nem abban, de ami éppen így testhez
áll neki, amivel úgy érzi, hogy hozzá
tud járulni.
És szerintem a jelenlét az is az elején,
aztán úgyis megtalálod azt, hogy majd
elmondod a barátodnak meg annak meg a
másiknak, és akkor kialakul, hogy mi
lesz. egyébként szerintem a legjobb
ebben az, amikor így ugye egyrészt
beszédtéma, másrészt pedig ez a
beszédtéma így publikus lesz, tehát
ilyen kisebb körök tudnak kialakulni és
kisebb találkozók, aminek a témája ez,
mert ugye ez most Miskolcon volt, és
azért jöttek PSről meg innen-onnan
messziről még mintből is. De szerintem
azért sok embernek volt gond az is, hogy
hogy távolság, illetve hogy munkanap,
munkanap szabadnap volt a felállás. De
ugye amikor ennedik ilyen kis Bitcoin
konferencia után valaki hazamegy a
szülővárosába, és ott csinál egy
meetupot,
akkor ezt tovább tudja vinni,
mert ugye ez egy decentralizált dolog,
tehát az a jó, minél több helyen
beszélgetünk róla, mert akkor jön elő
az, hogy mi foglalkoztatja az embert,
mit tart veszélyesnek benne, arra kaphat
választ, vagy találhat hibát, mert ugye
azért sok ember nemát van ez a mém, hogy
most jöttem a Bitcoinba, azért most
szeretném megjavítani. Szóval ez mindig
olyan, hogy a hogy az ego azért harcol,
hogy hogy azért már mindenkinek igaza
legyen, aki ezt csinálja. akkor biztos
találok benne valami hibát, de hogy ezek
ezek is kellenek bele szerintem, mert
minden ember más nézőpontból tudja
vizsgálni és és lehet, hogy éppen mond
valamit, amire eddig nem gondolt az a
több 100 vagy több 10 millió ember, aki
használja. Có, hogy mondod egyébként a
decentralizáltságot és az országos kis
pontokat, akik meetupokon összegyűlnek.
Én felsejnen látom azt a jövőt, azt az
elég egészen közeli jövőt szerintem
egy-két éven belül már, amikor egy
kicsit elcsépelt szó lett, de ez a
polgári körök alakulnak ki, ugyanogy a
üzleti körök is üzleti körök is
kialakulnak. És gondold el, hogy azért a
aki a bitcoint érti vagy használja, az
nem azt mondom, hogy rossz ember nem
lehet, de az már megugrott egy bizonyos
mentális kérdést,
amikor lehet, hogy azt a attól a
vállalkozótól vennék anyagot, aki
Bitcoinban elfogad fizetést. Lehet, hogy
azt az embert alkalmaznám, aki
bitcoinban szívesen kapna fizetést.
Lehet, hogy ott költeném a pénzemet,
akár árcikkeket véve is, aki bitcoint
elfogad. És ez az összetartás
szerintem ez néhány éven belül ez már
egy jelentős dolog lehet. Úgyhogy
mindenkit szeretettel várunk, aki
vállalkozóként kapcsolódna ehhez, mert
határozott meggyőződésem az, hogy ezt
nem a vásárlóktól kell kezdeni a Bitcoin
adaptációt, hanem a vállalkozóktól
bármennyire. És a a Bitcoin egy
szabadság peer topeer cash system, ugye
egy olyan készpénzfizetési rendszer, ami
az embereknek vt létre. Igen, de viszont
az árucsere jelentős része az nem az
emberek között, magánszemélyek között
történik, hanem vállalkozók és
magánszemélyek között. És a
vállalkozóknak szerintem lépniük kell
abban, hogy elfogadjon a bitcoint. Itt a
lehetőség még, és szerintem hamarosan
kell lesz indítanunk ilyen kis köröket
mindegyik nagyvárosban. Mindenki, aki
esetleg ezt fel akarja karolni, vagy
részt akar benne venni bitcoinként, az
szerintem a 21-ben kiváló csomópontot
talál. És itt szerintem hamarosan lesz
ilyen Bitcoin vállalkozó klubja is, ahol
egymás között is tudjuk promótálni a
szolgáltatásainkat, és hogy ha mindenki
bitcoinnal fog kereskedni, akkor ez egy
egészségesebb gazdaságot tud majd
eredményezni valamikor a távoli jövőben.
Viszont még most előnyt jelenthet akár.
Igen, erre neked is van egy előadásod,
ami ugye már itt többedik alkalommal
volt, ez a Hogyan fogadjunk el Bitcoint,
és annak egyik előnyeként jön ez, hogy a
versenyelőny megmutatkozhat abban, hogy
egy olyan gondolkodó réteget megtalál a
vásárlói körbe vagy igénybe vevői körbe,
aki
aki ugye egyre inkább megengedhet
magának egy elkölthetőbb jövedelmet,
>> és ugye a Bitcoin az nem egy nem egy
Lioness kártya. vagy egy bármilyen más
klubkártya, amivel valaki megint valami
nagyon sokat akar keresni, hanem ez a
Bitcoin, az egy natív natív
fizetőeszköz,
a világ legerősebb pénze. És aki és aki
ezt megérti, és aki támogatja a
bitcoint, az az mondom egy körrel
szerintem magasabb szinten van, mint
mint más vállalkozó a megértésben. És
hát egymást tudjuk segíteni. Szerintem
ez szuper. Itt megint winwin helyzetek,
nyertes helyzetek alakulhatnak. Igen,
bár sok esetben még szerintem ez ilyen
bagatel vagy ilyen versenyhátránynak
hat, mert egyszerűen annyira már úgy
értem, hogy annyira így a a
társadalomban így a Bitcoin az szerintem
ilyen lassan ilyen meg negatív megítélés
alá esik, vagy
>> úgy gondolod?
>> Igen, mert szerintem a média azért
megtette a hatását. Tehát szerintem h
>> most csak egy példa jöttem haza és itt
egy pár üléssorral előttem ült egy úr és
kinyitotta az újságot és hú milyen
haladó mondom végre visszatér valaki az
újsághoz és kinyitotta azt a rohadt nagy
A3-as lapot vagy A2-est és ott volt
kriptocsaló kegyetlen módon áldozatául
tették ezt az embert és lehúzták és és
kegyetlenek voltak és figyelj az ilyen
ember aki ilyeneket olvas Az ha
meghallja, hogy Bitcoin, akkor az is
csak arra, tehát érted, tehát hogy arra
asszociál, hogy ez egy ilyen kör, aki
>> én a vállalkozók között azt látom, hogy
ez nincs meg.
>> Ühüm.
>> Tehát, hogy a közembereknél ez megvan,
én ott sem tapasztalom,
de tehát én már nagyon régen hallottam a
kommentek szekción kívül, az interneten
kívül, hogy valaki nagyon lecsalózta
volna a bitcoint.
>> Ühüm.
>> Vállalkozóknál meg meg minimum egy jó
tőzsdei eszköz, ami nagyon érdekes,
nagyon újszerű. Nem tudják, hogy hogyan
lépjenek bele, belerakják a lábukat,
vagy nem, de már sokan egyébként vettek
és belerakták a lábukat, nyilván
ETF-ekben, meg bankszektoron keresztül.
Én Én pozitívan látom ennek az író
megítélését. Én nem én már nem félek.
Tehát én nem én nem gondolom, hogy
versenyhátrányt vagy megsz megítélést
kapnák bárkitől azért, mert bitcoint
promótájuk nincs céges szinten.
>> Ez tök jó hallani. És ami ahogy mondod
is, ugye itt itt is most a konferencián
volt egy pár emberke, aki aki
vállalkozóként volt jelen, tehát már a
bemutatkozásából kiderült, vagy pedig
későbbi beszélgetések alkalmával. Ja,
jó. Hát igen, persze, azért valóban ők a
jelen kortermelői,
ugye a szolgáltatás és árú előállítók,
tehát valójában hogyha ők ezt
elfogadják, akkor bejön pénzként,
és akkor több értelmet nyer az, hogy ne
csak hodlolj, tehát hogy ne csak tartsd,
hanem költsd el olyan helyen, aki
bitcoinért ad árút vagy szolgáltatást.
És utána persze még tudod pótolni,
hiszen még azért a vásárlás azért
elérhető. Tehát milliónyi útja van a
vásárlásnak, egy csomó módszer,
full, minden teljesen tiszta és legális.
Úgyhogy
>> a ciklusokat nézed egyébként szerintem
az én azt láttam, hogy mikor
csatlakoztak az emberek általában a
bitcoinhoz. Ilyen 2017 volt a
legnépszerűbb válasz és 2022, ugye ez a
négy-5 éves ciklus. És ugye, hogyha
valakinek sikerül tartogatni, hodölni
hod módba a bitcoinjait, akkor szerintem
ez egy olyan legalább öt év, de inkább
10 év az, amikor ez a Bitcoin adoptáció
odáig felfuthat, hogy akkor már aktívan
fogják az emberek keresni, amikor a most
már tartogattam 10 évig a bitcoinomat,
most úgy gondolom ideje lenne költeni
belőle, és akkor veszek egy házat,
lakást, vagy vásárolok belőle. Tehát ez
a ez a felkészülési időszak a szerintem
a következő öt év 2030-ig és 2035-nél
már biztos vagyok benne, hogy aktív
kérdés lesz az, hogy hogyan hogy valaki
elfogad bitcoint hiszem, az már egy az
már egy fontos dolog lesz egy
lakásadásvételnél biztosan, mert ugye az
is egy jelentős vagyoni eszköz.
Nyilván valaki nem egy sarűszeresnénak
akar majd bitcoinnal vásárolni
éppenséggel, vagy nem az lesz a
legjellemzőbb, hanem nyilván a tartós
cikkeknek a vásárlása.
>> Igen. És egész valószínű, hogy addig
azért még lesz lesz elég nagy inflációja
a forintnak meg az eurónak.
>> Hát konkrétan háromszoros szerintem ugye
a 10% nem nagyon fog ez változni, ha
csak nem gyorsabb gyorsulni fog az ütem.
Tehát 10 év alatt két és fél háromszoros
ára fognak nőni az árak.
>> Ühüm. Te gondold, ami most a lakásárak
olyan 1 millió Ft a legalja, az 3 millió
is.
>> Nem mondtál sokat egyébként.
>> 3 millió és azért 3 millió és olyan hat
6-7 millió Ft/ nm lesz a lakás,
gondoltál. Bitcoin nézve viszont nem
nőnek az árak, hanem csökkennek. Az is
egy jó kérdés volt, megjegyzés még így a
konferencia végén a körben, hogy
legalábbis én szerintem nekiállok,
kiszámolom majd, hogyha fiatal lennék,
akkor hogyan tennék félre. Nyilván volt
ez a 3000 Ft-os kísérletem, de de ezt
egy kicsit majd realizálom, vagy jobban
átgondolom még, és csinálok egy ilyen
kis mini zsebkendő eszmefuttatást, hogy
ha én most 22 éves lennék, vagy 20 éves
lennék, akkor hogyan tennék félre
lakásra?
>> Szemléltetni kell ezeket
dolgokat
minden esetben. Ja.
>> Jól van. Mi az, ami még így bennetek
van? ebbe a témában
>> Árpi a család, hogy érezte magát?
>> Jól érezték magukat. Ugye a fiamt
kifejezetten érdekelték az előadások,
úgyhogy ő rengeteg előadáson benn volt
és figyelt. Szóval, hogy mennyi mennyi
amit megértett, az jó kérdés, de hát
ugye ez mindenkinél teljesen egyéni,
hogy mi az, amit elsőre meghal, megért,
aztán mi az, amit legközelebb
hozzárakódik valami és akkor megy
mélyebbre. De a lényeg az, hogy őt őt
nagyon érdekli és hát ugye még a
színpadon is volt kicsit beszélni.
>> Tök jókat mond ő így a maga a
konferencia aktív részét is élvezte. A
lányokat
kevésbé izgatja maga a Bitcoin, de amúgy
jól érezték magukat, mert a társaság is
jó volt, meg hát a szálloda is ugye a
wellness részlegét élvezték szerintem a
legjobban. Meg az is baromi jó, hogy ott
a közelben van egy bópálya, és akkor ők
odamentek még élvezkedni, meg az a park
is gyönyörű ott a közelben.
>> Lesz még újdonságunk tényleg tavasszal
mindenképpen lesz tematikus
gyerekfelügyelet, tehát olyan
gyerekmegőrző, ahol ahol dedikáltan egy
óvónőt, vagy óvópedagógust, vagy pedig
olyan tanárnőt fogunk kérni, aki vigyáz
majd a gyerekekre és szórakoztatja őket.
Úgyhogy a csalátosokat így bárabban
tudjuk majd várni. Nagyon hasznos.
>> Igen. Anyuka is így majd le tud ülni, és
akkor nem kell a gyerekre vigyázni, amíg
apuka apukával együtt tudja nézni a
Bitcoin előadásokat, és a gyerekk is jól
érzik magukat, és felügyelve lesznek.
Úgyhogy ez mindenképpen lesz a következő
konferenciánk.
>> Talán az Atlantisban könnyebben is van
erre helyi szín, nem? Ott kicsit
>> itt is meg tudjuk Piskorcosani, de az
Atlantisban is így van.
>> It
>> így van.
>> Tök jó. Tegnap volt ugye a avs amazon
szervereknek a lehalása, de a Bitcoin
hálózatot ugye nem érinti.
>> Mindig érdemes egyébként ilyenkor
megnézni a nagy világban, amikor van
ilyen kis felfordulás, hogy akkor a mit
csinál a Bitcoin is, mit csinál minden
más szolgáltatás, és hát a Bitcoin,
mivel nem AVS szervereken, megy
természetesen ezért ezért nem volt
érintett.
>> Ja,
>> jó volt veletek egyébként. Jó volt
titeket látni a hétvégén. Tényleg
alapvetően két éve még nem is ismertük
egymást, és most meg már igazából
családtagként és nagyon közeli barát
barátként üdvözöljük egymást mindig, és
olyan nagy nem is kellen nagy köszönés,
tudod, mint amikor valakit nem fogsz
látni már öt év múlva, hanem alapvetően
összefutunk majd úy folytatjuk
>> itt ott egyre repülőtéren Antival,
Lőrinccel, vagy legközelebb egy
meetupon, és hát ez szerintem ez annyira
jó. Jó vol, jó, hogy megismertetek ezt
srácok és örülök, hogy ehhez a
közösséghez tudok tartozni. Köszönjük.
>> Aztán reméljük, hogy nem kell
különösebben biztatni az újakat, de
azért megtehetjük, hogy lelkesítjük
arra, hogy minél aktívabban
csatlakozzanak a közösséghez, akár a
Telegramon keresztül, meg ugye
szervezzük rendszeresen a budapesti meg
a Miskolci meetupokat is. És igen, ahogy
elhangzott már most tőletek, de erre is
ráerősítenék, hogy ugye ahhoz, hogy több
városban legyenek meetupok, akár
rendszertelenül, akár rendszeresen,
ahhoz meg keressük a az önként
jelentkezőket, ugye, akik ezt elkezdik
szervezni, mert hát ettől is
decentralizált a működés a csoportnak
is, hogy ugye azzok a dolgok vannak
megcsinálva, amit magára vállal valaki,
és akkor már az is lesz, de ugye
egyikünknek sincs kapacitása arra, hogy
olyan dolgokat csináljon, van amit amit
valakik mások találnak ki, hogy ez is
kéne meg az is kéne. Úgyhogy valaki
érzi, hogy valamelyik városban kéne már
egy bitcoin közösség, akkor vagy
jelezzétek ezt a Telegram csoportban,
vagy ha ismertek ott a helyszínen egy
vagy akár több emberkét, akkor kezdjetek
el ebbenyűzsagni, mert az tök jó, hogyha
egyre több ilyen van.
>> Két ember az már meetup. És ha úgy
gondoljátok egyébként, hogy valahol
Budapesten vagy akár Budapesten ugye már
szokott lenni bitup, de hogyha más
városba is akartok Bitapot szervezni, én
abszolút hajlandó vagyok rá, meg
szerintem nyó néhány bitcoinel is, hogy
arra az estére leugorjunk, és akkor
kicsit ezzel is támogassuk a helyi
közösséget és a gondolatvilágot. Egy
egy-egy alkalommal természetesen nem
mindig, mert arra nincs időnk, de én
szívesen utazok egyébként az országban
megismerni más embereket. A másik dolog
még, amit el akartam mondani,
mindenképpen a Nostert szerintem jobban
támogassuk majd és promózzuk. Úgyhogy
ezúton is kérek mindenkit, aki most itt
minket hallgat, hogy
>> megztoljon
>> meg regisztráljon és kövessen minket,
mert nem biztos, hogy mindig minden
felületen elérhetőek leszünk a következő
időszakban, mert hát a shadow Benning és
a és a és a random tiltások azok
abszolút
előtérben vannak. Hát ne nem is egy
híres youtubert til jottak le az elmúlt
fél évben, és és nekünk nincs 1 milliós
meg 200-es elérésünk, hogy tudjunk
szólni a YouTube helpesnek, hogy akkor
állítsák vissza, hogyha sajnos a 21-et
vagy akár a mi Bitcoin Miskolc
oldalunkat letiltják, ott biztos, hogy
az ott fog maradni egy jó darabig tiltás
alatt. A Nosternél viszont nem tudnak
minket letiltani. Nagyon fontosnak
gondolom azt, hogy a pénzügyi hálózat
mellett a kommunikációs hálózatot is
fenn tudjuk tartani. A másik a pitchet
lesz majd, hogyha alaposan teszteljük és
használható lesz. De a Noster már most
jó. Én magyar tartalmakkal töltöm fel
folyamatosan. Egy darabig még hitáltam,
hogy angolul is, vagy magyarul is, de
igazából maradok a magyarnál, mert úgy
gondolom itt van a legtöbb hozzáadott
értékem.
>> Ühüm. Szuper,
>> hogy ott mindig elérhető leszek. Ott
lesznek majd hamarosan a cégeink is,
vállalkozásaink is, a Bitcoin Miskolc
is, de én már ott vagyok és hát ti is
elérhetőek vagyok a elérhetőak vagytok a
Nosteren. És hogy kérlek csatlakozzatok
oda és regisztráltok. Semmiven nem kerül
ingyenes. Úgyhogy ott tudtok minket
biztosan követni.
>> Bizony.
>> Kövessétek be a 21 csatornáját a
Nostrán, egy nagyon jó magyar nyelvű
Nosterr kliens, primal.hu.
Hu. Ennek a linkjét betesszük a
leírásba. Aki még nincs ott a Noseron,
ez egy jó kezdés hozzá. És itt a
kezdéskombra kattintva létre hozni egy
új fiókot és olyanokat követni, akiket
szeretnénk. Iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra is, sőt iratkozzatok fel a
Bitcoin Miskolc YouTube csatornájára is,
ahol hamarosan elkezdenek megjelenni a
múlt hétvégi konferencia anyagai. A
konferencia
a négy csillagos Hotel Auróában volt
Miskolc Tapolcán, amelyik Bitcoin
elfogadó és Bitcoin tartalékoló szálloda
is egyben, és nem utolsó sorban
támogatja a podcastunkat hasonlóan a
négycsillagos Hotelhoz,
amelyik Hajdúszoboszlón van, és ahol a
tavaszi a következő magyar Bitcoin
konferencia lesz. És végezetül a Falfish
is üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Köszönjük szépen Feri ezt a kiváló kis
összefoglalót és várjuk, hogy mit
posztolsz, mi jön ki majd erről a
konferenciáról és majd azokról mindig
beszámolunk. Köszönjük szépen a
figyelmet nektek és találkozunk egy hét
múlva ugyan. Sziasztok! Sziasztok!
>> Sziasztok!
>> Cool!
[Zene]