[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit itt a 21
Bitcoin podcastban. Ez most már a 78.
epizódunk
és ma Dani a vendégünk. Üdvözlünk téged.
Szia!
>> Sziasztok!
Úgy gondoltuk, hogy ma egy kicsit
visszatérjünk erre a spirituális
irányra, illetve egy csomó olyan
dologra, ami foglalkoztatja az abban
érdekelt embereket, és hogy hogyan
kapcsolódik mindez a bitcoinhoz, illetve
mi az, amit a Bitcoin új
gondolkodásmódja behoz az életünkbe.
Olyan dolgok mentén, mint főleg
felelősség. Ugye ezekről volt szó, meg
miről még?
>> Hogy a társadalomról vagyunk.
>> Ja, társadalomról. hogyan fog hatni,
vagy már most hogyan hat?
>> Igen, mert ugye egy műsor előtt egy
kicsit így dumáltunk, hogy mennyire
nehéz megjósolni, hogy valójában mit is
fog hozni.
És most tök jó, mert így durba leestünk
ebbe, hogy saját csapdás,
hogy hogy itt álmulunk csak, hogy
mennyire változik a világ, de ugyanakkor
pedig
kéne nekünk megmondani, hogy mi lesz.
Szerintem nem. Nem, meg nem is nagyon
tudjuk.
>> Azt gondolom én is, hogy annyira
dinamikusan változik most minden, hogy
azért ember legyen a talpán, aki bár
bármivel kapcsolatban megmondja, hogy ez
lesz gyerekek és így és kész. Annyira
gyorsan változnak ugye a dolgok, hogy
szerintem ez képtelenség. Hát nyilván
látunk irányokat, vagy vagy vannak olyan
dolgok, amiket így kicsit előre lehet
talán vetíteni, vagy vagy látszódik,
hogy afele esetleg megyünk, vagy
tartunk, de nyilván a tehát itt annyi
minden történik, olyan összetett ez az
egész, hogy nagyon nehéz szerintem
jósolgatni, főleg manapság már abszolút.
Ami biztos az a káosz szerintem most
jelenleg.
>> És akkor erre mutattam ezt a könyvet.
>> Igen, igen, igen. Káoszelmélet. Marha
jó. Robert P. Murphy, mindenkinek
ajánlom, majd berakjuk a linkbbe, de
egyébként pont ez van, hogy ugye az
ember amikor így bele csatlakozik a
Bitcoin életérzésbe, akkor így egy csomó
minden így megvilágosodik előtte,
legalábbis így gazdasági relációkban,
meg egyéb társadalmi relációkban. És
akkor egy darabig ezen a vízen így lehet
így szörfözni, hogy így látod, hogy mi
lesz, meg mi történik. De amúgy nem nem
tiszta egyik bitcoinnek se megjósolni a
jövőt. Meg nyilván nem is tudja. Maximum
így így a dinamizmusba adhat egy kis
támpontot, hogy milyen elemek válnak
hangsúlyosabbá
az életünkben, mert ugye Bitcoin hozza
be újra ezt a fogalmat a pénzen
keresztül,
hogy egy kicsit így gondolunk a jövőre.
Tehát nem az van, hogy elfüstölünk
mindent aznap carped ilyen és akkor ez
így tök jó, vagy hát nem, tehát hogy
behozza ezt a felelősséget, hogy akkor
gondolkodjunk már úgy, hogy leszám
holnap is, meg holnap után meg lesz
gyereked, meg az is tanul majd valamit.
Nem csak az, hogy leülünk, azt jól
érezzük magunkat így az adott
pillanatban. Persze nyilván az is
fontos.
>> Igen. Hát ha belegondolunk, akkor
egyébként a decentralizáció
az az valahol egyenlő a
felelősségvállalással.
olyan szempontból, ha ha egy picit így
elvisszük egy ilyen irány irányba, hogy
a a régi világ vagy a régi
gondolkodásmódban lehet, hogy az volt
bennünk, hogy valaki majd megoldja ugye
helyettünk bankok meg satöbbi, aki
amiknek ugye a bizalmat adjuk, és aztán
lehet, hogy megyünk egy olyan új
tudatosság felé, hogy hogy én is részese
vagyok a mondjuk a megoldásnak, vagy a a
annak a tudatossága, hogy
egyrészt, hogy van egy van megoldás, van
egy van egy remény, ugye, amit szoktatok
itt sokszor hangsúlyozni, de hogy ember
én nekem aktívabban részt kell vennem,
hiszen nem oldják meg helyettem.
>> Igen, ez mindenképp alapüzenet.
>> A kényelemfaktor az ugye az a az ugye
azon túl kell túl kell lépni szerintem,
vagy ez egy fontos része ennek az
egésznek. Tehát ugye azért jó ez, mert
most például, hogyha magam belegondolok,
spirituálisként nekem a pénzről való
gondolkodás, vagy ilyen, hogy gazdaság,
az nekem az nekem annyira távol volt
tőlem mindig is, hogy hogy nagyon én
soha nem gondoltam volna, hogy
ilyenekről fogok beszélni, de mégis
valah, hogy például pont a Bitcoin az az
egyik olyan dolog, ami ami nekem
valahogy az utamon így felcsillantotta
bennem azt a azt a hát egyrészt a
kíváncsiságot, meg egyfajta igényt arra,
hogy jó, akkor akkor tudjam már azt,
hogy egyébként hogy működik a mostani
rendszer, hogy értsem legalább
valamennyire, hát valamennyire,
hogy hogy mégis mihez képest nyújt mást
mondjuk a Bitcoin, vagy vagy mi az a
szellemiség, ami ami más mögötte, és
hogy mi a hibás ugye a a meglévő
rendszerben, hiszen ugye így van
viszonyítási alapunk. Most hogyha valaki
ezt nem tudja, mint hogy én se tudtam
semmit, lebegtem a semmibe, és próbáltam
úgy valahogy ellenni. Mondjuk nekem
egyébként maga ez a pénz és a a Bitcoin
az egy olyan olyan szempontból jött be
az életembe, hogyha ezt itt elmondhatom
nektek, hogy hogy igazából ugye zajlik
azért egy ilyen évbredési folyamat itt a
spirituális világban azért sokan
beszélnek ugye erről. És szerintem most
már ez eléggé látható is a világban, de
először mi van? Hát a káosz van ugye
először, mert miért? Azért, mert
felkavarodik a a kávé alján az arc. Én
úgy szoktam mondani ezzel a hasonlattal,
mert akkor tudjuk csak meglátni, hogy
mik a problémák. Akkor kerül a tudatos
szintre az, hogy jé, itt ez ez egy gond.
eddig így működtettük, és ez lett az
eredményeé. Itt ez se úgy néz ki, ahogy
szeretnénk satöbbi. És persze, hogyha
nagyon ráfókuszálunk erre az erre az
átmeneti káoszra, akkor persze nagyon
rosszul fogjuk magunkat érezni, és
nagyon depressziósak lehetünk, és nagyon
szorongóak, amik egyébként ugye most
jellemző azért sokszor sajnos azt látom
én is, mert ugye nagyon arra
fókuszálunk, hogy éppen most mi van, de
hogy az elején is emlegettük, hogy
annyira dinamikusan történnek a dolgok
és a változások, hogy egy picit mögé
kell tudni nézni és hogyha mögé nézel,
akár a világeseményeinek egyébként, és
nem csak a mainstream médiát nézed, meg
hallgatod, mert Akkor tényleg megőrülsz
szerintem. Akkor ha ha egy kicsit te
hajlandó vagy mögé nézni, vagy mögé
látni, akkor ugye felfedezhetsz bizonyos
mintákat és dolgokat. És nekem például a
Bitcoin az egy olyan
azért ragadta meg szerintem a
figyelmemet, mert én én egy olyan ilyen
új iránynak vagy egy új alternatívának
láttam a gazdasági vagy a pénzügyi
területen az életnek ezen a területén,
mint egy ilyen felbukkanó a tudatosság
változásának a egyfajta eredményeképpen
megjelenő a mi dimenziónkban megjelenő
egy ilyen alternatíváját.
>> Tehát ja, mindenképpen alternatíva.
megnevezzünk néhány olyan dolgot, amit
már most tudunk, hogy hogy ugye mi az,
amiben más a Bitcoin által nyújtott
pénzügy, ami már szemmel látható. Ugye
például ilyenek az, hogy hogy ugye olyan
megtakarítási módot kínál, ami amit
senki nem tud elinflálni.
Ugye az egy baromi nagy érték rengeteg
ember számára. Igazából mindenkinek, aki
akinek nincs még egy kifordt módszere
arra, hogy mondjuk a az összes
megtakarítását bele tudja tenni
ingatlanba vagy ingatlanokba, mert ez
egy viszonylag szűk réteg, aki
>> aki olyan 10 milliókat fortba beszélve
tesz félre, ami amiből ugye értelmezhető
ingatlant vásárolni, meg ugye milliárd
szám vannak emberek a világ különböző
pontjain, csak ugye velük kevésbé
kommunikál álunk, akik nem férnek hozzá
a hagyományos bankrendszer által
nyújtott szolgáltatásokhoz.
És ugye, hogyha már internethez
hozzáférnek, akkor a Bitcoin
segítségével ők is részt tudnak venni. A
nem készpénz alapú, hanem a digitális
pénzügyi áramlásokban. Mi mi van még
ilyen, ami nektek eszetekbe jut?
>> Hát a többi az nyilván hozadéka ezeknek.
Tehát ugye a Bitcoin az pénz
pénzrendszert javít azzal, hogy
alternatívát ad. És
gyakorlatilag az egész világunk arra
épült a Fiat pénzrendszerben, hogy ez a
végelláthatatlan
pénzteremtés, ez a következmények
nélküli pénzteremtése a politikusoknak,
ez ez teljesen kihúzta a világból
szerintem így a a felelősséget.
Tehát, hogy ez ez abszolút nincs jelen
szerintem így most a 21. században. Hát
látjuk, bárki bármit mondhat, nincs zero
következ következménye van, és a
bitcoinnal ez visszajön,
és
tehát tehát ez így ez egy ilyen alap
alap dolog. Tehát olyan, mintha irányt
váltottunk volna. Tehát most mentünk egy
mentünk egy jobbra, vagy balra, vagy
föl, vagy le, tök mindegy. És most meg
abszolút az ellentétes irányba fogunk
haladni.
Mert van egy egy olyan pénzünk, ami nem
inflálódik, tehát kiszámítható.
És tervezhető a jövő, a megtakarítás.
Tehát nem az van, hogy lopnak tőled,
hanem az van, hogy a munkád igenis vér
valamit, és akármennyire kicsi,
és ha sokszor végzed, akkor sok sok
kicsit azt tudod sokra vinni, még eddig
nem nagyon tudtad szerintem. Tehát
tényleg kellett hozzá egy olyan
pénztermelési sebesség, aminek volt
értelme, és nem pusztult el az a
megtakarítás.
Nyilván ennek rohadt sok hozzadéka lesz.
[Zene]
Meg én azt látom, hogy ahogy ahogyan az
emberek így értesülnek a Bitcoinról, és
már nem is csak az, hogy először a pénz
csinálást látják benne, hogy hú, majd
akkor itt mindenki rohadt gazdag lesz,
hanem akik már így régebben hallottak
róla, azoknak mindig így leesik az, hogy
tök sok üzenete van, meg teljesen
megváltja a világot
ezeken az apró mechanizmusokon
keresztül. És tényleg pusztán csak
ennyi, hogy hogy feje tetejére állítja
így az elosztást.
>> Ühüm. Azáltal, hogy felelősen kell
bánniuk vele a
>> hát muszáj felelősen bánnia mindenkinek,
hiszen ugye csak akkor van bitcoinja,
hogyha a felelősség teljesen őrzi a
kulcsait.
És persze még még találkozunk egy csomó
olyan exchange-el, ami amin meg tudod
venni a bitcoint, és akkor ott
megmutatják neked, hogy mennyi van. De
ugye ezek azért így dőlnek be szépen,
folyamatosan. És ezek is ilyen pici kis
tanítások, hogy látod, megint nem voltál
felelős, megint csak a Fiát felelősség
áthárításba vettél részt, megint
megbíztál abba az entitásba, aki neked
azt mondta, hogy itt ez a te bitcoinod,
közben nem kiszervezted csak a bizalmat,
és a végén meg adott tőzsde éppen csődbe
ment, vagy adott állam éppen betiltotta
azt, hogy hogy te ezt használhasd,
vagyis kitiltott belőle. a rendszerből.
És ilyenkor hát ezek tanulópénzek, de
ezek azért visszakanyarintanak minket,
embereket a felelősséghez, illetve annak
az értelmezéséhez,
hogy tényleg van egy olyan dolog a
világban, aminek van következménye, mert
az életben azért az lenne a normális,
hogy van következmény, nem? Ha megnézed
a a szavannát,
ha valaki nem széllel szembe reggelizik,
mondjuk legelget,
akkor az nem tudja megérezni a
ragadozónak a dögzagát, és akkor azt a
gazellát például könnyen elkapják. Tehát
az a a természet meg az élet az
szerintem tele van következményekkel.
És az, hogy mi ezt kiirtottuk,
az vezetett erre az erodódáshoz,
hogy gyakorlatilag bármelyik szegmensét
megnézheted az életnek. Mindenhol
a gagyizás megy, mindenhol a clendrihán
dolgok mennek. Tehát nincs nincs nincs
következmény, mert mert én nem gondolom
úgy, hogy bárminek most tényleg úgy
nagyon lenne,
>> vagy legalábbis nem nem a látható
formában. Nem, de minden le van
züllesztve. Hát ha megnézed a a mit
tudom én, művészeteket, vagy bármi
oktatást még szerintem a gyógyászatot
is, szerintem ott is igazából mik
vannak, eljárások vannak.
Tök nincs az, hogy valaki nagyon
belegondolja, vagy legalábbis nekem ez
nem jön le. Lehet, hogy én én mozgok
olyan közegbe, ahol ez nem
tapasztalható, nem tudom, de én én
mindenhol azt látom, hogy egyre inkább
ilyen uniformizált egyszerűsítés megy
végbe. Nincs nincs a részleteknek
jelentősége.
Generális blob ilyen, mintha az egész
élet egy rohadt nagy vázlat lenne.
Tehát az épületek, ahogy épülnek, ugye
minimalista stílus. Persze tök menő,
mert nem láttuk, de amúgy mit fejez ki?
Semmit.
Tehát mi egy látszó betonház? Miért
szép? Miért nem szebb egy téglából épült
ház, ami mondjuk Budapest belvárosában
van? Érted? Sokkal szebb. De hát nyilván
ezek szubjektív dolgok.
>> Igen.
>> Csak szerintem ez is mind a Fiat
számlájára írható, hogy így hát pusztít
gyakorlatilag. És akkor ezzel szemben a
Bitcoin meg nyilván erre szembe
helyezkedve jön létre, jött létre.
Valószínűleg az váltotta ki a
kriptográfusok, a cyferpunkoknál is az
válthatta ki a vagyis az üthette ki a
biztosítékot, hogy megelégedették azt,
hogy nincs megoldásunk erre, és akkor
adtak erre egy választ és akkor emberek
évtizedes munkája
összeállva meg eredményezte a bitcoint,
meg ugye amit most is beszéltünk, hogy
hogy azért heti meg havi szinten
történnek benne változások,
fejlesztések. tök jó irányba. És akkor
itt van végre egy olyan dolog, amivel
tudunk mit kezdeni, és szembe tudjuk
helyezni ezt a az egész Fiat
rendszerrel. egyébként az jutott most
eszembe erről, amit mondasz, hogy hogyha
egy picit elgondolkodunk, akkor valahol
ez egy ilyen ami felé megyünk, vagy
szerintem ez már most is látszik, az
egyfajta bizalomvesztés,
mert amit te is mondasz, hogy hogy
egyszerűen ugye megbízunk egy olyan
rendszerben, normálisnak vesszük, ugye
erről talán múltkor beszéltünk erről,
hogy mi mi az ami mi a normalitás, és
hogy miért fogadunk el a dolgokat
normálisnak, mondjuk akár azokat, amiket
te is említettél, Anti, hogy hogy azok a
normális dolgok, és így kell lennie, és
így kell történnie. Deát nyilván ez az
emberi psziché vagy az emberi természet
az, hogy addig kapom a pofont, amíg amíg
fel nem ébredek. Nem kéne feltétlenül
egyébként, hogy ez így legyen. Ugye,
hogyha ha önállóan tudatosan mész előre,
akkor kevesebb a pofon, de az emberiség
valahogy valahogy mindig is az volt,
hogy kell a pofon. És hát már azért a
Fiat rendszerben hány pofont kaptunk,
nem? Hát hány világválság volt? Nem is
volt olyan régen ugye a 2008-as, amikor
ugye emberek 50 év megtakarítását
veszítették el. Tehát, hogy azért ezek
ilyen nagyon súlyos, szerintem nagyon
súlyos dolgok, és hogy még emiatt nem ma
az utcán vagyunk így régóta, hogy ezt
még mindig így hagyjuk, nem? Tehát, hogy
múltkor azon gondolkodtam, hogy ezzel
kapcsolatban az jutott eszembe, hogy
nagyon nagyon erősek a terelések
manapság, különösen, nem? Tehát, hogy
hogy olyan olyan híreket gyártanak
gyakorlatilag folyamatosan, ami olyan
olyan témákat dobnak fel, ami amibe bele
rács mindenki és és ezen megy a
csámcsogás ilyen teljesen érdektelen
dolgokon. És a valódi fontos
kérdésekben, arról pedig nincs elég
diskurzus, vagy ha van, azt meg nem
hallgatja senki.
>> Tehát, hogy én ezt látom nagyon, hogy
óriási terelés van. Hol? Ott például a
Bitcoin ugye mi az, amit behozhat ebbe
az egészbe? Hát pont a transzparencia,
amiről egyébként beszélnek állandóan, de
nem csinálják. Tehát nem tudom,
szerintem
az EU is állandóan ez a transzparencia
meg átláthatóság így meg úgy, de hogy
így szerintem egyre kisebb az át. Én azt
látom, hogy olyan olyan dolgok, olyan
törvények születnek, nem tudom ti ezt
hogy látjátok, de
>> egyre egyre nyirbálják meg a
szabadságjogokat, szólászab, tehát egy
csomó minden, nem? Igen.
>> Ú, igen, nagyon. És ugye a korrupció
ellen is elvileg küzdzenek, de hogy de
hogy hogy mit csinálnak ellene, azt fel
nem tudom fogni. Meg ugye nem mutatnak
erről semmit. Közben meg ugye az egész
rendszernek az alapja, a ez a Fiat pénz,
az úgy korrupt, ahogy van, mert ugye egy
szűk csoport bármennyit elő tud állítani
belőle,
és és arrafele csatornázza a a a haverok
irányába, vagy vagy épp akinek akarja,
de hát gondolom leginkább a haverok felé
szeretik ezt csatornázgatni, de ha még
nincs is közvetlen közük hozzá, akkor is
pontosan tudják egy szűk körben azt,
hogy mikor, hova fog áramolni a sok
újonnan kibocsátott pénz, és hogyha ezt
mondjuk megsugom az XY-nak, akkor már ő
biztos jól tud befektetni. És ez most
Amerikában is egy valamennyire, ha nem
is mainstream téma, de valamennyire téma
az, hogy is az amerikai kongresszusban
érdekes módon az utóbbi években
iszonyúan meggazdagodtak nagyon sokan.
gondolsz például
>> például például de de sokan
>> sokan gyanúsan gazdagok és igen, ott is
valószínű ez van, hogy korábban
megtudnak információkat és már azonnal
tudnak a a részvénypiacon
olyan olyan befektetéseket
végezni, amiről pontosan tudják, hogy
milyen irányba fog meglódulni bizonyos
eszközöknek az árfolyama. Hát igen, ez
egy
>> Bitcoin meg ugye ezzel szembegy, mert
mert amit említettél, igen, arra
reflektáltam ezzel azzal az
átláthatósággal, tehát hogy hogy
gyakorlatilag csírájában folytja el a
korrupciót onnantól kezdve, hogy ugye ha
ha bitcoinban kellolni
mondjuk valamilyen
vagyonokkal vagy értékkel.
>> Igen, egyébként
ezt szerintem sokan nem értik. Ezt én se
értettem úgy régen, hogy nem is
gondoltam bele ebbe a rétegbe, ugye,
hogy hogy
nem is biztos, hogy a politikával van a
gond, ugye, hanem a ezzel van a gond,
ami mögötte valami, azt is ugye eteti
vagy táplálja. De az jutott eszembe,
hogy hogy lehet, hogy például úgy sokkal
érthetőbb lenne egy olyan képpel, hogy
hogy mondjuk van van az emberiségben,
mit tudom én 1000 ember, aki ők ő csak
ők tudják előállítani az ételt, mer
senki más nem tud ételt előállítani,
csak ők. És mindenki odamegy hozzájuk
ételért.
>> H
>> és hogyha ezt az étel szempontjából
gondoljuk, mert ugye az is egy szükség
szükséges dolog, ugye, tehát anélkül
ugye nem létezünk, de elfogadjuk azt,
hogy igen, van ez az 1000 ember, majd
megyünk hozzájuk kajáért, persze
dolgoznunk kell érte, meg vissza is kell
nekik adnunk, mert hát ők adnak nekünk
ugye satöbbi, satöbbi. Nem tudom, lehet,
hogy nem nem tudom, szerintetek
hülyeséget mondok, de ez egy lehet, hogy
ez egy jó jó. Nüüeség. Semmi.
>> Lehet, hogy ez egy jó. Lehet, hogy így
érthetőbb, ha ebbe egy picit
belegondolsz, hogy hogy vannak körök,
akik uralnak bizonyos dolgot, ami
létszükség, mert ugye úgy is lett az
egész kitalálva, hogy azért ez
létszükség legyen. Ugye ez a pénzért
dolgozol.
>> Hát főleg ugye a a jövőben, ahol a
digitális pénzek
nélkül nem ki se tudod nyitni az
ablakodat, mert nem engedi meg majd a
wifire csatlakozott ablakkilincs, hogy
hogy kinyírtsd.
Igen.
>> Hát ja,
>> ez kicsit kizk.
>> Bocs,
>> nem baj,
>> ahol voltunk. Na majd az
még jó, hogy meg lehet vágni.
>> Hát lehet, hogy ennél az ételanalógiánál
maradhatunk, hogy ebből mit lehet még
kihozni,
>> hogy ugye egy sz
>> J tudom, érdekes, még nem hallottam meg
ebben így nem gondoltam bele, hogy ilyen
étel analógiára emeljem a pénzt. Az
valahogy mindig ilyen természetes volt.
Lehet ez is természetes folyamat, hogy a
csereeszköznek, a pénznek nem kell, hogy
hogy állami kezekben legyen, mert amúgy
ez egy full természetes dolog. Tehát
cserélgetni, mindenki cserélgetett az
államok előtt is, nem? maximum másokba.
De hát a pénzt történetéről nagyon sokat
lehet tanulni az ember, amikor így a
Bitcoin felé nyit, akkor ugye az összes
könyv ott alapozza meg, hogy akkor miért
is mi a pénz meg satöbbi. Szóval igen,
hogyha az étel
re
próbáljuk ezt ráhúzni, ezt a modellt, és
ott van az az 1000 ember, aki ételt
előállít, akkor akkor ők nélkülönöz
nélkülözhetetlenek, ugye? És lehet, hogy
ők is arra fognak törekedni, hogy hogy
ők maradjanak az ételkibocsátók,
és hogy fölhívják arra a figyelmet, hogy
ez milyen jó, hogy ők tudják kibocsátani
az ételt, mert ettől ettől van
biztonságban a az emberi társadalom,
mert az jutott eszembe, amikor voltunk
tavaly, vagy most már tavaly előtt a
Műegyetemen volt egy előadássorozat így
a a digitális jegybank
pénzfejlesztésekkel kapcsolatban, és
akkor ott is elhangzott a Magyar Nemzeti
Bankot képviselő hölgy szájából, hogy
például föl fölmerült kérdésként a a
Bitcoin meg a kriptovaluták, mint
alternatíva, és akkor ott fölhívta rá
figyelmet. De hogy de hogy ott nincs az
a képessége annak a pénznek, mint a Fiat
valutának, az az ön önszaporító
képessége, és hogy és hogy és hogy hát
azon alapszik a gazdaságunknak a a
működése, de aztán nem ment bele a
részletekbe, meg ugye nem volt lehetőség
tovább kérdezgetni. Így ezzel
kapcsolatban, hogy hogy mi miért is
olyan jó az, hogy hogy szaporítjuk a
pénzt, meg hogy önszaporítóképessége
van. Mi lenne, hogyha ezt elveszítené a
jegybank meg az állam, hogy
gyakorlatilag abszolút kontrollálni
tudjon folyamatokat? Hát igen. És ez a
válasz, hogy elveszíteni a kontrollt.
>> Igen.
>> Tehát tulajdonképpen ez az egyetlen. Én
tényleg nagyon sokat gondolkodok ezen,
de de semmi előnye nincs. Tehát senkinek
semmi előnye nem származik abból, hogy
az állam bocsátja ki a pénzt. Kivéle az
államnak. Hát meg ugye annak a rengeteg
embernek, akik
>> ami abból él,
>> akik abból élnek, hogy az állam
megmondja, hogy mit csináljál, és én
azért adom neked ezt a ezt az egész jó
fizetést, meg mit tudom én milyen kis
juttatásokat.
Ingyen járhatsz orvoshoz.
Most már nem is annyira ingyen.
>> Ja,
>> de még járhatsz.
És ha kiakadsz azon, hogy nem jut elég
pénz az egészségügyre, meg az oktatás
ügyre, akkor meg vázd le a kormányt. Az
az nekünk semmi közünk. Igen, majd négy
év múlva megkérdezünk,
>> akkor meg szavazhatsz a kékre, vagy mit
tudom én. De minden ugyan így lesz.
Igen. És szerintem amíg sok embernek nem
esik le az, hogy majdhogy nem idézőben,
mindegy, hogy melyik párt hoz meg
döntéseket, de például ilyen dolgok
láthatóan nem változnak, ráadásul
világszerte. Tehát azér nem is egy nem
is egy hungarikum az, hogy nincs pénz az
oktatásügyre meg a az egészségügyre,
hanem ugye itthonról is mutogatunk, hogy
á Angliában még szarabb a helyzet, de
állítólag az USÁban is nagyon gáz,
merthogy teljesen privatizálták az
egészségügyet, és hogy ugye baromi sok
pénzbe kerül. ezen miért nem miért nem
gondolkodik el legalább az értelmiségnek
egy jó része, hogy hogy itt valami
nagyon nem stimmel ebben a rendszerben,
hogyha pont arra nincs pénz, amire az
összes embernek alapvetően szüksége van,
és és hát mondhatnánk azt, hogy hogy az
alanyi jogon kéne, hogy járjon egy
emberhez méltó
egészségügy meg meg az oktatásügy, ami
meg ugye az ifjú nemzedéknek a a
fejlődését
szolgálja. És közben meg tényleg így
totálisan látszik, hogy vérzik abszolút
ez a ez a két terület attól, hogy nem
jól bánnak vele. Nem is feltétlen csak a
a pénzügyi finanszírozásnak a hiánya, de
ugye ez a ez a totális
megmondós kontrollált
működése az egésznek. De hát valószínű
ez ez összefügg azzal, hogy onnan jön az
a kevéske pénz is, ahon ahonnan aztán
megmondják, hogy hogy mit csináljatok
meg azért a pénzért, amit kaptok.
>> Nekem néha van olyan érzésem, nem tudom,
hogy ti hogy vagytok ezzel, hogy kicsit
olyan ez most úgy úgy néz ki a világ egy
picit, mintogyha azért ez a ez a
rendszer úgy recsegne, ropogna és egy
kicsit ilyen
>> tudjátok, ez olyan, mint azzal szoktam
mondani ezt a példát, hogy a a sorokba
szorított veszettállat harap még
utoljára egy óriási nagyon
>> ühüm. Lehet, hogy ez csak én gondolom
így, de lehet ennek egy ilyen analógiája
is. Nyilván ez most időben ugye nem
tudjuk, ez még lehet, hogy évek,
évtizedek, nem tudom, de hogy azért
azért itt elég sok repedezés van, és
szerintem ezek egyre jobban azért jönnek
a felszínre, és előbb-utóbb előbb-utóbb
eljutnak majd a a tömegekhez is
szerintem, hogy hoppá,
öt évvel ezelőtt még ennyit ért a
pénzed, most meg már csak felét se éri,
ami már ami már most is történik
egyébként. Tehát, hogy ehhez nem is kell
nagyon messzire nézni a jövőben, nem?
Tehát, hogy amikor már szokták mondani,
amikor saját bőrünkön érezzük valamilyen
szinten, akkor tudatosul bennünk, hogy
mennyire fáj, és hogy valami valami nem
oké. Itt az a nagy kérdés valóban, igen,
hogy akkor akkor eljutunk-e ide, hogy
hogy a rendszer az ez a fajta rendszer,
ami nem jó, vagy megint megragadunk egy
bizonyos szinten, hogy ez a párt meg az
a párt meg satöbbi, satöbbi, és majd jön
a következő, az már jól máshogy
csinálja. És ebbe ennek ugye adunk egy
bizalmat. Hát ugye erre iparágok vannak
rátelepedve, hogy nehogy a dobozon kívül
kezdjel gondolkodni.
>> Igen.
>> Tehát a terelések művészete az
gyakorlatilag ez az összes distrakció,
az összes médium meg filmgyártás meg
>> meg bármit, ha megnézel, akkor az az úgy
van megcsinálva, hogy ebből nehogy
kigyere ebből a dobozból, mert rájössz,
hogy ez csak egy rossz társas játék, és
az élet meg tökre ezen kívül történik.
Ugyanúgy, mint a monopolis doboz, amikor
vége a játéknak. és jól megutáltad a
családtagjaidat, akkor igazából
visszapakolsz, és majd legközelebb újra
játszod. Tehát tehát ez is ilyen
egyébként most RP arra térnék ki, amit
mondtál, hogy hogy miért nem gondolkodik
ezen a az értelmiség. Én úgy gondolom,
hogy gondolkodik, csak az értelmiség nem
az a definiált értelmiség, amire eddig
illett a definíció. Szerintem az
értelmiség igenis az, aki gondolkodik
ezen.
>> Igen. És keresi a megoldást. Nem
>> így van. és föl is ismeri, hogy mi
okozza, mert őszintén megmondja, hogy ja
figyelj, amúgy tök hülyék voltunk eddig,
nem kellett volna veszekednünk a pártok
miatt, meg nem kellett volna
veszekednünk azért, mert te mit tudom
én, neked ilyen színi volt a fogad,
vagy akármi, amilyen eltérés volt, mert
mert mi így ki vagyunk játszva egymás
ellen, és amíg mi egymás ellen ki
vagyunk játszva, addig jól röhögnek majd
rajtunk a pénznyomtatók, mert addig az
őrendszerük megy, ők meg köszönik Még
szépen jól vannak, szürcsöik a koktélt,
nem aggódnak a jövőn, mert nem kell
nekik aggódni, mert nincs, nem lesz
olyan számla, amit nem tudnak
kiegyenlíteni. És az értelmiség
szerintem most pont az, aki ezen
gondolkodik. Most nem akarom itt
fényezni a bitcoinereket, de a
bitcoinerek gondolkodnak ezen.
>> Abszolút. Igen.
>> És van is rá megoldásuk, ugye
megoldásunk most mondhatjuk már így
persze, hiszen azért ez nem titok.
És ez a legnagyobb döntés. Én ezt látom
a legnagyobbnak, amikor az ember tényleg
beleáll és elmegy a legvégére ennek a a
jelenlegi világnak, és tényleg így
analitikusan kijellemző, hogy akkor jó,
jó, persze van egy csomó tünet, meg tök
gáz meg minden, de nem az, hogy mit
látok, hanem miért látom ezeket a
tüneteket, vagy mi okozza ezeket a
tüneteket, erre kell rájönni. És amikor
több száz emberem egybehangzóan azt
mondja, hogy ja figyeljetek, megtaláltuk
a tünetet. A tünet az az egyetlen egy
rohadt kis komponensra vezethető vissza,
mégpedig arra, hogy ez a hatalommal
gyártok pénzt. Ez nem fér bele a
képletbe. Itt van elrontva.
Nyilvánvalóan az emberek nagy többsége
igényli a a vezetést, mert így lettünk
nevelve. Tehát erre szolgál az
iskolarendszer, hogy kis kollaboráns kis
emberkéket létrehozzon. És akkor ebbe a
rendszerbe bele lehessen illeszteni
őket.
>> Tényleg úgy kell táncolni, ahogy fütyül
a taní.
>> Hát de nem
>> hm lehet
>> csengőre megérkezni meg ilyenek.
>> Lehet, hogy velünk is megpróbálták ezt.
Lehet
>> biztos. Hát csak kiestünk. Tehát akit az
iskolarendszer kib kidob, abból lesz
valaki.
Nem a többiek. Há most nem nem bántani
akarom, mert persze nyilván a szorgalom
meg minden ez mérhető az
iskolarendszerben is, meg azért egy
csomó tehát hogy a tehát
>> meg azért valamit mi is végigvittünk
>> nem gonosz dolog ez meg kell csak
szerintem ez ilyen rendszeréltetésre
van kituningolva tehát arra vannak
kihegyezve így a kis optimum pontok
>> jó munkaerő legyél
>> igen. Igen. És amikor az emberre ez a jó
munkaerő elkezd gondolkodni, mert éppen
a szabad napján van egy kicsi energiája,
egy egy óra gondolkodásra, és eljut
valameddig, ami felkapcsol egy lámpát
benne, vagy vagy egy egy gondolatot,
hogy azt tudja folytatni, és nem öli ki
egy disztrakció,
egy aktuális dolog a héten, ami amiről
beszélni kell, akkor akkor így
gondolkodva el tud jutni erre, és ettől
válik szerintem értelmiséggé,
hogy tud tud gondolat Oat vég véghez
vinni a saját fejébe gondolat
folyamatokat
tud következtetni. És nem nem az a
következtetés, amit eddig hallott, hanem
az, amit a józan eszével levon. És akkor
abból azokból szerintem erre jut.
Legalábbis
én erre jutottam, hogy a Fiat az a az a
bűnös dolog, ami amitől azt mondjuk,
hogy a pénz rossz meg a De nem a pénz a
rossz, ez a komponens seal rossz, mert a
pénz lehet jó és a Bitcoin a jó pénz.
Igen,
>> mert visszahozza ezeket a dolgokat
és
ja apránként szépen visszailleszti a
felelősséget, meg ezeket a pozitív
elemeket az életünkben. És azért vicces,
mert ugye mindenki várja, hogy akkor
majd holnap után Bitcoin lesz, mert
összedől a világ gazdaság, vagy hát nem
várja, de hát számít rá. De valójában
pedig ez egy ilyen szellemi felébredés
lesz valószínűleg, nem? hogy az emberek
jutnak el azon a síkon egy szinttel
följebb,
hogy á figyelj, nem kell a 83
mit tudom én, műanyagszar,
mert tökre nem érdekel már az anyag,
anyagiasság, nem látom értelmét, és azt
mondják, hogy most nekem olyan kell, ami
ami eddig nem volt, és az meg a szellemi
igény. Csak hát ezt a tömegek szintjén
kéne
megvetíteni nekik, hogy ez ez eljusson
és és legyen igényük erre. Hát igen, de
szerintem ez inkább egy
>> egy belső útnak a lassú hozadéka, amit
nem azt mondom, hogy nem lehet valahogy
sugározni kifelé, és sokakat ösztönözni
arra, hogy igényesebbek legyenek ezen a
téren, de
nem tudom, szerintem egy fokkal
nehezebb, mint a mint a pénznek a
problémájáról, meg ugye az általunk
megoldásnak vélt bitcoinról való
beszélget
valahogy így információhoz juttatni
olyan embereket, akik nyitottak arra,
hogy hogy befogadják azt, amit akármi
vagy vagy más bitcoin kattantak
karatcsolnak.
Ja, igen. Mert ugye például amiközben
beszéltél, az jutott eszembe, igen, hogy
ez a fedezetlen pénzkibocsátás,
meg ugye az ezen alapuló pénzügyi
rendszer, ami gyakorlatilag
ezt az eszméletlen nagy pusztítást végzi
a környezetünkben, mert ugye annak a
definíciója az, hogy a folytonos
növekedés és a GTP-nek is növekednie
kell, egyre többet kell fogyasztani, és
ebbe logikusan belegondol valaki, hogy
mi miért is éljük fel egyre több
erőforrásunkat. Hát valahogy össze kell
rakni azt, hogy ezért, mertogy ez a
definíció, hogy egyre többet kell
fogyasztani. Hát
>> ja ki kell mutatni, hogy növekszünk. Ez
ez hogy tud működni, hogy hogy nem
zabáljuk föl az erről forrásainkat,
és alapvetően meg kell változtatni a
rendszereinket, de azt meg tényleg csak
egy olyan pénzügyi eszközzel lehet, ami
ami ezt támogatja, és nem kell az
áraknak is folyamatosan növekedni ahhoz,
hogy hogy minden egyre flottabbul
működjön, úgymond azon az adott
rendszeren belül, mert ugye az egy az
egy mesterséges dolog, hogy mindennek
megy fel az ára, az is annak nak a
következménye, hogy hogy egyre egyre
több pénzt pumpálnak a rendszerbe. És
még csak nem is lineárisan növekszik
ugye a pénzmennyiség, hanem egyre egyre
gyorsuló iramban nyomtatnak egyre többet
belőle. Most pont erről hallgattam. A
Jack Messnek szoktam minden héten
meghallgatni a podcastját, és a
legutóbbi adásban nagyon hosszan erről
beszélt, hogy biztos, hogy a következő
hónapokban beindul nagyon erősen a
pénznyomtatás, és hogy erről beszél több
szempontból, hogy hogyha ezért nem,
akkor viszont azért muszáj, de ha azért
sem, akkor meg azért. De hogy de hogy
törvényszerű, hogy azok a problémák,
amik most mocarognak a világban, arra
arra csak az lehet a az egyértelmű
válasza a mostani rendszervezetőinek,
hogy újra beindítják a pénznyomtatókat,
de aztán akkor nagyon durván, és akkor
annak meg aztán megint nagyon látható
következményei lesznek, ami reméljük,
hogy segít fölébreszteni még néhány
emberkét, aki nyitott szemmel meg
fülekkel jár a világban. Hát ja, a
fájdalomnak kell jönnie, hogy a
pofonnak, a reggeli ébresztő pofonnak,
bár ki mire kell. Ugye
egyébként ebben nagyon nagyon igazatok
van, hogy nekem is ez ilyen vesszőpari
pám és ugye végülis a munkám is ez, hogy
megpróbálok picit olyan alternatívákat
nyújtani az embereknek, amivel ugye pont
odajutunk, hogy bármilyen változást
akarunk akár a saját életünkbe, akár
ugye kívül a világba, az mindig velünk
kezdődik. Ugye ezt már sok bölcsesség is
elmondta. Csak ez e fölött is mindig
elmegyünk, nem érezzük át ennek a
mélységét, és mindig kívül próbálunk
szerelni, ugye, mindig mindig kívül
akarunk mindent megjavítani, hogy meg
mindig ilyen feltételeket szabunk, hogy
majd ha ez lesz, akkor nekem majd jobb
lesz, vagy akkor majd máshogy
gondolkodom majd És ugye erről nagyon
hajlamosak az emberek és és ez valóban,
ahogy mondtátok, ez egy ez egy ugye ez
hosszú folyamat, de el kell jutni ugye
odáig, hogy hajlandó vagyok nem csak
kifelé figyelni állandóan és hagyni
magamat elterelni ezzel a rengeteg
zavaró tényezővel, ami manapság aztán a
csúcsra hág, hanem ugye befele is. Én
egyébként innen látom a világ
változásának pontosan emiatt a az igazi
jelentőségét, amikor amikor egyre több
ember jut el oda, hogy kifele néz, kinéz
a világba, és azt látja, hogy úristen,
mi van? Valami nagyon nem stimmel. Ezért
egy picit elkezdek befele figyelni.
Ráadásul úgy, hogy egyébként ha
megnézzük, akkor majdnem minden régi
kapaszkodót már el is vettek, ugye?
Tehát régen még voltak a vallások, amik
erősebb kapaszkodók voltak. Szerintem
már az se olyan. Ugye a modern világban
már az is nagyon sokat változott. Ilyen
csoportosolások, olyan csoportosolások,
tudomány, mindenbe csalódtunk már, ugye,
és valahogy én azt látom az embereken,
hogy nagyon irányvesztettek, és
szerintem
nektek is egyébként ugye így ezzel a
ezzel az aspektussal, hogy a pénz és a
Bitcoin és itt van a remény, nézzétek.
És nekem is ezzel a fajta belső munkára
való késztetéssel,
ezzel pont ez a szerintem pont ez a ez a
ez a nagy feladat, hogy hogy ezzel
tudunk egy picit talán segíteni az
embereknek, hogy hogy máshogy lássanak
dolgokat, mert ahogy ahogy Anti te is
mondtad, igen, hogy oké, mindig azt
mondjuk, hogy tanulj, tanulj, tanulj,
igen, egyébként tanulj, nézz utána,
olvassál satöbbi. önmagában a
gondolatformáláshoz szerintem nem elég
csak a csak a tanulás, hanem nyilván
egyfajta gondolkodásmód
és egyfajta önismeret, hiszen hiszen
magaman is tudnom kell azt lát meg kell
tudnom látni, hogy eddig hogyan
gondoltam mondjuk a pénzre például,
miért így gondolok rá, mit hozok a
családomból, ott milyen minták voltak,
ugye? Mit működtettek a szüleim? Hitelt
hitelre vettek fel, akkor én is azt
fogom csinálni nagy eséllyel. De miért
csinálom ezt? Ugye, tehát, hogy egy
csomó olyan ezek mind ilyen önreflexiós
kérdések, amik amik egyébként az
önismerethez vezetnek. És szerintem itt
pontosan itt kezdődik a a az igazi
fontos és igazi lények, hogy ne csak
mindig kívülről várjuk a megoldásokat,
meg kívül akarjunk valamit
megváltoztatni,
hanem belül kezdjük el. És az a fajta
tudatosság, ami így kialakul és
megjelenik, annak igenis lesz egy
hatása, ahogy Árp is mondta, nagyon erős
hatása van egyébként szerintem. És pláne
úgy, hogy amit ugye megint csak a régi
mindenféle mesékben mondanak, hogy hát
légy a példa, ilyen ilyen egyszerű, hogy
mutasd a példát. Nem csak a
cselekedeteiddel feltétlenül mutatod a
példát, hanem a gondolkodásmódoddal. És
eleinte nyilván az ember az van, hogy
hasonló gondolkodásokat vonzunk. Én úgy
találtam rátok egyébként, vagy nekem
nagyon sokszor ilyen ahmény volt, ezt
talán elmondtam a múltkori valamelyik
adásban is, hogy teljesen nem az én
területemről beszéltek, de mégis egy
csomószorú azt éreztem, hogy hú, ezek
mennyire hasonlak gondolkodnak csomó
mindenben, mint én. Hüm,
>> és ez tök jó szerintem, hogy hogy
teljesen más területekről jön mindenki
más élethelyzetből, és mégis közösség
tud kialakulni itt a Bitcoin közösség
is, akár Magyarországon, de a
világszinten is. Nyilván van egy
összetartó erő, ami viszi ezt a
közösséget, de hogy ez úgy azért a
lelkesedés, amit mindenki beletesz és
sugároz, szerintem az az igenis meg tud
változtatni nagyon sok mindent, csak
nyilván idő kell hozzá, meg ezek nem
ilyen nagyon látványos dolgok, amik
látszódnak a hírekbe. Ugye egyébként
szerintem én szoktam mondani, hogy a
világon azért nagyon sok nagyon sok
dolog történik úgymond pozitív irányba,
csak ezekről nem tudunk, mert nem nem
ezt halljuk, mert folyamatosan csak a a
félelemben tartó negatív rezgésű
információk mennek pontosan azért, hogy
elaltassanak, meg féljél, és ezért nem
látjuk ezt meg. Nincs a felszínen.
Szerintem ez is változni fog
előbb-utóbb, de így így működnek ezek a
dolgok. Üm, bocs, hogy itt hangosan
felröhögtem, csak eszembe jutott egy
dolog, hogy nem tudom, hogy ez igaz vagy
nem, interneten olvastam, úgyhogy
valószínűleg igaz,
hogy volt egyszer egy ilyen egy
hírportál, ami elhatározta, hogy csak jó
híreket fog posztolni, és hogy egy idő
után egy egy így felfutott, aztán nem,
mert így nem volt annyira érdekes.
>> Én én olvastam ezt annak idején, és
tényleg sajnos így volt. Igen. Igen.
Pedig én is mindig azt szoktam mondani,
hogy én szerintem a médiának egyébként
óriási felelőssége van az emberiség
kollektív mentális állapotában.
>> Így van. Mert ha csak ha megfordulna a
8020 vagy a 910 a pozitív hírek
irányában, vagy legalábbis olyan hírek,
amik nem ez a úristen, úristen, úristen,
akkor szerintem nagyon sokat, az nagyon
sokat lökne az emberiségen egyébként. Én
azt gondolom, és ettől nem azt mondom,
hogy tagadjuk meg a a sok negatívat, és
hogy nincs is, és tagadjuk le, mert
nyilván van, de azt tudjuk enélkül is
tudjuk, hogy van. Hát mindenki életében
vannak nehezen megélhető dolgok, nem?
Akkor miért kell azt felerősíteni még
1000 számra? Nem fog rajtunk segíteni.
Nem fog rajtunk segíteni. Az az biztos.
Az csak hátrafele visz.
>> Ja.
>> Vagy benne tart egy olyan állapotban,
amiből egyébként meg szeretnénk kijönni.
>> Igen. A média az nagy bonus ebbe
egyébként. Vicces, mert ugye mostanában
volt, nem tudom, hogy mennyire
figyelitek így a világeseményeket.
Valószínűleg azért igen, hogy ugye a
Trump
intézett egy ilyen TikTok vásárlást,
hogy a hogy az USAba is lehessen,
tehát hogy mondjam, hogy a TikTok ne
csak ilyen destruktív videókat közöljön,
merthogy úgy volt, hogy ennek két
változata van, a kínai meg az amerikai,
vagyis a globális. És a Kínából a TikTok
az teljesen másról szól. Tehát ott ilyen
támogató olyan videókat sugároznak, amit
az emberek többek tudnak lenni, jobban
csinálnak valamit, vagy bátorítja őket.
Ezzel szemben ugye a világ másik oldalán
pedig a TikTok olyanokat, a TikTok
algoritmusa olyanokat helyezett
előtérbe, ami így így rombolja
társadalmat, tehát hogy ilyen zülleszti.
>> Hm. Vicces, hogy ugye hát nyilvánvalóan
a a médiának van egy ilyen köztudott
feladata, hogy azért ezeket a
distrakciókat milyen arányba adagolja be
az emberek fejébe. Tehát ez is, ez is
így ide vág.
>> Igen, sajnos.
>> Poénró János újra támad.
Miközben a Dani beszélt, még az jutott
eszembe ott a tanulás kapcsán, hogy ugye
szerintem így a az egyéni felelősséghez
az is ugye hozzátartozik, hogy leginkább
az iskolai tanulmányok után minél többet
tanuljon az ember akár a saját hibáiból,
de ugye jó esetben akár más problémákból
is, hogy hogy vajon akkor mit mit
érdemes másképp csinálni. És valószínű,
hogy ehhez ö
ez is elvezet oda, hogy aztán minél több
ember elkezdjen legalább egy kicsit
ismerkedni a a bitcoinnal, hogy akkor ez
hogy ez hogy ebben mi? És ugye
reményeink szerint eljut oda minél több
ember, hogy hogy ő meg tudja
különböztetni a bitcoint a többi
kriptovalutától,
amiben ugye mi is érzünk személyes
felelősséget, hogy fölhívjuk a figyelmet
arra, mert egy mert tényleg én is látom,
hogy egy csomó ismerősöm belecsúszik
valamilyen kriptózásba.
azért is, mert én évekkel ezelőtt
beszéltem neki a Bitcoinról, és akkor
így büszkén mutatja nekem, hogy nézd
csak, nekem nekem van Ethereumom ebben a
digitális tálcában. Próbáltam így
megértő lenni ezzel a barátommalnak,
hogy jó, oké, tök jó, hogy már
valamilyen kriptovalutával foglalkozol,
de én nem erről beszéltem, hanem a
Bitcoinról. És a Bitcoin,
>> a Bitcoin az nem a kripto. Tehát, hogy
az egy két külön terület, de így most
legalább így meg tudtam neki erősíteni
azt, hogy szerintem ez egy jó lépcsőfok,
de nagyon veszélyes. És javasoltam neki,
hogy figyelj, szerintem most vásd át azt
az Etherumot Bitcoinra. És akkor viszont
már nem azt mondom, hogy célba értél, de
akkor már egy baromi nagy lépést tettél
előre, hogyha annyi bitcoinod van, mint
amennyi pénzed most abban a abban az
Ethereum nevű valamiben van, aminek
aztán meg semmiét nem lehet
decentralizáltnak nevezni, ugye főként
azért különböztetjük meg a bitcoint a
többitől, mert azoknak mindegyiknek van
valami feje, úgy úgy szoktad főleg te
mondani, hogy anti, tehát hogy az nem
független minden entitástól. És ugye ami
nem független bármilyen entitástól,
annak annak valaki bele tud nyúlni a
akár a a szabályrendszerébe vagy
bármiébe. És onnantól kezdve pont a
lényegében tér el a bitcointtól, mert
ugye a bitcoinnak az a az az egyik
legfontosabb tényezője vagy ismertetője,
hogy hogy senki nem tudja befolyásolni a
szabályrendszerét önkényesen se se a
működését. Hát és pont ez az egyik
legnagyobb értéke. Ugye azt szokták
mindig mondani, de hát ez nincs értéke,
mi milyen értéket teremt ez a Bitcoin,
mit csinál ez? Én sok ilyennel
találkozom. És ugye ideig el kell jutni,
hogy ezt ezt megértsed, hogy
>> ühüm
>> Ethereum 10 milliárd a a amit égetnek
meg nem tudom mi, ugye, hogy ne legyen
olyan sok. A bitcoinnak meg 21 millió.
És pont
például, ha csak a ha csak ezt nézzük,
tehát hogy pont ezek az értékei, csak
ehhez mélyebbre kell kicsit ásni,
hallgatni kell sokat a 21 podcastet, és
és okulni abból, hogy hogy miért mitől
különleges ez, és hogy miért miért más,
mint a többi. De egyébként ezt a ezt a
kriptós adaptációnak nevezett
folyamatot, ezt most egyre inkább látom,
hogy ez nagyon nagyon nagyon elkezdett
úgy suhanni. Így minden országban ilyen
statisztikákat nézegettem, hogy egyre
több ember ugye megy a kriptók felé. Bár
én szerintem egyébként ennek azért a 90%
az a valamilyen
ebben a ebben a rossz rendszerben ugye
valami remény, hogy na majú most
meggazdagszom, mert belerakok nem tudom
1000 dollárt az eterbe és akkor 10 nap
múlva kiveszem és lett 2000 dollár, amit
az 200.
>> Tehát szerintem ezért csinálják. De hát
valahol el kell kezdeni, hogy te is
mondod. Igen, hogy de legalább a barátod
is már odajutott, hogy már csinálta egy
digitális pénztárcát, és akkor kicsit
nézegette, hogy na akkor ez hogy van.
Nyilván így indul az egész, aztán aztán
előbb-utóbb néhány zakó után azért
előbb-utóbb rájönne, kapcsolnak az
emberek. Szerintem mondjuk lehet, hogy
ettől pont eltántorítja őket, hogy oké,
ugye most volt ez a nagy bimbum itt pár
nappal ezelőtt, úgyhogy ez itt ez itt
eléggé eléggé most kiszórt szerintem
néhány ember, de
>> ilyenkor szülnek kellenek ezek ehhez
>> tessék. amikor ilyen esések vannak, mert
akkor a az egyéb
shitcoin pozíciókat ugye azt margin
callal kiszórják, és akkor rájön, hogy á
nem kellett volna ilyen sok hülyeséget
venni, elég lett volna bitcoint venni,
lehúzni a tőzsdéről, és az ugyanannyi
szat lenne ma is, mint tegnap előtt.
Ilyenkor születnek a bitcoinerek, azt
mondta az Anti. Csak, hogy a Dani nem
hallottam, mert ő is pont mondta valamit
ment át. Ja,
>> igen, igen, igen. Így, igen, így ez jó.
>> Igen,
>> igen, mert ugye a Bitcoin is zuhant egy
szépet, de de azért nem akkorát, mint
néhány bitcoin, amiről ugye sok
influencer azt mondta, még nem olyan
régen, hogy hát ezek várhatóan jót
fognak menni. Hát valahogy jót mentek,
csak lefelé. Igen, akkor születnek a
maxik.
>> Hát biztos valakinek az kell hozzá,
igen, hogy jól megégesse magát, és akkor
elgondolkodjon, hogy lehet, hogy most
tényleg abzsi voltam, hogy még még
ideiglenesen abban aban akartam följebb
pumpálni a pénzem és utána tenni a
bitcoinba, hogy lehet, hogy ezt előbb
kellett volna.
És akkor remélhetőleg az egy igen, ez
egy tanulási folyamatnak a részeként
akkor mostantól kevésbé
szarozgatja össze a kezét. Hát meg a
tőkeételes kereskedésekél
vannak a nagy zakók, ugye, mert azért
amikor valaki így elkezdi ezt a kripto
tradinget,
mert ugye azt én úgy gondolom, hogy
ennek a ennek az útnak a nagyon az
eleje, akkor ott még szerintem nagyon
sokan vannak úgy, hogy benyomnak egy
10szeres tőkét telt. 10x leverage vagy
50it meg még olyan is volt. Nem tudom,
még lehet 100 is, de
>> nekem szerencsére kimaradt
>> ez nekem is.
>> Tehát ez így
nagyon kemény. Főleg egyébként mostanára
már a piac ilyen szerintem nagyon így
érett.
>> Ühüm.
>> Tehát azért nincs ilyen napon belül
ilyen 20-30%-ok, hacsak persze nem egy
valamiféle ilyen nulla likviditású
izét valamit nézünk, de hát arról mi itt
nem nagyon szoktunk beszélni. Meg hát
ugye ez Bitcoin podcast, de azért
nyilván tudomásunk van róla, hogy
vannak, akik kriptóznak, de mindegy. Hát
majd majd lehet, hogy ők is majd
megtalálják a fényt.
>> Hát bízunk benne. Azért azért is
dumálunk ennyit.
>> Azért fontos, mert mert mert ennek
szerintem érdemes átmenni ennek az
üzenetnek, mert szerintem a legnagyobb
hozadéka az, hogy az ember ebben mit
tanul. Persze, persze. A pénzért jött
mindenki, meg az tök fontos eleme,
megkönnyíti az életet meg minden, de
tulajdonképpen amíg nem áll a kritikus
tömeg azon az állásponton, hogy a
fiátvilág azért rossz, mert a pénz
rossz, addig úgy se fogunk előrébb
haladni így bolygó szintjén ebbe
szerintem így látványosan. És szerintem
ennek a legjobb útja az, hogy a
Bitcoinról beszélgetünk, mert akkor az
emberek értesülnek róla, hogy mi ez,
felbátorodhatnak, hogy legyenek olyan
kérdéseik, amik nem hülyeségek, mert nem
amúgy, de tök nem nem hülyeségek.
Pont egyébként ma ugye most péntek van
az adásban, és pont most kezdődik a
Bitcoin Miskolc konferencia, illetve hát
a mai nap kezdődött, tehát mi most ott
is vagyunk, meg itt is egyszerre két
helyen. Ezt is például nem lennél
bitcoin, nem tudnád megcsinálni
>> ezt az időutaz.
Igen, hogy ott is egy csomó olyan kérdés
merül föl folyamatosan az előadások
után, ami így így tök nem ciki. Nem?
>> Ühüm.
>> Mert mindenféle ember van, és mindenkit
más érdekel, meg máshonnan jön.
De megkérdezi, meg kell kérdezni.
>> Igen.
>> Ha van rá lehetőség, nem sokkal jobb úgy
tanulni.
>> Szokták mondani, hogy nincs hülye
kérdés, csak fel nem tett kérdés.
Igen.
>> Igen. És ugye jó esetben ennek a sok
beszédnek meg tanulásnak meg aztán az a
az eredménye, amiről már az elején ugye
beszéltél, Dani, hogy az egyéni
felősségvállalás alapján aztán egyénileg
olyan tetteket hajtunk végre, vagy olyan
döntéseket hozunk a pénzügyeinkben,
aminek azt gondoljuk, hogy lesz hatása
akár kicsiben a saját élethelyzetünkre
vagy a családunkra, de ugye nagyban van
gondolkodva meg minél többen
foglalkozunk, legalább valamennyit a
Bitcoin
gyakorlataival, meg egyre nagyobb
jártasságra teszünk szert ezen a
területen, annál erőteljesebben fog ez
tudni hatni a világra, és ezért is
beszélünk is róla, meg ezért is
tevékenykedünk a Bitcoinban, mert azt
gondoljuk, hogy ettől lesz jobb hely a a
világ, vagy ettől is. De de ezen a
területen szerintem valami fontos egyre
több embernek nem csak beszélni, hanem
tetteket végrehajtani.
>> Egyébként én továbbra is hiszek abban,
amit talán már beszéltünk az egyik
adásban, hogy ugye ezek az alulról
szerveződő közösségek. Én én ebben látom
az erőt. Ezek a csendes forradalmak
szerintem, ami szépen a a nagy színpad
mögött,
nem oda felrohanva az öklünket ránva,
mint régen adott esetben, hanem egy egy
más módon, egy sokkal békésebb módon.
tenni a dolgunkat, és ehhez egyre több
ember fog szerintem csatlakozni, vagy a
Bitcoin kapcsán, vagy egyéb dolgok
kapcsán, és így előbb-utóbb igenis ki
fog alakulni, vagy ki szerintem már most
is kialakult egyfajta olyan társadalmi
réteg, vagy olyan olyan emberek
kollektív közössége, akiknek már más a
tudatossága, máshogy viszonyul a
dolgokhoz, hajlandó megkérdőjelezni a
megszokott dolgok működését, és hajlandó
máshogy csinálni többekkel kézen fogva
És és szerintem így szépen lassan
egyszer csak azt veszi észre valaki
majd, hogy mindenki körülöttem majdnem
már bitcoinnal fizetén, meg még mindig
itt szórom itt a forintokat mindenféle
boltokba. Hát ez hogy van ez most? Ez
valami nem stimmel.
>> Hát lesz ilyen valószínű.
>> Reméljük.
>> Hát igen, ahol látsz bitcoin elfogadást,
ott azzal kell fizetni, hogy keringjenek
a kis coinok. Te is jössz a Bitcoin
konferenciára, ami most lesz? Vagy vagy
nem tudsz? Nem, sajnos nem tudok. Úgy
volt, hogy egyik nap megyek, de aztán
aztán közb szóltak itt a dolgok az
életemben, úgyhogy sajnos nem tudok ott
lenni, de most már nagyon érik bennem,
úgyhogy a következőre már igyekszem úgy
intézni a dolgaimat, hogy ott ott
lehessek veletek személyesen is kicsit
találkozni. Az tök jó lenne.
>> Igen, az mindig jó egy ilyen.
>> A Bitcoin-miskolc konferencia programja
egyre kiforrottabb, megtekinthető mind a
pénteki, szombati és vasárnap részletes
programja. a bitcoinmispolc.hu-n
és ugyan lehet vagy ingyenes jegyeket
regisztrálni, akár külön napokra, akár
csomagban, akár fizetős jegyeket
vásárolni, amiben különböző ellátások is
elérhetőek. De ez egy lényeges
információ, hogy a konferencián a
részvétel alapvetően ingyenes. A
konferencia Miskolc Tapolcán lesz a négy
csillagos Hotel Auróában. Aki fizetős
jegyet vesz szállással együtt, az ebben
a szállodában kaphat szobát, és itt tud
wellnessezni is, illetve az étkezéseket
is itt kapja. A tavaszi konferencia a
Hotellantisban
volt és lesz. Ez Hajdú Szoboszló van,
szintén egy négycsillagos verness
szálloda. Mindkét szálloda
előszeretettel támogatja hónapok óta a
podcastunkat, amit nagyon köszönünk
nekik. Még azt érdemes tudni róluk, hogy
Bitcoin elfogadó és bitcoint tartalékoló
szállodák. Kövessetek minket a Nostrur,
iratkozzatok fel a YouTube csatornánkra,
és ne adjátok el a bitcoinotokat.
Akkor szerintem
megköszönhetjük a figyelmet a nézőknek
és egy hét múlva találkozunk. Köszi
Doni, hogy itt voltál.
>> Köszönöm én is, hogy ismét végül
láttatok. Sziasztok.
>> Sziasztok.
[Zene]