[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit Ferivel
és Optauttal. Ez itt a 21 Bitcoin
podcast. A mai napon úgy gondoltuk, hogy
beszámolnátok a Bitcoin Prágai
eseményről, a BTC Prágról, mert ugye ez
most múlt héten volt, néhány napja volt,
előző hétvégén volt még csak. Üdv
mindenkinek innen Prágából, vagyis most
már nem Prágából, hanem itthonról, de de
még félig ott vagyok. Ja, lélekben. Ha
kezdhetem én esetleg? Ja, kezd el. Első
érzésre szerintem sokkal többen voltunk,
mint amennyien tavaly. Én azt mondanám,
hogy egy olyan 50%-kal
és már a csütörtöki napon is. Ugye
csütörtök, péntek, szombat volt az
esemény. A helyszín egy kicsit javult,
úgy gondolom. A catering részt azt
jobban kiépítették. A main stage, ahol a
nagy előadások zajlottak, azok hasonló
színvonalon igazából ugyanazokkal a
látványelemekkel
és showval mutatkoztak be. exposate egy
ugyanolyan helyen volt, ugyanazok voltak
kiállítók, nyilván természetesen más
cégek voltak, mint tavaly volt, egy kis
változás voltak ismerős cégek is és
alapvetően ugye az Európa legnagyobb
Bitcoin konferenciája
és ha egy kicsit megengeditek a
elmélkedésemet a adaptációval és ezzel a
hétvégével kapcsolatban, akkor annyit el
tudok mondani, hogy aki járt vagy el fog
menni majd Bitcoin konferenciára, főleg
ilyen nagyobbra nemzetközire, akkor
akkor úgy gondolja majd, hogy biztos
mindenki tud arról a városban, hogy ez
most itt bitcoin konferencia van,
idejött több mint 100, mit tudom én
milliomos, dollármilliomos és akkor itt
azért tényleg repkedtek a luxusautók meg
jaktok, meg repülők meg magánjetek, és
akkor azért prága azért nem egy Los
Angeles vagy egy New York vagy London,
hogy 10 milliós város és tudod azért sok
minden történik egy nap, hanem úgy
gondolod, hát azért itt a tényleg nagy
expo területen van, kiemelt Elt óriási
só, tényleg hatalmas sóműsor volt az
egész konferencia, és úgy gondolod, hogy
hát eljössz Prágába, és hát ez ez ömlik
a Jabból biztos. Tudod, a híradások
erről szólnak, meg az utcember is tudja,
hogy mi történik, és igazából az van,
hogy nem.
És ezt már megtapasztaltunk Madeirán is,
megtapasztaltuk szerintem máskor is. És
én azt látom, és én azt gondolom, hogy
van egy olyan érzetem, hogy ez a 1
k-3%-nyié
ember, akit elért
az a a magánszférába, a személyes
szférába a Bitcoin, én kicsit úgy érzem,
hogy itt lehet, hogy meg is meg is
rekedtünk, és nem lesz annyira
exponenciális a fejlődés, az adaptáció.
mint amennyire egyébként úgy érezzük,
hogy kellene, hogy legyen, mert miért
gondolom ezt? A családom prágában
tartotta a hétvégét. Természetesen, hogy
együtt laktunk úgymond, de én csak este
találkoztam velük. ők napközben a
városban voltak, és mondták egyébként,
hogy hát amúgy senki nem tudott róla,
hogy ekkora bitcoinos rendezvény van, de
mindenki tudta, hogy sörfesztivál van,
abszint fesztivál van, és a folyón egy
pallón át kell át kell kerekezni ilyen
kosztümben, biciklivel, akkor kaphatsz
valami nyereményt. Na ezt tudták az
emberek. Ez a have fun, stay pool, ez a
szórakozás, ez ez sokkal fontosabb, mint
az, hogy a milyen lesz a jövőnk, vagy
hogy milyen világban élünk. Úgy
gondolom, ez ez egy olyan léc, amit nem
mindenki fog tudni átugrani, és a tömeg
nem fogja tudni átugrani per pillanat.
Én úgy gondolom, ennél ennél több tömeg
nem fog nem akarja átugrani. Ott vannak
a videóim például ugyan TikTokon elég
sok videót felveszek, és ugye több cégem
is van, akár beton, akár szálloda, ahol
mondjuk ételeket videóztunk le előző
héten, aztán felveszek edzős videókat,
bitcoinos videókat, egy csomó fajta
tartalmat. Na most amikor amikor
ételeket videózok, akkor van mondjuk
2000zes megtekintése egy videónak. Igen.
Az edzések és a bitcoin az 1000ret sem
el. Aha. Nem érdekli annyira az
embereket egy bizonyos szint. Van van
egy szint, van egy tömeg, akit már nem
érdekel. Ez ők ők szórakozni akarnak, őt
nem érdekli az, hogy hogyan akar majd
félretenni. És
visszatérve Prágára, én nekem ez esett
le. Én úgy látom, hogy a a két irányú
adaptáció van alulról a magán szférából
nyilván csináljuk konferenciákat,
összegyűlünk, tök jó, nem lesz egy
szint, ami felé fel tudjunk menni, mert
nincs érdeklődés, nincs, én úgy
gondolom, nincs társadalmi érdeklődés
arra, hogy megtakarítsunk és jobb legyen
az életünk, ahol ami mégis el fogja
hozni a változást. Én úgy gondolom, a
meglévő néhány százaléknak a kitartó
szellemisége
és a és a vállalati adaptáció, ami
viszont nem alulról indul a vállalati
szegmensben, hogy a hogy a kis pénztáros
ma jelzi a főnöknek, ő meg a még
magasabb főnöknek, hogy akkor fogadjunk
el bitcoint, hanem ott pedig a skála az
adoptációs
spektrumnak a szintén a felső másik 1%-a
érti meg. Ezek között van például a
Sailor, ezek között van a Metaplanet, a
francia, a a svéd, az amerikai cégek,
akik cégvezetők, akik rájöttek arra,
hogy ez a Bitcoin, ez valami nagy
dolog, elnézést. És ők fogják nyomni az
adoptációt a másik irányba. És a végén
attól függ, hogy ki mennyire szerencsés,
én úgy gondolom a társadalomban, hogy
most a személyes adaptációs nyomás éri
el, és a barátomtól, haveromtól meg a
meg a mi podcastjeinkből találkoztok a
bitcoinal, és értitek meg, hogy mi a
Bitcoin, akkor szerencsésebbek vagytok,
vagy van a vállalati adoptáció, amikor
már úgy fog találkozni az az emberünk,
amelyik velünk nem találkozott, vagy mi
nem tudtuk neki elmondani, akkor pedig
úgy fog vele találkozni, hogy jönnek
majd a Bitcoin bankok és
és egyszerűen bevezetik a bitcoint ott,
ahol él az emberünk, mert ez lesz az
egyetlen út, amivel helyre tudjuk hozni
a társadalmunkat. Úgyhogy én én én most
azon a véleményen vagyok, hogy ez hogy
ez egy
van egy határa annak, amíg
amíg a személyes adoptáció el tud menni.
Én ezt éreztem ebből a Prága Prágai
hétvégéből. Nagyon jó hétvége volt.
Nagyon pozitívan, nagyon feltöltődve
érkeztem haza, még jobban megerősödve
abban, hogy egyébként jó úton jár
egyébként maga a Bitcoin mozgalom. De én
érzem ezt a kettősséget, és nem mondom,
hogy jó vagy rossz. Egyszerűen csak ez a
megfigyelésem. És át is adom a szót
Optnak akkor. Igen. Én inkább úgy
fejezném ezt ki, vagy úgy árnyalnám,
hogy ez két különböző dimenzió, ahol a
adoptáció történik, az egyén meg a cégek
szintje, és a kettő jól tudja erősíteni
egymást, de nem helyettesíti egyik a
másikat. Szerintem mind a kettő fontos,
és azzal egyetértek, hogy bármennyire is
mi úgy érezzük, hogy most már minden
minden erről fog szólni, és egyre többen
észrevesszük és csatlakozunk ehhez.
Azért ez nem ilyen gyors, nem ilyen
gyors a fejlő, vagy hogy mondjam, a
terjedése,
de azért szerintem mikor én egy ilyen
nagy eseményre elmegyek, akkor mindig
meglepődöm, hogy mégis ennyi ember
érdeklődik. kezd. Tehát ennyi ember van,
aki rászán pár napot, hogy az idejéből,
hogy hogy elmenjen egy ilyen helyre,
mert azért
azért tényleg sokan volt, tehát ez egy
nagy esemény. Sokan voltak ott. Láttam
sok olyan embert, aki aki valószínű,
hogy nem egy, hogy mondjam, nem egy
teljesen eltökélt bitcoin fanatikus,
hanem csak úgy szimpatizál vele, és
annyira érdekli, hogy vette fáradtságot,
hogy körülnéz egy ilyen eseményen. De
alapvetően nem lesz ő sose egy ilyen,
tehát nem a Bitcoinról fog szólni az
életed, de tartja annyira fontosnak,
hogy foglalkozik vele valamennyit. Tehát
én láttam sok olyan úgymond mindig
érdekes így nézni így a közönséget. Én
szeretem nézni így, hogy milyen milyen
közönség van, és sokszor elég vegyes,
elég széles a spektrum, de láttam bőven
olyan embereket, akit abba a kategóriába
tennék, hogy ilyen átlagos utca embere,
akik akik érdeklődnek a Bitcoin iránt.
Az biztos, hogy most ebben az időszakban
ez a céges adaptáció az, ami egy kicsit
előtérben van, és ez teljesen jó. Van,
aki szerint ez kicsit el van túlozva, és
kicsit most már kezdjük túllihegni.
Nyilván ez is, ez is, ez is benne, ez is
érezhető volt most ezen a konferencián
is, hogy ez a vonal nagyon erős. Ühüm.
Igen. Amúgy
a sajnálom, Feri, hogy nem is volt
alkalmunk találkozni ott ez alatt a pár
nap alatt. Mondtam is itt az előbb
Antinak, hogy igazából most egy kicsit
jól kiegészítjük egymást, mert
én inkább a expo részen meg a egy-két
ilyen kapcsolt eseményen vettem részt.
magán a előadásokon én nem vettem részt,
mert most nem vettem olyan jegyet,
illetve nekem nincs összehasonlítási
alapom, mert én nem voltam eddig még
tavalytavaly előtt, ugye idén volt a
harmadik harmadik drágai konferencia,
úgyhogy nekem első bennyomásom az volt,
hogy ú ez aztán tényleg nem kicsi, mikor
így ben beléptem a
épületbe,
és
ja, nagyon sok kiállító volt, nagyon sok
ismert arc, aki akit ha már aki már így
követi egy ideje ez a ezt a témát akkor
akkor a podcastokból innen onnan ismer
szóval rengeteg ilyen arcot lehetett
látni még úgyis hogy mondom arcínpadon
én nem voltam meg a VIP részlegen is
úgyhogy igen, nekem is nekem is
alapvetően a hangulat nagyon tetszett ez
mindig jó érzés hogy így olyan emberek
közé csöppenni akik akik hasonlóan
gondolkodnak nekem amúgy a leg hogy
mondjam különleges eseb maradandó élmény
az volt egy ilyen
konferenciára idej idejére szervezett,
de attól igazából független meetup
cyherpunk meetup az nagyon nagyon
izgalmas és érdekes hangulatú volt.
Igen, borzasztóan profi volt egyébként
maga a szervezés, mert tényleg egy
hatalmas show. Én én azon is
gondolkodtam, hogy én jövőre ezt én
szervezett formában szerintem fogom majd
fogok majd vezetni egy-két barátot is
oda, mert túra vezetést hallsz, akik még
nem bitcoinerek, mert akkor szerintem jó
pár üzlet ember barátomat el fogom
vinni, mert hatalmas élmény. Tehát
tényleg nagyon
nagyon jó volt találkozni ismert
emberekkel és és élőben látni azt, hogy
ők tényleg egyébként milyen
személyiségek. És abszolút lejött a én
Lawrence Laparddal például a The Big
Print nevű könyvszerzőjével beszélgettem
többet, meg találkoztunk többször.
Michael Sailor hallgattam 5 mre tőlem a
a stageen, és akkor vele volt egy
beszélgetés, meg meg rengeteg mással.
Tényleg rengeteg ismert arc volt ott.
Szerintem kábé a a Bitcoin Twitternek a
30%-a ott volt a kiismert arcól, tehát
az ilyen jelentős jelentős része. És
ezek mind nagyon-nagyon intelligens és
okos emberek. Tehát az a az a durva,
hogy ezek nem celebek ezek az emberek,
hanem hanem tényleg letették a amit le
kellett tenni az asztalra szakmailag,
akár valaki matematikus, akár üzleti
tudományokban otthon, vagy vagy az
üzleti életben bizonyított, vagy vagy a
ugye programozásban, vagy
informatikában.
Úgyhogy igen, az előadások jelentős
része az az üzleti adoptációról szólt,
bár ugye ott volt a mindenki kedvenc, és
az én kedvencem is Jack Mellers, aki aki
a lelket hozta vissza a Bitcoinba és az
etikát. Nagyon jó volt az előadásra,
érdemes meghallgatni majd. Most már fent
vannak YouTube-on ezek az előadások.
Úgyhogy egy egészen jól sikerült ez az
előadás.
maga meg maga a konferencia is. Úgyhogy
én én szeretném, hogyha jövőre nekem
több baráttal együtt kimenni, és és
fogom a kezüket, na gyertek most olyan
helyre viszek titeket, ami ahol még nem
voltatok, mert ez tényleg ez nem egy
átlagos konferencia, ahol volt egy
előadó, egy brit srác, még nem ismertem
soha, hatalmas showman volt. Figyelj, én
szétrögtem az előadásán magamat, majd
kommentben megírom, hogy melyik volt az
a srác, meg a YouTube linkjét berakom a
előadásának. a main stage-en volt, és
előhozott kétszer négy tudósnak a képét.
Hát jó, mondjuk Sailor nem tudós, de őt
is felrakta, és akkor megkérdeztem itt,
ott volt a Newton, ott volt a Adam
Touring, meg tudod a nagyok és akkor
megkérdezte, hogy mi a kül mi a közös
mindegyikben és akkor tudod, hát majd
majdnem így szerényen mondta, hát
mindegyik fehér, de nyilván nem ez volt
a jó válasz. És mondta, hogy mindenkinek
hatalmas homloka van. hatalmas homlokkal
rendelkeznek. Hogy ez egy ez egy ilyen
ez egy ilyen dolog, hogy itt okos
emberek vannak itt, és hát figyel olyan
poént csinált belőle, hogy szétröktük az
agyunkat. Úgyhogy
volt szórakoztató része is ennek
egyébként milyen ilyen szemmel menni,
mert ugye te azért szervezed itthon is,
vagyis hát ugye a szállodáidba bitcoin
konferenciákat szervezel. Most már
elmondhatjuk, hogy az egy rendszeres
dolog. Rendszeres dolog. Tehát, hogy
ilyen szemmel mit, hogy láttad? Nyilván
ez profi, mert ugye én tavaly voltam a
Prágain, az eszméletlen profi volt.
Gondolom idén is az volt. Nem tudom,
hogy például a 21 leány leányoknak
volt-e, tehát az ilyen leány
szervezeteknek volt-e ismét standja,
vagy voltak-e ott is előadások, vagy nem
tudom, ez hogy állt össze ahhoz képest?
Nem volt a 21 bus talán volt egy coffee
stand vagy valami hasonló ilyen italos
pult, de én nem nem volt már olyan nagy
csoportja.
Ez valamiért most ez így nem így jött
össze. Viszont ez a dusánéknak a ez a
nem is tudom mi, hogy nevezték el az ő
bitcoinos standjukat, tudod ez a
kalózhajós tematikájú dolog. Mity age.
Emity Age, igen. Ühüm. Igen. Mity AG
Strand az ugyanott volt, ugyanolyan
szépen lehozták, tehát hatalmas sót
csináltak ők is, úgyhogy azt leppal
előttük is. Ez tök jó volt. Volt több
bányász is például. Én azt balett cégek.
Milyen hardveres cégek? Hardverbett?
Gondolom a trezor volt a szokásos volt
treor, legger szatosi
igen akit hiányoltam és azt meg kis
twittereltem a Colc még mindig nem volt
jelen beatbox. Igen, voltak ezek a
Bitax, ezek a kis bányászgépesek.
Nagyon jó volt.
Én kicsit hiányoltam a a fűtéssel
kapcsolatos cégeket. Egy volt ugyan, aki
ilyen radiátornak radiátort csinálta a
Bitcoin bányászból. Az az jó. El is
hoztam a prospektusokat. Az egy jó jó
érdekes sztori. De azért Maérán is
láttam olyan srácokat, akik ezzel
foglalkoztak, most nem voltak kint.
Kevesebb kínai volt talán. Tavaly
picivel szerintem több volt az ázsiai
bányászok neked online cég. Most is volt
egy-kettő. Nagyon maga nagyon egyedül
voltak ott a stand körül. Senki nem ment
oda hozzájuk. Senki nem beszélt kínaiul.
Hát aranyosak voltak, tudtok mindenki. A
strik-nak is volt egy kis bússza, de
szerintem kiállóándító csak ekkora.
Azért szerintem a Strike többet érdemelt
volna. Én azt mondom, lehet ellőtték a
muníciót Las Vegasba. Igen. Aquavalet
kint volt, aranyosak voltak. volt ugye a
Samsonban, ahol azért többször ott
megfordult, meg meg őt ők is csinálták a
showt. A Nosternek nagyon szép busja
volt, nagyon inspiráló volt, voltak jó
játékok, ilyen függeszkedős játék meg
nem is tudom, volt nem poolos medence
másik helyen. Szóval Aha.
Megvolt az optaut, hogy láttad a
standokból, amit én kiemelnék, igen, a
emity Age ők ők tényleg nagyon menő menő
kalózhajót raktak össze, de például a
Firefish Firefishnek elég komoly standja
volt, ott elég nagy volt az érdeklődés
is, meg ott sikerült beszélgess kicsit
velük.
Igen, bányászgép az bányászég az
viszonylag sok volt, akik így hostolnak.
Én ebből kicsit azt mondtam le, hogy
elég nagy a konkurencia, és próbál
mindenki minél nagyobb szeletet
kihasítani belőle. De tök jó, hogy hogy
van van választék. Úgymond a Bitex az
mindenképpen szem előtt volt több
helyen. Aha. Ez viszonylag új jelenség,
mert ugye nem olyan régi és hát azt
hiszem két két stand volt, akik árulnak
konkrétan
bitexeket.
Ö és ugye most már vannak ilyen nagyobb
színes kijelzős, meg gyorsabb, meg négy
csipes,
ö erősebb,
meg ami még feltűnt, hogy sok cégnek
volt kiállítva így kis bitex ilyen
reklámcélból a saját saját dizájn, saját
logós, tehát igazából mint egy ilyen kis
marketing eszköz, mert hogy annyira jó
kis eszköz, hogy erre is jó, de még nem
osztogatták.
Még nem osztogatták.
Tényleg? Bocs. Ferdi, te hogy állsz a
bitexzel? Beüzemelted már? Abszolút,
persze. Otthon, otthon kapál. Persze. Öt
terahessel. Figyelj, has teljesen. Pont
ma voltam a szállodában és meg is
beszéltük, hogy mindkét szállodában ugye
vettem egyet. Még egyot még összerakok
hozzájuk, és akkor egy ilyen tikert,
indexet, hogy akkor hogy áll a Bitcoin,
egy ilyen kis digitális kijelzőt, mennyi
az árfolyam. És akkor ezt így kiállítjuk
majd a szállodákba, az agulába, hogy ezt
mindenki meg tudjuk nézni, hogy a a
hármas tagolás, hogy akkor vannak a
csomópontok, vannak a bányászok, meg
vannak az átlagerek, akit nézik a az
árfolyamot, úgyhogy beüzemeltem.
Teljesen jó egyébként.
Bitcoin múzeum, miskolt.
Igen.
Ja. Na, egyébként tök jó, hogy így a
Bitex skin van ilyen helyeken. Nyilván
ugye van kötődésük Európához.
Meg ezeket így tök jó így megnézegetni
élőbe. Még a Bitexhez, Bitexhez még
annyit, hogy kábé egy éve, vagy még
annyi se, mikor én néztem, hogy vegyek,
akkor a Bitex
mint Bitex szervezetnek az oldalán, ahol
be vannak linkelve üzletek vagy
webshopok, ahol lehet venni, volt talán
három darab. Most meg így megnéztem,
mert hogy ott voltak többen, ránéztem,
és most volt, hogy 33, akik árulnak.
Tehát azért tényleg nagyon nagyon
berobbant, mert viszonylag megfizethető,
tehát sokan Igen. Nem egy olyan nagy
költség, sokan meg viszont van annyira
annyira van ára, hogy
a gyárt az összerakóknak is megéri, mert
tudnak rajta annyi minimális hasznot
hozni, hogy megéri, és nem csak hobbiból
csinálják. Jó. Az ha motivált a gyártó.
Hát igen. Igen. Különben nem lennének
ilyen dolgok, mert ugye üzleti alapon
működik ez a világ. Neked te akkor
vettél, vagy neked is van bitexed?
Én vettem már talán tavaly ősszel egyet,
de persze vettem most is, ha már ott
árulták és ott volt szem előtt meg még
ráadásul kis kez kedvezményt is adtak.
Meg jó, jó az, ha van itthon, mert
most lehet, hogy foglalkozom kicsit
ilyen bányász jellegű dolgokkal is,
úgyhogy pont jó, hogy van egy, amit így
lehet átállítgatni, ahogy akarom. Ja.
Ja. Tudjátok, mi volt még a Jack Dorsak
a cége? A Bit key. Ők adtak ingyebyebb
bitkeyt adtak a VPjegy mellé, és akkor
egyből betaláltak az első két percbe.
Nagyon nagyon rámenősök voltak. mondták,
állítsuk be a setupot, a wallet, minden.
Én mondtam, hogy nagyon jó, örülök neki.
Köszönöm szépen. Kipróbálom majd tényleg
review reviewzom is, mert
hát figyelj, jó az, csak másra lesz jó.
Tehát nem nem szar, csak másra lesz jó.
És és így mondtam is neki, hát nem úgy
állt a szája a srácnak, de de semmi
gond. Tehát tényleg egyébként úgy
gondolom, hogy a az ilyen Bitcoinnek is,
az ilyen egyszerűbb hardvereteknek is
megvan a célközönsége, meg a helye. Ugye
volt egy ilyen panel volt egy ilyen
panelbeszélgetés is, és akkor két
gondolatot csak a egy-egy előadásból,
ami talán nem annyira
nem annyira ment nagyot.
Nem baj, a jó Isten lecsapott a
villámjaival, úgy látom, nem csak egy
kis szél. Ja, tehát
volt két előadás voltem a Markossnak
volt egy ilyen nem előadása, volt az egy
panelbeszélgetés, és ő moderálta és elég
nagy súlyú panelbeszélgetők voltak ott,
és akkor Bitcoin adaptációval
kapcsolatban beszélgettek, és mindenki
kifejtette a Cyperfunk véleményét is,
ugye kifejtette az a nem a
institutional, tehát a intézmény
intézményoldalról a Bitcoin adaptációt
és mindenki elmondta a vélemét, és Mark
most tök jól összefoglalta,
hogy igazából több sebességes kell, hogy
legyen ez a ez a Bitcoin edukáció. Tehát
nem lehet az, hogy egyből min egyből a
nagymamára rázúdítod a 12 seedwös
tárcát, hanem hanem ezt lehet finomabb
finom hangolni is, és igazából lépésről
lépésre is lehet ezzel haladni. És a Bit
Key például, vagy a trezor, ami
egyszerűbb, vagy a bitbox és az egyszerű
rádugós eszközök, az az valahol ennek a
széles spektrumnak az egyik szeletét
fogják meg. És az ezeknek is van helye,
úgy gondolom, hogy a hotfaleteknek is
van helye, akár még a tőzsdéknek is van
helye. A másik érdekes volt, ami ami
tetszett Markól egyébként, hogy amikor
arról beszélgettek, hogy mi a Bitcoin,
hogy most storra feljú, tehát hogyha
megtartja az értéket, értéktárlóeszköz
vagy pénz forgalmi eszköz, hogy akkor
most ez ezzel fizetünk kávét, az
borzasztóan fontos. Mi a fontos? is
mondta Markus neből bölcsön szerintem,
hogy alapvetően azért zseniális a
Bitcoin, mert széles társadalmi
rétegeknek oldja meg a problémáit.
Afrikában azt oldja meg, hogy ne
inflálják el a pénzed, meg tudsz
bankolni. Amerikában a befektetéseket
oldja meg, mert nem fogják nem fog ott
is elolvadni a pénzet, hanem ott
értéktárolóeszköz.
Van, ahol máshol pedig egyszerűen
fizetni lehet vele. Például most láttam
azzem a Dél-Afrikában, aztán talán
Nigériában
olyan megoldásuk van, hogy igazából
bárhol, ahol kártyával lehet fizetni,
ott most már lehet bitcoinnal is, mert
létrehoztak egy olyan Lightning tárcát,
meg egy ilyen Fiat szolgáltatóval
együttműködnek, hogy igazából bárhol
tudsz bitcoininnal fizetni. Ezt egy pont
tegnap néztem a Twitteren. Tehát a
Bitcoin ezért zseniális, ezért hatalmas
erő van benne, mert mert mert széles
tömegeknek oldja meg a problémát. Ez nem
a gazdagok játéka, nem a szegények
megsegítésére, hanem ez mindenkinek a
pénze, mindenkinek az eszköze. Ja, hát
valóban a jövő pénze. Igen. Hát most így
elmentünk megint ilyen hardware walletek
irányába. Megértem én is ezt azért, hogy
mindegyiknek megvan a a helye.
Mondjuk nekem kicsit erős volt ez, hogy
dobd el a seedet, meg mennyi seed lesz.
De persze
van akinek az az könnyebb meg, hogy nem
kell ezzel b nem kell megállni. Tehát
szerintem nem kell nem kell megállni.
Tehát én úgy gondolom, hogy valahol el
kell kezdeni, és tényleg valakinek
lehet, hogy egy blink wallet, ami egy
noncast audio egy custodial wallet,
tehát ott a kulcsok ugye nem nálad
vannak, hanem a szolgáltatón. Lehet,
hogy egy 5000 Ft-tra egy ajándékra pont
elegendő, és utána pedig felkelti az
érdeklődését, és tovább lehet amikor
menni, hogy akkor létrehoz egy
hotvalletet a telefonján, ami a kulcsok
nála vannak, csak még egy online
eszközetek ezzel, hogy helye van
többféle megoldásnak. A bitki is ilyen
szempontból sokkal közelebb van egy
saját tároláshoz,
mint egy tőzsdén tartani. Viszont nem
teljesen azon a a spektrum végén van.
Például most a annak kapcsán jött szembe
egy ilyen vélemény, hogy iránban
lekapcsolták az internetedet. Hiába,
hogyha mondjuk Bitki ilyen saját magad
tárolod, de nem ér a Bitki szervert,
akkor akkor nem tudod használni. Tehát
vannak vannak kompromiszumok, viszont
cserébe tényleg sokkal kényelmesebb
használni. Nekem ami tetszik, és ami úgy
megnyugtat, hogy van sok irány, de hogy
azért ezen a konferencián is meg ugye
Bitcoin közösségben ott vannak azok,
akik akik úgy igazából képviselik ezt a
eredeti Bitcoin etos és nagyon figyelnek
arra, hogy a hogy ez azért
tehát ezek a Bitcoin alapelvek, hogy
saját magad tárold például meg privát
módon tudjad használni hogy az ezek
azért nem vesznek ki teljesen még akkor
is, hogyha jönnek olyan megoldások, amik
úgymond kényelmesebbek vagy
intézménybarátabbak.
Igen, egyébként valóban meg kell hagyni,
hogy mi minél inkább szélesedik az így
az elterjedése, meg minden minél
többféle ember értesül, meg használja,
tényleg annál több use case lesz, tehát
annál több felhasználási mód meg annál
több technológia, amit alkalmazunk.
És az is szerintem az is azért ide vág,
hogy
én például ugye eléggé védem így az
eredeti dolgokat. Lehet, hogy ez majd
így lejött, de de biztos, hogy hogy
azért nagyon sokan jönnek be olyanok,
akik ugyanígy meglátják ennek a
szabadságoldalát, és hogy hogy azt
védik. Valaki meg, ahogy te is mondtad,
Feri, például az USA meg az első
világba, ugye ez tök mást old meg, mint
a harmadik világban, meg a fejlődőbe.
Tehát, hogy ez ez tök jó, mert ez ilyen
organikusnak
tűnik egyelőre. Meg hát való hiában
biztos az is,
tehát hogy ez egy ez egy növekedési
fázisnak a velejárója, hogy ezek ezek
jönnek ezek a különböző technológiai
deformációk úgymond, meg hát ugye van
ugye a ragaszkodás is. Igen. Igazából
Sailornek az előadásra még visszatérve
két fajta megközelítése van Sailornek,
vagy úgy gondolják, hogy ez már túl sok.
Nem 21.
[Nevetés]
igen. De volt egyébként egy egy érdekes
gondolata, amiből az látszik számomra,
hogy az önzősséget nem látom rajta, nem
látom azt, hogy elszállt volna. Ő azt
azt állította az előadásában, hogy ez a
dolog, ez a Bitcoin movement, ez a
mozgalom, ez már nélküle is megy. És
igazából ha már ő nem lenne, ez akkor
sem megállítható. Tehát ő én úgy látom,
hogy ő az ő szerepét
ő az ő szerepét tehát próbál a földön
maradni két lábbal. Ettől függetlenül
kegyetlen
felhalmozó
ipari gépezeteket építenek, pénzügyi
gépezeteket építenek, és nem csak ő nem
az összes többi cég. Ja, most pont
összeszámoltam egy statisztikába, több
mint 20 olyan cég van, aki elkezdett
bitcoint vásárolni a treasurybe. Tehát a
saját felhalmozás céljára. Az az nagyon
sok már egyébként. És ez csak a Bitcoin
Treasuries, bocsánat. Ja, mondjad,
bocsánat. Csak, hogy az már 246-ot
számol, de biztos több. Hát tuti, hogy
több. Ezek csak a nagy cégek, tehát
tényleg. A Japántól kezdve Svédországon
át, most például ott egy alt BG nevezetű
cég, aki ugyanazt, mint a Michael
Strategy,
igazából Európ mi európaik is tudjuk
venni. Ott is itt itt volt a Bitcoin
Pragon a vezetője, ő is előadást
tartott, ők hogy csinálják és f teljesen
őszintén is nyíltan mondják, hogy milyen
módszerekkel, hogyan és mindenkinek egy
a célja, hogy minél több bitcoinal
legyen. és támogató közeg. Ez egy
érdekes meglátás volt megint, amit nem
tudom valamik előadáson hallottam, hogy
a bitcoinvalban ugye mindenki a
Bitcoinért dolgozik és mindenki hasznot
hajt mindenkinek, aki Bitcoinon dolgozik
és a ezek a Bitcoin treasury cégek is
alapvetően nem konkurensek egymás
egymásnak, hanem támogató jelleggel
lépnek fel, nem versengenek, hanem
támogatják egymást. És nekem ez is
szimpatikus egyébként a Bitcoin
közegben, hogy tényleg nem akarjuk
egymást megenni, nincs kit lekonkurálni,
nincs rivalizálás, egyszerűen csak
mindenki egy mindenkinek egy a célja,
hogy minél több bitcoinja legyen. Hát
igen, mert ugye együttállás van, érdek
együttállás, meg olyan erők egy irányba
hatása, ami mindenkinek kedvez. Igen, de
ezt egy gazdaságban nem látod. Most
elmész egy építőipari konferenciára, egy
marketing vagy egy befektetői
konferenciá, ott mindenki egymást akarja
lenyomni, ott mindenki rivaliz, mindenki
versenytársa mindenkinek. És a
bitcoinnál nincs így. Azt nem tudom.
Szerencsére ilyenekre nem kell mennem.
Én viszont azt kérdezném tőled, hogy
amíg Prágában voltál, jutott-e eszedbe
az a gondolat, hogy ú nincs annyi
bitcoinom, amennyit szeretnék?
Hát én egyébként nem vagyok
nagy igényű, tehát én,
hogy mondjam, én én sokszor meg én
megelégzem azzal egyébként, am amin van,
de természetesen nekem egyébként kezdi
átformálni a szemetemet az, hogy
bitcoinban mérjük a sikerességet. És
ugye pont ahogy fogom át fogom majd
nevezni az egyik cégem és átfordítom
majd Bitcoin consulting cégre. Ott is
ugye szatosiban fogjuk denominálni az
árakat és a szolgáltatásokat.
Vagy akár hogy amikor most megnyitjuk az
új parkolónkat majd Miskolcon is fizetős
lesz, ott is Szatosiban lesz mérve majd
a parkolási bérletnek az ára is
forintban. Focipályát is focipályát is
szatosibal lehet majd kibérelni. és nem
forinttal. És hát hogyha majd fentebb
megy a Bitcoin ára, akkor hát egy kicsit
többe fognak kerülni ezek a
szolgáltatások, majd évről évre
csökkentjük az árakat. Aha. Nem
növeljük. Amikor elkezdesz így
gondolkodni,
akkor minden megváltozik. Egyszerűen
tényleg békésnek tűnik az a gondolat,
hogy hogy a konzulenseket, az
alkalmazottakat, a szolgáltatásokat mind
szatosiban tudom fizetni. És egyszerűen
csak amikor úgy gondolom, akkor kicsit
csökkentem az árakat. Nem kell növelni
az áraimat. És nekem ez személetformáló.
Így én igazából nekem ez ami ez ami
kicsit így elkezdett formálódni bennem
és a Bitcoin Prag konferencián ez még
ráerősített erre. Sailornek a 212121
prezentációja azért elgondolkodtatott.
Erre utaltam.
Borzasztóan
merész az, amit nem javasolt, csak
felvázolta, hogyha mi van, hogyha
folyamatosan vásárolsz, mondjuk bitcoint
egy kis összegér, és akkor azt mondjuk
21 év át kitartóan csinálod, teljesen
jól jársz, és akkor felvázolt egészen
addig, hogy mi van, hogyha hitelt veszel
föl az ingatlanjaidra, meg különböző
komoly műveleteket mutatod be, hogy mit
lehet még tenni azért, hogy még több
bitcoinod legyen. Én addig nem
gondolnám, hogy elmegyek, hogy el kéne
mennünk. bárkinek is mindenki szerintem
maradjon azért valamennyire
komfortzónáján belül. De nekem engem
abszolút megerősítette ez a konferencia
abban, vagy tovább erősítette abban,
hogy hogy ez a mozgalom ez nem állt meg.
Óriási mozgalom. hatalmas nevek,
hatalmas koponyák vannak ott, és
mindenki már arról beszél, hogy hogy
igazából ezek a négy négy éves pénzügyi
ciklus ez már így el fog olvadni, és
lehet, hogy már nem lesznek azok a pump
and dumpok, azok a hatalmas fomók, amibe
belevásárol a az átlag ember, és a végén
pedig a piac profi kereskedők pedig
kiráják a hasznot belőle, hanem ez egy
ilyen lassabb, akár lassabb kicsit
lassuló ütemű emelkedés is, de
folyamatos emelkedés és korrekciókkal
tűzelt emelkedés lehet, úgyhogy lehet,
hogy ez a négy éves ciklus is meg fog
dőlni. Én ebbe én ebbe látok realitást.
Sokan mondják, hogy nem lesz ilyen
óriási nagy kiugrás már, hanem ugye amit
mondtál, ez a lelosztottabb
növekedés, de viszont az ilyen
fokozatos. Ja, hát figyelj, jó, az
elvagyunk úgyis vele. Viszont a pump and
dump kifejezést megmosolyogtam, mert azt
már elég rég hallott.
De jó. Igen. Milyen érdekes, hogyha az
ember így bitcoinba van, akkor a pump
and dumpról így így meg lehet
feledkezni, nem? Tehát ez így a 17-es
18-as évek láza volt talán. Vagyis hát
nekem néké van még az most is. Hát a
trum coint is, hogy megrángatták. Csak
ugye akkor már nem voltál ér
csak már nem voltál ben az a mostani
idők pumpen dumpja.
Igen. Hát ja, egy kis vicces érdekesség.
Láttam két bátor embert így a
nézőközönségbe.
Egyik Binancees pólóba veszített, meg
láttam egy Ethereumos pólós srácot is,
úgyhogy azért a ahhoz már bátorság kell.
Igen.
Próbálokat egy kicsit akkora troll,
minton a Bitcoin mindenki. Ja,
ja, nem tudom, mit akartam. Ja, így a
pump and dumpokhoz még, hogy nem tudom,
hogy én sok szoktam ezen gondolkodni,
hogy azért az ilyen óriási nagy
felhalmozások, mint azért a Sailer is
már ilyen 600000 fölött van talán így
coinok számát illetően a a strategyvel,
meg az egyéb arraépített dolgaival. Meg
azért vannak ilyen nagy holderek, hogy
hogy sokan mondják így a a Twitteren
vagy az X-en, hogy az ez a jövő pump and
dumpja, hogy ti erről így hallottatok
már, vagy ebbe így gondoltatok bele,
vagy vagy szoktatok ilyen agyalni, hogy
hogy azért nem olyan jó, hogyha ennyi
coin van egy entitásnál, nem? Hát
egyrészt én továbbra is azon az oldalon
vagyok, hogy ha választani lehet, hogy
hogy ETF-et vagy Micro Strategy
részvényt, vagy közvetlenül bitcoint
vegyek, akkor akkor érdemes közvetlenül
a bitcoint venni. Igen. Bár lehet, hogy
például egy Micro Strategy részvénybe
akár még egy kicsit többet is lehet
nyerészkedni, hogyha ügyesen száll ki be
az ember. De hát ez nekem nem nem az én
én játékom. Én egy kicsit aggályosnak
tartom, igen, hogy egy entitásnál ilyen
sok mennyiség van, főleg egy amerikai
entitásnál, ahol
hát nem azt mondom, hogy van rá
közeljövőben
számot tevő esély, de nem kizárható
teljesen, hogy egyszer csak azt mondjá a
amerikai állam, hogy valahogy ezt most
így
kedvezményesen, de most nektek nekem
átadjátok, vagy valami hasonló jellegű
dolog, azért Az meg hát vagy ilyen lassú
jogrendszermódosítgatásokkal
szépen körbebástyázzák.
Na mindegy, nem riogatni, csak én
szoktam gondolkodni ilyeneken, mert ugye
a bitcoin az szokott gondolkodni. Azért
vagyunk itt egyébként. Ilyenkor is észre
kell venni ezen is. A pont a
feleségemnek mondtam, hogy a bitcoint
igazából ez egy olyan olyan organizmus,
amit hogyha ütnek, akkor is fejlődik,
hogyha simogatják, akkor is fejlődik. És
én sem tartom aggálymentesnek azt, hogy
vállalkozások ennyit felhalmozzak, mert
hát ugye megvan az a hibázási pont, ami
a Bitcoin nincsen, hogy single point a
failure bármelyik cégnél, azért
Sailorrel, hogyha történik valami,
hogyha Amerikával jogrendszerrel
történik valami, hogyha Svédországgal,
Japánnal bármi történik, az ott ott lévő
cégek azért jogilag
jogilag mozgathatók, sebezhetők. A
Bitcoin ugye alapvetően nem. Ezért én is
azt támogatom és csak rá tudok
erősíteni, hogy a hogyha bitcoint vagy
céget kell venni, akinek akár bitcoinja
is van, azért én inkább a fizikai
bitcoint, tehát a a azt a bitcoint
javaslom vásárolni, amit a saját
tárcádban tudsz tárolni. Ez a ez a
legbiztosabb és a legjobb megoldás. De
mi lesz akkor, hogyha mondjuk a a
strategytől mondjuk elkobozza az
amerikai állom bitcoinjait?
Mindenki rájön majd arra, hogy ezért
kell a saját tárcában tárolni bitcoint,
és mennyit ér az, hogyha az embernek
saját szabadsága van, és a Bitcoin még
erősebb lesz. hiába próbálják bármilyen
törvénnyel szabályozni ezt a pénzügyi,
digitális pénzügyi rendszert, a
bitcoint,
rá kell majd jöjjön a jogalkotók, hogy
nem lehet, tehát nem lehet megszabni a
napnak, hogy most ne kelljél, ne keljen
fel a nap holnap reggel, és mindenki
csukja be a szemét. Ja, mert mert én
akkor nyitom ki a szemem, amikor akarom.
Minden hívő meg minden minden párthívő
becsukhatja a szemét, hogy ma reggel nem
felt nem kelt fel a nap. Én attól még ki
fogom tudni nyitni a szemem. És a
Bitcoin is pont ilyen. Tehát hiába
mondhatja azt bárki, hogy akkor most én
nem transzaktálhatok Péterrel vagy
Pállal,
azt senki nem tudja megakadályozni a
Bitcoin. Úgyhogy bármennyien is
próbálják a jó alkotók ütni, vagy ütni a
bitcoint, az akkor is erősödik. Ha
támogatják, akkor is erősödik a Bitcoin.
Tehát így is, úgy is. Igen. Hát jó,
magam is ezt vallom, hogy ameddig csak
lehet, addig vegyük meg az a a bitcoint,
és ha már sehogy se lehet, mert
szerintem olyan nem lesz, akkor ráérünk
majd azon gondolkodni, hogy melyik cég
részvényét vegyük, ha még maradt
pénzünk, amivel vehetünk egyáltalán
bármit, mert ugye most még
Magyarországon a forint
a a hivatalos fizetőeszköz, de az
Európai Unióban pedig októbertől
Ez az úgynevezett digitális euró lesz.
És ki tudja, hogy októberben tudunk-e
már euróért mondjuk olyan utalást
végrehajtani, am esetleg egy strike on
landol, vagy esetleg egy Revolution
landol, vagy valamiféleképpen
a közeljövőben lesz-e ez valami
valahogyan akadályozva. Szóval ezeken én
így szoktam gondolkodni,
és pont emiatt vallom azt, hogy ameddig
az ember tud, addig lehetőség szerint
bitcoint vásároljon.
Van a gyorsabb ló teória, ami a
kriptoszénának volt a nagy dumája, hogy
ugye azért veszek, mert ez jobban
növekszik, vagy jat izét, de ez ez ugye
hülyeségeknek bizonyultak ezek a
kijelentések. Hát meglátjuk.
Mindenesetre én tényleg azt mondom, és
hogy tök jó, hogy vannak treasury cégek,
meg ezek elkerülhetetlenek lettek volna,
hiszen aki nagy vállalatban gondolkodik,
meg nagy pénzbe, meg olcsó hitelbe, ugye
minél magasabbra megyünk a hatalmi
ranglétrán, annál több kapu nyílik meg
azoknak, akik ezen a ranglétrán magasan
vannak, és ők bizony nagyba
gondolkodnak,
tehát nem a kispályás sets stacking
King, amit így a pici bitcoinerek
végeznek, hanem ők igenis ezresével meg
100zresével képesek bitcoint vásárolni.
Tehát elkerülhetetlen, hogy ez jön meg
jött, csak szerintem a a mi nézőink azok
inkább tartsák magukat az eredeti
eszközhöz.
Még egy ide vág egy ide vág egy sztori a
VIP stage-en a Michael Saor és Adam Beck
beszélgetett és a közönség sorból egy
utolsó kérdés felhangzott, amit igazából
senki nem értett, de Saor végül is
kihozott belőle egy értelmes kérdést. A
srác amit azt azt akartam valahogy
megkérdezni, hogy mit ajánl azoknak
Sailor, aki ahol nem lehet bitcoint
vásárolni azoknak azoknak az államokban.
És hát a Saor nem teljesen értette a
kérdést. Megmondom ez én sem teljesen,
de igazából jó gondolata volt a
Michaelnek. azt mondta, hogy ha egy
olyan országban laksz, ahol betiltják a
Bitcoint akár, vagy Kuba, vagy
Észak-Korea, nem lehet venni, de te
mégis sikerül sikerül, hogy veszel, mert
mindig van rá mód embertől például peer
to peer módon, akkor gondold azt, hogy
egy olyan eszközt veszel, hogy mekkora
csodálatos találmány ez vagy rendszer,
hogy veszel egy eszközt, ami nálad be
van tiltva, nem csinálhatsz vel semmit,
de ha valaki Amerikában vagy Japánban,
egy cégvezető úgy dönt, hogy ő elkezdi
Bitcoint felhalmozni, és ezért elkezd
felmenni az értékel, vagy valami valami
tök jó dolgot kitalál, vagy egy új
alkalmazást fejleszt bitcoinra, akár
fizetési alkalmazást is, azzal te is
ugyanúgy gazdagodsz azon a helyen
egyébként, ahol nálad, ez be van tiltva.
Tehát a a Bitcoin ezért kiváló eszköz,
mert mindenki, aki a Bitcoinon dolgozik,
és rengetegen dolgoznak rajta, azt mind
azt gazdagítja olyan mértékben, amennyi
bitcoint sikerült vásárolni. Igen.
egyébként ezt az észak-koreai példát,
ezt hogyha fölhozod, igen, ez érdekes,
mert ugye ezek ezek nagyon extrém
rendszerek
már ugy az észak-koreai meg talán talán
nagyon sok afrikai országban is olyan
extrém
berendezkedés van, meg bankrendszer vagy
tiltás, hogy hogy biztos nehézségekbe
ütközhet a Bitcoin vásárlás, de
szerintem Európában
belül sem kell azért olyan nagyon
messzire menni, amikor Ez
ez talán a közeljövőben is így lehet.
Tehát most szándékosan nem hozom be azt
a témát, amiről beszéltünk, mert
szerintem azt majd kivesézzük később, de
de talán így érintőlegesen ugye, hogy
hogy itt vannak hírek azzal
kapcsolatban, hogy ez jogilag
Magyarországon is szabályozásra kerül
ez, hogy ez hogy lesz meg hogy nem lesz.
Hát van már egy ilyen keret rendszer,
vagy hát egy ilyen jog jogi keret.
Ezt se szeretném behni, de de hogy
számomra ez nem olyan elképzelhetetlen,
hogy hogy ezeknek a az onrampeknek a az
ellehetetlenítése
a jövőben ez egyre inkább jelen lesz az
életben. Ugye
volt már itt a a hogy nevezték a az az
amerikaiak ezt a vagyis az amerikai
bitcoinerek ez a amikor az on rampeket
meg az off rampeket így lelőttem.
Có cep 2.0. Ja, cok point. Tehát, hogy
ugyanezt az EU-ba is megnyomják
szerintem. Tehát hát említetted ezt a
októberi EU-s CDBC bevezetést.
Én azt mondom, hogy nem eszik olyan
forrónakását, tehát azért ezek nem
őrölnek olyan gyorsan, de a a trend, az
irány, az egyértelmű, hogy ebbe az
irányba megy. És
hát nem biztos, hogy mi bitcoinerek ezt
bármilyen módon tudnánk befolyásolni a
jobb irányba, úgyhogy hát fel kell rá
készüljünk, de
én nem látom olyan közeli veszélynek, de
igen, egy egy jelenállás szerint a trend
az elég egyértelmű. Ugye ez a Mika
bevezetés, ami ugyan az még van egy évi
türelmi idő, de hát az is eléggé
bekorlátozza a
legálisan, hivatalosan elérhető
szolgáltatás szolgáltatók listáját, ami
nyilván nem jó,
mert nem tudja megfolytani ezt az egész
dolgot, de azért egy picit a felszín alá
tudja nyomni jobban, mint kellene. Én
egyébként azért vagyok nagyon bizakodó,
mert bármilyen törvényt is behoznak ide
vagy az idehaza vagy az EU-ban. Azért
nehéz megfogni logika szintjén a Bitcoin
elfogadást, vagy hogy a egyáltalán a
Bitcoinnak a tárolását, vagy azzal azzal
történő bármilyen cselekményt, mert a
Bitcoin végtelenül morális.
Nagyon egyszerű alapjai vannak, amit a
Jack Mellers is mondott az előadásában.
Például az, hogy ne lopj, ne csalj, ne
módosíts, legyenek szabadság jogaid, és
azt lehet támadni, hogy most valamelyik
párt vagy valamelyik politikai
szerveződés úgy gondol, hogy azt most be
kell tiltani, de szerintem a tömegek
részére ez nem fog megállni, mert miért
tilts miért tiltsd be a bitcoint? Azért,
hogy azért azt tiltod be, hogy ne lopj,
azt tiltod be, hogy hogy ne kopozz el
másoktól eszközöket. Tehát ezt ezt nem
egyszerűen nem nincs az a nincs az a
tömeg, aki ezt szerintem be tudná
nyelni.
Én nagyon bízom a a tömegnek az
erejében, és úgy, ahogy Opt is mondta, a
CBDC szerintem is egy ilyen lassabb
irányzat lesz. Tehát nem fogják egyből
drakonikus módon bevezetni, és akkor
novembertől már csak digitális euró
lesz, hanem ez egy szépen szépen
forralják a békát a a serpenyőbe, és
akkor majd egyszer csak megfövünk, de a
Bitcoin az egy jó menekülésű útvonal
lesz. Igen, van ez a klasszikus közhely,
hogy ugye a bitcoin nem lehet betiltani,
csak magadat tudod kitiltani belőle,
vagy az állampolgáraidat.
Ezt abszolút értem, meg mondom is, meg
vallom.
viszont azért ezek nyilván én se látom
azt, hogy ez októberben ez így lenne.
Viszont azt is tudjuk, hogy a trend ez
és kicsi lépésekkel jön. És szerintem
itt óriási felelőssége van azoknak, akik
bitcoint oktatnak, vagy Bitcoin
használatra, vagy eszmékre tanítják az
embereket, mert ahogy korábban is
mondtad, az elterjedéssel válhat ez
nagá. És és már ahogy mondtad is
korábban, meg lehet figyelni azt, hogy a
az abszint fesztivál az sokkal
népszerűbb, mint a a jövőben való
gondolkodás, illetve a az utadlás,
örökítés, meg vagyonátás.
Persze azért mindig meglesz az a
szegmense a populációnak, aki ezt tartja
előtérbe. Ugye például így mi hárman meg
akik minket néznek, és azok az a nem
tudom 90-95%,
aki félvárról veszi, az nyilván nagy
fogja, akkor is félvárról fogja venni,
mert inkább a cirkusznak él.
Hát igen. Kérdés az, hogy hogy elegek
leszünk-e ahhoz, hogy hogy nyitogassuk
az emberek szemét, hogy márpedig azért
ez jó neked,
hogy maradj, gondolkozz erről.
Ami egy kicsit kicsit passzol ide. Egy
impulzus, ami feltűnt nekem így most,
hogy elég sok stand volt, ami arról
szólt, hogy milyen milyen országok,
milyen helyek vannak a világban, akik
szívesen látják a bitcoinereket. Tehát
ott volt Prosperának
ugye az Hondurázban egy ilyen különleges
státuszúsziget. Ott volt Dubajnak egy
standja, ott volt olyan cég, aki
különböző latinamerikai országokb
tartózkodási engedélyt meg hasonlókat
intéz annak, aki szeretné. És
tehát, hogy vannak ilyen úgymond
menekülőtvonalak, akár mondjuk egy
cégnek egy olyan helyen, ahol ahol nem
probléma, hogy bankzámlát nyisson
bitcoines cégnél, ahol nem adóztatják,
vagy kedvezően adóztatják a Bitcoin
váltást, tehát hogy nem nem tekintenek
úgy rá a hogy árfolyam nyereség.
És ez így nekem feltűnt, hogy ezzel így
nem szembesültem ilyen ilyen léptékbe
korábban. Ühüm. Most nem azt mondom,
mert nyilván sose fognak tömegek menni
ilyen helyekre, de azért
önmagában az elég, hogy vannak ilyen
helyek és van ilyen opció, mert hogyha
ha Lukas a doboz, akkor hiába zárod le a
fedelét, mert mert úgy se tudod lezárni.
Tehát egy-egy ilyen cégnek akkor lehet,
hogy elmegy egy ilyen helyre, ahol
szívesen látják, és neki is sokkal
egyszerű, és mindenki jól jár. Nyilván
ez ellen is minden, tehát bizonyos
módokon lehet, tehát egy EU tud
keresztbe tenni, de nem ilyen
fekete-fehér, hogy bezárjuk a kapukat,
és akkor semerre nem lehet menni.
Persze. Tehát ez ez azért egy ilyen
biztató dolog. Szerintem a jövőben
egyébként az országoknak a szabadságát
azt úgy kéne mérni, hogy mennyire
elfogadók a bitcoinnal szemben.
Hogy van egy eszköz, ami tényleg teljes
a teljes moralitás képvisel, amit
szerintem az emberisnek kell is
képviselnie, amit már az előbb is
elmondtam. Ö és és aki ezt nem tartja
be, aki ezt akadályozza, aki ezt
regulázni akarja, meg akarja védeni az
állampolgájait ettől, az szerintem
az nem jó irányba megy. Úgyhogy jó, hogy
egyébként léteznek ilyen helyek a
világban, és én abban bízom azért, hogy
Magyarország vagy az Európai Uniós is
ilyen hely lesz majd később, de az egy
jó fokmérője is lesz annak, hogy a
bitcoint mennyire fogják támogatni vagy
hagyni egyes országokban, akár
Magyarországon is, hogy hogy a
szabadságokat mennyire tartják
tiszteletbe. Hát igen, ezek fontos
kérdések, mert ugye mondtad, hogy nem
mindenki fog azért olyan helyre menni,
ahol kedvezően adózik, mert egyrészt nem
tud meg máshogy van beredzkedve.
De ugye a bitcoinerek azok a lábukkal
szavaznak, legalábbis ez is egy gyakori
mondás. És valóban jó látni ezeket a
játékelméleti
elemeket, hogy más országokban mennyire
megbecsültek, vagy miféle programokat
építenek ki számukra.
Ja, Dubaj meg Prospera az tényleg
platáns példája ezeknek.
Érdekes egyébként, hogy ez ez Prágában
is volt már ilyen stand. Igen,
Proszperának meg Dubajnak is volt. Aha.
Tök jó. Igen. Meg ami számomra érdekes
volt, beszéltem egy Csehországban élő
valakivel, és így Csehország,
Magyarország ról kicsit így beszéltünk,
hogy Bitcoin hely szempontból hogy
állnak a dolgok. És például ő azt
mondta, hogy Csehországban most már az
van, hogyha valami közösségi médián
valaki elkezdi elkézni a bitcoint, akkor
rengetegen rögtön ráugranak és
kioktatják, hogy de ez miért miért nem
szerintünk miért nem úgy van.
én csodálkoztam, mert hát nálunk
nagyjából inkább a fordítottja a
jellemző, hogyha valaki megmeri
említeni, hogy milyen jó a Bitcoin,
akkor ráugranak nagyon sokan. Úgyhogy ez
ez például érdekes volt nekem, hogy
azt azért a csehek előrébb járnak
sokkal. Azt mindig is tudtam, hogy előbb
előrébb járnak a csehek, év de hát igen.
Nem nem nem tudom miért, meg hogy miért
alakult, de ez ez tény. Szerintem itthon
is fordul a szekér. Én már azért látom
sörtisznak.
Én látom már itt is, hogy azért van fény
az alagút végén, de haza is azért én én
az elmúlt évekhez Igen. mérve azért azt
látom, hogy egyre többen értjük azt,
hogy mi a Bitcoin. már nem csak olyan
olyanok kommentelnek a Bitcoin posztjaim
alá, akit tényleg ismerek, aki hanem aki
akit abszolút nem ismerek, mármint
hogyha egy egy ilyen hírcikk alá vagy
bárhova, hogyha alá kommentünk, akkor
van már aki velem tart, és nem csak nem
csak nekem kell
bizonyítani azt, hogy mi a Bitcoin és
hogy miért fontos, hanem mások és egy
ismeretlen emberek. És ez tök jó. Nem a
másik accountoddal vitázol.
Igen, igen, igen.
Jól van fiúk, én köszönöm szépen így a
beszámolóitokat.
Nem tudom, hogy maradt-e még valami,
amiről így, ami esetleg így a szettedbe
jutott, vagy hogy, hogy még így említsük
meg. Nekem csak annyi, hogy ön arra
vártöltök mindenkit, hogy menjen el
Bitcoin konferenciákra, és tapasztalja
meg, hogy milyen az, amikor több 1zer
ember érti körülötte azt, hogy mi a
Bitcoin, vagy legalábbis a szabadság
iránti vágya akkora, hogy mint amekkora
legalább az övé is. Ez hatalmas élmény,
nagyon jó közösségi élmény, úgyhogy
tényleg mindenki próbálja ki.
És ott egyébként ezen a konferencián is
lehetett bitcoininnal fizetni, és azzem
meg is dőlt a rekord. 7500 tranzakciót
bonyottak le három nap alatt. Úgyhogy
this is the way. Gyertek el
konferenciára és ti is nézzétek meg,
hogy milyen élmény ez. Érezzétek meg.
Köszi. Hoptut. Egy dolog, ami ami úgy
érdekes volt erről a konferenciáról,
hogy igazából mikor ott voltam, már
akkor láttam, hogy úgynevezett ilyen
szatellit események voltak. Például ez a
fejlesztési nap is olyan volt, ami nekem
fejlesztőként tök jó volt, de hogy nem
egy ilyen esemény volt, meg nem kettő,
hanem vagy több mint 10m, úgyhogy csak
ez is mutatja, hogy mennyire sokszínű és
mennyire nagy ez az esemény. És ezek
között is
akinek ilyen speciálisabb érdeklődése
van, az az jó esélyel talál olyat, ami
ami jobban jobban passzol neki. Úgyhogy
tényleg le a kalappal, és tök jó, hogy
egy ilyen kaliberű esemény viszonylag
közel van hozzánk. Igen, ez tök jó. Hát
ja, nem tudom, lehet jövőre elnézek,
most nem fért bele.
Köszönöm srácok a beszámolóitokat, és
szerintem akkor így így az egy órás
adásidőt így ki is töltöttük. Még áp
majd elmondja, hogy hogy ki támogat
minket.
Két remek Bitcoin elfogadó és
tartalékoló szálloda is támogat minket.
A Hajdú Szoboszlói Hotel Atlantis, amely
négycsillagos wellness szálloda, és a
Miskolc tapolcai Hotel Auróra, amely
szintén egy négycsillagos wellness
szálloda. Iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra, és ne adjátok el a
Bitcoinotok. Egy hét múlva pedig akkor
újra találkozunk.
Köszönöm a figyelmet. Sziasztok.
Sziasztok srácok!
I think we going be million
in 21 years.
It's a very special time in the networ
maybe the one time in the history of the
network you look out 21 years and you
see 21 million
I expect 21 million coins at a1 million
price in 21 years.
[Zene]
21%
vol
number is number 21
and What that look like?
[Zene]