[Zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez a 75.
adásunk. Ez itt a 24 Bitcoin podcast.
Mai vendégünk ismét Feri. Szia!
Üdvözlünk itt Árpival a
>> sziasztok! Stúdióban. Feri hozott egy
csomó hírt nekünk, úgyhogy én nem is
szeretném bele folytani a szót, úgyhogy
megkérdezlek, hogy merre jártál az
elmúlt hetekben, miket láttál így a
Bitcoin területén? Tudsz-e valamiről
beszámolni? nekünk, mert úgy tudom, volt
egy esemény, amiről bárpit tett ki egy
összefoglaló videót, és én még nem
tudtam megnézni, mert annyira friss. De
ha most összefoglalnád így a nézőknek,
hogy ez mi volt, akkor lehet, hogy
kedvet csinálnál hozzá, nem mintha nem
lenne kedvem.
>> Ez ugye előző héten volt csütörtököm. A
pontos dátumot vissza tudjátok egyébként
nézni a videóban is, de hadd gratuláljuk
a 21 csoportnak és Árpinak és Orsinak is
a szervezésért, mert nagyon jó
helyszínre vitték Budapesten belül a
rendezvényt. Ez egy mellékutcában van
ugyan, de forgalmasabb mellékutca
elérhető.
Nagy üvegportál van a bárnak az oldalán,
tehát nem egy eldugott kis pap. És
hogyha belépsz egyből egy ilyen bemutató
egy ilyen terembe érkezel, meg ahol tele
van széksorral, egy hatalmas profi
kivetítő van a a teremnek a végében. A
másik oldal bárpult, ugye ez nagyon
fontos mind a kettő. Igen.
>> És én kicsit késve érkeztem egy éppen
egy rendezvényről érkeztem egy üzleti
vacsoráról, és úgy belehallgattam a
srácoknak az előadásába, és utána én
hoztam nektek egy anyagot, és nekik a
adott ottani nézőknek, így most már
YouTube-on is kint van, ami
természetesen bitcoinról szólt, úgyhogy
az az esemény szerintem nagyon szuper
formátum volt, és ez a jövőben is útrom
RPS már megrendezzük, sőt a dátumokat is
elkezdtitek kitűzni a jövőre
vonatkozóan.
>> Ühüm. A amikor tudok és felkértek és
igény van rám, akkor megpróbálok én is
ott lenni. Ez nyilván szervezést
igényel, de szívesen találkozok más
bitcoinerekkel, mert alapvetően nekem is
ez a hobbim, az a gondolatvilág, amibe
szeretek létezni. Tehát ez engem nem
leszhív, hanem feltölt. És úgy gondolom,
hogyha az ember valamivel sokat
foglalkozik, és tesz bele energiát, és
szereti csinálni, akkor az előbb-utóbb
nem csak a foglalkozásává válik, hanem
hanem ez egy olyan értéket tud adni
másoknak, amivel tovább kell tudni
menni.
És
a előadásomat, amiket korábban
vetítettem, azokat kicsit újra
gondoltam, mert volt egy olyan gondolat
bennem, ami szerintem elkerüli a nem
csak a bitcoinereknek a figyelmét, hanem
az élet bármely területén, akár
gazdasági, akár dolgozói szinten is
nézem a a világot. A népesség bármelyik
pontján azt látom, hogy túl nagy a
nyugodtság,
és én azt érzem, hogy egy vihar előtti
állapotban egy csendben vagyunk.
És sokan ezt a csendet ezt úgy
gondolják, hogy ez egy mivel csend volt
az elmúlt 20 évben is, nem volt háború
Európában már majdnem 60-80 éve. Ez így
mindig tartani fog. Azért, mert a náci
Németország már nagyon régen volt, és
nem volt fagygyűlület vagy kirekesztés,
az nem biztos, hogy ez továbbiakban is
így fog maradni. Vagy azért, mert Európa
már európaiak által lakott 2000 éve. Úgy
gondoljuk, hogy ez a jövőben is teljesen
adott, és ez egy természeti adottság, de
a természeti adottságok közé nem
tartoznak az emberi viselkedési formák,
sem pedig a politikai irányzatok és sem
pedig a emberalkotta törvények. Én úgy
gondolom, hogy nagyon figyel figyelemmel
kell lennünk arra, hogy a természet
azokat jutalmazza, akik érdemesek rá.
Érdemesek a továbbszaporításra,
érdemesek a további sikerekre. Tehát
azért, hogy fenn tudjunk maradni
európaiként, szerintem azért tennünk
kell Magyarországon és Európában is. És
úgy gondolom, ez a szélcsend,
ez sokakat megbódít, mert azok a
történelmi távlatok, amikor ezek a
hullámok felfutnak és lezajlanak, ugye
ezeket Reidalio
neves közgazdán és alapbefektető
alapkezelő
fogalmazta meg a könyvében. Ezek 150-120
éves távlatok,
amiket egy emberöltő alatt nem fogsz
átélni. És ő ezeket tanulmányozta. És én
engem ez ich ihletett meg, hogy én azt
látom, és ezt ő mondja Ridálió is, meg
sokan mások is, hogy az amerikai
birodalom, és vele együtt ez az én
gondolatom, szerintem a a Fiat birodalom
is ez a 100 éves regnálás, ez ez most
fokozatos erodálódásba kezdik, kezdődik,
tehát folyamatosan le fog épülni. És
hogy mi veszi át a helyét, az egy nagyon
nagy kérdés, egy társadalmi kérdés.
Viszont most először a történelemben
velünk van egy olyan pénzrendszer, ami
az embereké, ugye ezelőtt soha nem volt
az embereké a pénzrendszer. Mindig a
politika vagy a legerősebb
király, vagy legerősebb földes úr, hadúr
volt az, aki birtokolta egyáltalán a a
pénzt, pénznek az elosztási
mechanizmusát, működését, jogait, a
pénzkibocsátásnak a jogát. Most viszont
a kezünkbe tudjuk venni a Bitcoin által.
És azt az üzenetet hoztam el az
embereknek. Kettő volt az én
olvasatomban. Egyik az, hogy
szélcsendben vagyunk, de ez ne tévesszen
meg senkit. És volt egy nagyon jó
idézet, amit az árpis áp is felkapott,
hogy Noé sem akkor kezdte el építeni a
bárkáját, mikor már látta, hogy sok lesz
az esőből, hanem ő erre felkészült. Volt
egy indíttatása. Természetesen az egy
most mindegy, hogy hiszünk vagy nem
hiszünk benne, vagy elfogadjuk
történelmi ténykén, de ugye a a jó Isten
szólt hozzá, hogy akkor ezt építeni
kell.
Én úgy gondolom, hogy nekünk viszont
amíg mi itt vagyunk ebben a
szélcsendben, ugye volt egy bevezető
videó, majd Anti azt nézd meg, az nagyon
vicces volt, ahogy jön egy jön egy
gleccser lefelé a a hegynek a szélén, és
akkor a családok meg nézik így boldogan,
hogy de jó glecser, persze ez
kontrollált, persze ez a gleccser nem
érhet el minket. Hát akkor biztos szólna
valaki. És akkor így megállítottam a
fotót, am a képet, amikor az emberünk
ránézett a gyerekeire, és most te ebben
a pillanatban vagy. Ezt az üzenetet
hoztam el a az embereknek, hogy te most
ebben a pillanatban vagy, hogy ránéztél
a gyerekeid, és most mit tegyünk, és ez
a pillanat, ez lehet, hogy ez 10 10 év
lesz, lehet, hogy 20 év lesz, vagy 30 év
lesz, de ezt a pillanatot elmulasztani,
az lehet, hogy már végleges lehet
bizonyos szempontból. Nagyon sok mindent
eldönt az, hogy a következő 5-10 évben
szerintem hogyan hogyan cselekszik
bárki. úgy, hogy mindenki szerintem
tekintsen a világra rendkívül
objektívan, rendkívül kritikusan. És ez
ez az egyik. A másik pedig az volt a
másik gondolatom, hogy amerre figyelsz,
arra megy az energia. És most ugye
nagyon sok olyan figyelemmel terelő
hadművelet is zajlik a médiában
tudatosan vagy tudtalanul, ami elterül a
figyelmünket.
És lesz egy pont, ahol az emberek
elkezdenek majd félni,
akár vállalkozóként, akár akár
munkavállalóként, vagy egyéni
vállalkozóként. És én azt javaslom
mindenkinek, hogy ne féljünk, ne
dermedjünk meg, mikor veszélyt érzünk,
mert sokan megdermednek, mint a őz, aki
átmegy az autópályán és meglátja a
reflektorokat, hanem valamifele haladni
kell, és amerre haladni kell, az ne a
destrukció legyen, ne a megint a
fiatvilág, hanem tudsz haladni a Bitcoin
világába is, mert ugyan és ennek a
kettőnek az eredője ugye az volt az én
fejemben, az én gondatomban, hogy tudjuk
azt, hogy a hiteleket nem tudják
visszafizetni a kormányok, tudjuk azt,
hogy csődbe nem fog menni Amerika.
Egyetlen egy útja van ennek, hogy
Amerika ne menjen csődbe. Azt több pénzt
nyomtatnak. Ha több pénzt nyomtatnak,
akkor más is több pénzt fog nyomtatni,
ugyanis minden minden más kormány is még
rosszabb, vagy még rosszabbul áll, vagy
hasonló helyzetben van, mint az Egyesült
Államok. Tehát a kvantitatív easing,
azaz a mennyiségi lazítás, a
pénzkészletnek a bővítése, az nem
elkerülhető folyamat. Ha ezt tudjuk, ha
ez egy alapvetés, mert úgy gondolom,
hogy azt bárki, aki a picit is beleássa
magát, vagy ha arról egy előadástra, az
el tudja dönteni, hogy az így van, akkor
a következő kérdés az, hogy mit teszel.
És ebben a szélcsendben nagyon fontos
az, hogy mit teszel, és amerre
fókuszálsz.
És hogyha a Bitcoin irányába fókuszálsz,
akkor én úgy gondolom, egy olyan
pénzügyi rendszerre fókuszálsz, egy
olyan eszközt kapsz a kezedbe, amivel
nem fogjuk pontosan tudni megmondani,
hogy mennyire jársz, mennyire jársz jól
a jövőben, mert az árfolyamat senki nem
tudja meghatározni, de azt tudjuk, hogy
a legjobb lehet, ami ami ami kijön, amit
a pénzed, ahova teheted, a legjobb
helyre tudod így tenni, és a legjobb
eredményre fogsz jutni. Ugyanis a
bitcoint nem lehet nyomtatni. Tehát
vannak bizonyos ebbe a ebbe a kusza
kavargó világban vannak biztos pontok.
És én mérnökként is egyébként mindig a
biztos pontokat keresem, meg
vállalkozóként is, azért, hogy le van a
biztos pontokból ki tudjak menni és
előre tudjak lépni. Úgyhogy ezeket a
biztos pontokat kell szerintem az
embereknek minél jobban tudatosítani
magukba, hogy nekik mi a biztos pont. És
mi ebben tudunk segíteni azok a
bitcoinerek, akik már tapasztaltabbak
ebben a világban, akik a kérdésekre
tudnak válaszolni. És ebben a meetupnak
is szerintem az az a varázsa és a
személyes találkozásnak, hogy egy egy
akár egy ilyen kis előadás után az
emberek kérdezhetnek. És én mindenkinek
azt javaslom, nektek is hallgatók, hogy
tanuljátok meg azt, hogy mi a Bitcoin és
hogyan kell vásárolni, hogyan kell
tárolni és bármilyen kérdésetek van,
tegyétek fel nyugodtan. Nincs hülye
kérdés. Annyit kérek tőletek, legalábbis
ez a ti érdeketek, hogy mindig legyetek
objektívek, sose ítélkezzetek, mindig
kérdezzetek, kérdezzetek, és hogyha úgy
fogod leszűrni, hogy szerinted ez
hülyeség, akkor azt én elfogadom, de ha
mindig kérdezel, akkor mi mindig
megpróbálunk válaszolni, és tényleg le a
kalappal előttek is srácok, mert most
már több mint egy éve megy a podcast, ez
a 75. adás. Ühüm. Úgyhogy ezt ezt mind
ingyen nyújtjátok a az embereknek, és
szerintem ez egy hatalmas dolog, hogy
élő emberi magyar hangot, értelmes
hangot lehet hallani a az interneten. Ez
erre hatalmas hiány van, úgy érzem.
>> Igen. A híreket ha bekapcsolódod, ott
ott ott élő hangot hallasz, magyart is,
de nem értelmest.
És ezt jól mondod. Visszatérve még
egyébként a a előadás előtt, ugye
mielőtt a meetuppr mentem, egy üzleti
vacsorán voltam, és ott Tölgyesi Péter
volt a meghívott vendég. Ő egyébként egy
ilyen 45 perces előadást szeretett volna
tartani, aztán 90 perces lett belőle, de
nem bánta senki.
Aki nem tudja, ki ő szerintem keressen
rá. YouTube-on vannak friss interjú is.
Egyébként politika és párt mentesen tud
beszélni gazdaságról
és az volt a legmegdöbbentőbb,
legjmeresztőbb, ahol ő abbahagyta az
előadását, ott kezdődött az, amiről én
beszéltem utána, amiről mindannyian
beszélünk, hogy mi a megoldás, mert
elmondta azt, hogy szerinte nem lesz
megoldás, bármelyik pártot is
választjuk,
nem lesz megoldás. Tehát egyre de nem
látszik a megoldás ki sem külföldön, sem
belföldön. Most anélkül, hogy a
részletekbe belemennék, nagyon rés
nagyon részletes 20 éves történelmi
távlatot felölelő analízist adott arra,
hogy hogyan jutottunk idáig mint
külföldön, mint Velföldön. Egy részét én
sem tudtam, de azt a részét pontosan
tudtam, hogy ezt alapvetően amit nem
mond ki, ami hiányzi az hiányzik az ő
képletéből is, és írtam neki Facebookon
is, hogy ez hiányzik onnan, hogy a
pénzhígítás, a fiat pénz, az, hogy
gyenge pénzrendszert használunk, az
vezetett ide. Tehát mindig kerülgette a
forrókását, és mindig megállapította,
hogy a Mindegy, hogy melyik politikai
párt kerül a hatalomra a végén valahogy
mégsem alakult úgy, korábban sem és most
sem fog úgy alakulni. Azt látja, ez az ő
akadémikus véleménye volt. Ami hiányzott
az ő képletéből, az az, hogy ne vegye
alapvetésnek az, hogy csak a kényeszi
gazdaság politikai modell létezik, ahol
nyomtatható pénzt alapul veszik. Ugye ez
nagyon sokáig ez nem is volt kérdés.
19-es évek előtt nem volt nyomtatható
pénz, legalábbis nem így használták.
És az utolsó kérdés 90 perc végén
feltett egy néző közül egy úriember egy
kérdést, hogy oké Péter, hogy ez így
most nem látsz jó dolgot meg nem le
mindegy, hogy kit választunk, de mégis
mit tegyen az a mit tegyen az ember,
hogyha a cs az a családfő, aki hazamegy
most, meg az a vállalkozó, aki hazamegy,
és mit mit mire készüljön a jövőben? És
akkor mondta Péter, hogy hát 100 éve
volt a nagy gazdasági válság Amerikában,
akkor az volt a megoldás, hogy az
emberek ugrottak az ablakon.
És ezt és ezt nem viccből mondta, nem?
Ugyanis nem volt megoldás rá. És azt
mondta Péter, hogy igenis ő azt azt a
közgazdázt becsüli, aki azt mondja, erre
nincs megoldás. Én nem tudtam már
jelentkezni, és nem Isten akartam
belezavarni. Bár hogyha ott ül velem
szembe, én biztos, hogy elmondtam volna
neki, hogy de van megoldás, Péter, csak
nem a kéneszi gazdaságpolitikában.
Ott nem lesz megoldás. A megoldás a
rendszeren kívül fog érkezni, mivel maga
a rendszer, az alapok rosszak.
Úgyhogy
egyébként ott az üzleti
vacsorán szinte majdnem mindenki
találkozott a bitcoinnal, legalábbis
rajtam keresztül, és én erősen
promótálom nekik ezt a elvet és
irányelvet, és sokszor nevetnek is
rajta, aztán majd majd nem fognak
nevetni annyira szerintem, mikor esetleg
segítenek meg beleszállnak, tehát segít
nekik a Bitcoin, és akkor tényleg
eszközként használják. Rengeteg
üzletember fordult át az elmúlt félében
úgy felém, hogy hát hogy kerülgeti. Nem
is tudom, Feri, hát tudod, Bitcoin
kellett volna venni, és most úgy jöttek
hozzám, hogy Feri, figyelj, be akarok
szállni, akarok venni bitcoint, hogy
csináljam. És
e tekintetben szerintem Magyarország is
változik. Én bízom benne, hogy a legjobb
vállalkozók ezért is fogják túlélni
egyébként a következő turbulens
időszakot, mert olyan alapokra fognak
építeni, amik stabilak. Tehát instabil
alapokra, egy fiat pénzrendszerben
számolt üzleti modellre nagyon nehéz
üzleti modellt építeni. És ez látszik
is, össze-vissza vernek az árak. Én is
hol lentebb viszem az áraimat, hol
fentebb. Ez mint azért van, mert
egyszerűen az alapok ingoványosak.
Hogyha Bitcoin alapon, Bitcoin modell
alapon építünk
üzleti stratégiát, akkor az sokkal
kiszámíthatóbb. Úgyhogy mi is ezzel
kísérletezünk majd egyébként a jövőben.
>> Jól összefoglaltad, de igen, igen, ez a
lényeg. Jól jól látjátok, illetve jól
látta ott az előadó úr is, hogy van hiba
a Fiatban.
De hát ugye a bitcoinerek ezért örülnek
maguknak, hogy megtalálták azt a azt a
megoldást,
ami ezt elhárítja, és valóban az osztrák
közgazdaságtan van a megoldás. Viszont
még visszatérnék ide, hogy a Fiát
világban is egyébként jut előre valaki,
mégpedig az, aki a belső kereskedésnek a
nagyművésze. Tehát aki aki látja, hogy
mikor tud ezeken a kamatdöntéseken
keresni, illetve, hogy mik lesznek ezek,
szerintem ők tudnak. És és egyébként
tényleg jó irány az, hogy egyetlen pár
sem fog ebből nyertesként kijönni ebből
a Fiat
világ gazdasági megoldásának
megtalálásából, mert ugye mindegyik
onnan kapja a pénzt, tehát az összes
kormány. Tehát valójában tényleg a
rendszer az alapjaiban már korrupt, már
ott hibás, és erre tényleg az egyetlen
megoldás egy olyan pénz, vagy egy olyan
gazdaság felépítése, amit amiben a
Bitcoin a teljesen jó alternatívát
mutat. És ugye úgy látszik, hogy most
még nem tud nem is lesz les soha
lehetőségünk arra, hogy rákényszerítsünk
másokat arra, hogy használják a
bitcoint. viszont te magadnak tudsz
építeni egy bárkát, egy Bitcoin bárkát a
családodnak, a vállalkozásodnak, ami
időtálló, ami kibírja a viharokat. És
szerintem ez a legfontosabb, hogy van
döntési szabadságod. Tehát nem a nem
most először az életben olyan eszközt
tudsz vásárolni, amit nem tudnak tőled
elvenni. Minden más eszköz, amit tudsz
venni, az alapvetően az állam garantálja
neked ahhoz a jogokat, hogy te azt tudd
használni.
ugyanis a a az állam tartja egybe azt a
fizikai valóságot, amiben élünk. És
hogyha az állam úgy gondolja, hogy neked
a földed az nem kéne a tiéd legyen, a
lakást nem kéne a neveden legyen, mert
inkább azt másnak adom, vagy az autót el
elveszem tőled, el eltulajdonítom tőled,
ezt mind meg tudja tenni az erőszak
szakszervezetünkönen keresztül,
kivéve a bitcoint, azt nem tudja tőled
senki elvenni. Ez egy óriási,
fundamentális, alapvető változás
szerintem egy család gazdálkodásának a
stratégiájában. Ugyanis most már nem egy
második lakást csak elgyűjteni, hanem
tud megtakarítani az ember Bitcoin akár
1000 Ft-onként is hetente vagy havonta,
és nem elérhetetlen 50 meg 100 milliós
lakásokra kell gyűjteni.
>> Igen, a belépési küszöb sokkal
alacsonyabb. Ugye Lightning Walletbe már
az ember tényleg minimális összegeket
bele tud tenni, és ezért nagyszerű
formája a megtakarításnak ez, mert mert
eddig nem lehetett megtakarítani. Tehát
minden megtakarítási számla vicc volt,
hiszen fiadba volt denominálva politikai
pénzbe, aminek a nagy vezérlőgombja az
ott ült mindig az állam irodájában.
Igen.
>> És akkor nyomták meg a politikusok,
amikor kellett, és hát nekik kellett,
mert ugye ez emberi tulajdonság. Ami
egyébként még különleges most ebben az
időszakban gazdaságilag, hogy egyrészt a
Bitcoin ciklus is elhúzódott, bár ez
szerintem az adaptáció miatt figyelhető
meg. Tehát ez már biztos, hogy más
ciklusban vagyunk, mint az előző
három-né. Tehát maga maga a mintája
teljesen más. Viszont üzleti életben is
valahogy nem láttunk válságot. A covid
egy hatalmas sok volt. Én úgy gondolom,
hogy ez egy új hullámot kezdett el
verni, és ez egy végső fiat hullámot,
ami a haláltusaját vévja most a
rendszer. És az ontellhető, azt mondják
a a gazdasági jellemzők, hogy valahogy
nem mennek lent ebbe az alapkamatok.
Sőt, amit diktálna a központi jegybank,
hogy szerinte annyi az alapkamat, csak
prémiumért hajlandóak az emberek
vásárolni abból a kötvényből. Tehát nem
nem az emberek maguk a befektetők nem
viszik lentebb az alapkamatot, hanem
csak drágábban szeretnék kölcsön adni a
pénzüket. Ennek ellenére ugye, hogy a
alapkamat még relatív magasan van, és a
infláció sem csökkent, assassiszem 3%
körül van az USA-ban is, ami az egy elég
komoly mérték. Ennek kamatot vágtak
megint az USA-ban, és elkezdték ezt a
kamatvágást. Tehát az infláció nem
csökkenni fog, hanem ez még növekedni
fog folyamatosan. Tehát nem tudták
megfékezni, nem tudtak visszamenni
ugyanarra ugyanarra a pontra, ahol
voltak. És ez nem is tudom, hogy mikor
volt így nagyon régen. Ez nem a nem az
elmúlt három-négy éves pénzügyi
ciklusban történt.
>> Én úgy láttam, hogy egy a covid
környékén volt legutóbb komat
kamatvágás.
>> Értem. Csak úgy nem viselkedett
elasztikusan, tudod. Tehát amikor
mondták, hogy akkor ugye akkor volt
gazdasági válság, amikor felvitték az
alapkamatokat, megfégezték fel az
inflációt, és akkor minden körült, mert
visszahűlt a gazdaság, az emberek
elvesztették az állásokat, egy csomó cég
tönkrement, így űrkeletkezett a kínálati
oldalon, a kereslet nyilván az
megmaradt, és így vissza tudott épülni a
gazdaságnak az inflációja. Mesterségesen
ugye elzárták a csapot, csak most nem
tudták már elzárni a csapot. Ugye
folyamatosan megy a víz, és most már
megint ki kell nyitni, mert egyszerűen
nem tudnak már mit kezdeni a
gazdasággal, mert nem nem megyünk
sehova, úgyhogy ez a fiat pénzrendszer,
ez ugye egy-egy ember döntésén múlik.
egy jegybanki elnöknek a döntésén, vagy
egy testületnek a döntésén a Bitcoinba
viszont ugye az algoritmusba kell
megbíznod, és ehhez elég csak egy
csomópontot futtassál a többiekkel
együtt, a több 100z csomópont
üzemeltetővel együtt, és te is részese
tudsz lenni ennek a ökoszisztémának, ami
az algoritmus alapú döntésekre
hagyatkozik, és nem pedig az emberi
döntésekre. És az algoritmus alapú
döntés is természetesen kőbe van vésve.
Ugye most a Bitcoin inflációja 0,79%
körül van, ami négy évente feleződik.
Még a Fiatnál ki tudja, hol áll meg.
>> Hühüm. A fiatot senki se tudja. Igen.
Nehéz így előre tervezni.
Bár a Fiatnál még annyit még
hozzáteszek, amíg gondolkodsz, mert ezt
kevesen tudják, és mindig elmondom, hogy
hogy a Amerikában csak 3%-ot az
infláció, de alapvetően a hallgatóknak
mondom, mert már tudjátok, hogy mindig
az M2 Money Supply, azaz a pénzügyi
pénznek eszköz darabszámát kell
vizsgálnod a zseb pénztárcádhoz képest.
És ez politika politikától függetlenül,
politikától mentesen folyamatosan
növekedett az elmúlt 60-80 évben. Amióta
fiat világ van, folyamatosan inflálták
el a pénzeszközöket. Legyen szó
forintról, aminek 10%-os az
átlaginflációja, 40 éves adat, tehát még
a szocializmusból eredethető adatsor is
teljesen egyenes lineáris szakaszt
tudunk vele húzni a jelenlegi akár
Fidesz kormányzáshoz képest is. Tehát
teljesen mindegy, hogy milyen politikai
elit volt a hatalmon. A pénzcsapot
mindig nyitogatták, és Magyarországon
10%-ra nyitották a pénzcsapot évente,
Amerikában 6%-ot. Szóval van itt ez az
állampén, meg van itt most már az
emberek pénze, ugye a Fiat VS Bitcoin,
úgyhogy
>> tényleg érdemes belevágni szerintem a
megismerésébe, mert
nagyon nagyon jó párhuzamot lehet húzni
a világtörténelem eseményeivel, meg így
a Fiat világ expanziójával,
hogyha az ember így tanul egy kicsit a
pénzről. szoktunk könyveket említeni.
Nekem a legnagyobb a a SF Dynamousnak a
a Bitcoin Stend című könyve. Legjobban
az mutatta meg ezt a párhuzamot. Addig
egyébként közgazdászként
nem tanultam annyit
a pénzről, mint abban az egy könyvben.
És akkor ezeket lehet még bővíteni egyéb
új könyvekkel. Egy csomót szoktunk
bemutatni. Linoldennek a broken money
egyébként az szerintem egy tök jó
folytatása ennek. Szerintem ha ezeket
valaki elolvassa és félre tudja tenni a
hát az ezt az egót, nem is tudom, nagyon
sokan egyébként egóból elutasítják a
bitcoint, szerintem még mindig pedig
2025-öt írunk és és a Bitcoin már 16 éve
itt van. Tehát amikor azt mondom, hogy
2011-ben az ember még kinevette és a
magic kártyák szintjére emelte, akkor
azt mondom, hogy annak még volt alapja.
De aki 2025-ben azt mondja a Bitcoinra,
hogy scam vagy piramisjáték, az az
sajnos arra azt kell mondjam, hogy az
egy lusta ember. Igazából rendelkezésre
áll már egy csomó anyag, magyarul is egy
csomó könyv le van fordítva, lehet
belőle okosodni, tanulni
kritikusan. Tehát nem az van, hogy
szájbarágosan elmondja, hogy akkor ezt
miért kell megvenni,
hanem hanem rámutat, hogy ahogy te is
mondtad, és ezen az előadáson kár, hogy
nem láttam, de ugye most nem tudom, az
összefoglaló videóban látható ez?
>> Kvetítés látható és a hangom hallható
elvileg.
>> Aha. Az pont elég.
Igen. És tudom, hogy mindig mindig ilyen
basic dolgokról beszélünk, vagyis
többnyire, de ezek a legfontosabbak, az
alapok, mert ott dől el, hogy valaki
meglátja-e a vészkijáratot, ugye amit az
Európai Központi Bank
élén regnáló
hát most mit mondjak róla, többet nem
akarok hölgy állandóan azt mondja, hogy
ez az Escape Hatch, vagyis a
>> vészkijárat És
hát ugye ők félnek a bitcointól, mert
ez egy annyira jó megoldás,
hogy félelemre ad okot azokban, akik
eddig a világot vezérelték és
ezt a Fiat gazdaságot éltették, ugye,
tehát gyakorlatilag ők voltak a
haszonszedői, meg még mindig is. És
akkor jöttek a bitcoinerek, meg a
cyferpok, ugye mit tudom én, 40 évvel
ezelőtt elkezdtek dolgozni mindenféle
titkosításon. És akkor az
eredményeképpen meg mi most itt ülünk és
beszélgethetünk róla, de hogy ez tényleg
egy rohadt jelentős dolog, mert ahogy
mondtad is, hogy eddig a
világtörténelemben nem volt lehetősége
az embernek márhogy így a szerencsétlen
feketeeggűnek
így bármit összegyűjteni, vagy magáénak
tudni, hiszen jött egy császár, egy
állam, egy földes úr, és akkor hát így
elvette, tehát szó nélkül. Ugye most így
októbertől ez ehhez már nem is kell
nagyon kijönni a portálra, hogy valamit
elvegyenek, hiszen a digitális euró meg
a digitális
világ korában ezek az európai központi
banki kezdeményezések, meg ugye a
világban sok felé vannak ilyen
kezdeményezések, hogy digitális pénzeket
hozzanak létre. Ezek lehetővé fogják azt
tenni, hogy hogy bármikor bárkitől adót
szedjenek, kitalálnak egy adót, egy
vagyonadót, amiért nem kell messzire
menni. Tehát szerintem egy öt éven belül
realitás lesz. Főleg így, ahogy te is
mondtad, hogy viharelőtt vagyunk, nem
volt háború, pedzegeti az euro háborút,
kéne nekik egy pár trillió megtakarítás
pénz. Szóval ha ezekre valaki így figyel
és nyitott szemmel van, akkor akkor
láthatja, hogy ez ez olyan egyértelmű,
mint egy pofon, hogy ez meg fog
történni, hiszen hogyha van lesz rá
lehetőség, akkor élni fognak a
lehetőséggel.
>> Csak gondold el, hogyha mondjuk a magyar
kormány, vagy akár az EU is, vagy
bármelyik országba kivetnek egy
vagyonadót. Mondjuk csak egy 2%-ot, ami
nem tűnik soknak. Az emberek éhesek,
éjennek. Az embereknek a 80%-a majd
örülni fog, hogy de jó elvesszük attól,
aki megtermelte, aki nem jogosan
szerezte a a vagyonokat, természetesen
az megint más, mert azt törvények elé
kéne vetni, és igazából úgy elszámolni
vele. Viszont nagyon sokan ugye kemény
munkával, tudással és 40-50 évnyi
munkával is feléptettek vagyonokat. Na
most azért azt 2%-ot lecsippenteni
belőle évről évre, az egy elég komoly
dolog. Most gondold el, képzeld magad
elé azt, hogy Magyarországon ki lesz
vagyon vagyonadó,
mennyi embernek van földje, akinek
vagyona van? Mennyi második, harmadik
lakás van csak azért van valakinek
azért, hogy valahova tegye a pénzét,
mert jó befektetés.
>> Ja.
>> És ezek az emberek már azért hallottak
Bitcoinról. Szerinted mennyi ember,
mekkora roham várható akkor, hogyha egy
ilyen intézkedést bevezetnek?
Hát roham lesz. Meg már ugye igazából
ennek az előszeleit élhetjük meg a
szabályozásokban szerintem. Tehát
ez most szerintem szélcsend van.
>> Én én még mindig azt érzem, nagyon
szélcsend van itt. Én sajnos én
viharokat látok jövőre utána is,
nemzetközi és magyar viszonylatban is,
mert a fiatvilág nem akarja majd
felfedni szerintem azt, hogy tud
nyomtatni pénzt és ezzel az adóságot
elporlasztani, hanem először be akarja
szedni. A nép pedig nyilván a politikai
pártokat választja, a nép pedig az
egyszerű megoldásokat szereti, és ami
neki nem fáj, az, hogy vegyük el attól,
akinek van. És lesznek olyan
intézkedések, ami a népnek a igényét ki
fogják szolgálni.
És ahogy az előbb is mondtam, ez nem
feltétlenül szerencsés vagy igazságos,
de akinek van, annak viszont ez egy
kilépő ajtó, egy emergency exit, egy
vészkijárat arra, hogy ne fizessen
mondjuk 200 vagyonadót folyamatosan,
mert azt lehet csak megadóztatni nagyon
könnyen, amit tetten tudsz érni. A
lakást, az autót, a földeket, ami a
neveden van, amit az állam garantál
neked, hogy az a tiéd, mert ezeket mind
az állam garantálja csak. Ha most
elmegyünk Fekete-Afrikából, nincs állam,
mondjuk törvényen kívüli geng háborúk
vannak, meg bandaháborúk vannak, ott ott
nem garantál neki sem neked sem senki
semmit. Ott van fegyvered, meg van erőd,
meg m van egy kis csapatod, azt az a
tiéd, amit meg tudsz védeni. Pont ugye a
magyar állam, az Európai Unió és minden
modern állam ugye természetesen ezt nem
ezt nem találta hatékonynak az
emberiség. Ezért szerveződtünk
államokba, ezért lett rendőrség, ezért
lettek jogok, hogy ezeket
tudjuk garantálni másoknak is, mert úgy
gondoljuk, ez így jó. De végül is az
állam most egy picit túlterjeszkedett
szerintem ezen a ezeken a kereteken, és
most úgy gondolja az állam, hogy ő tud
olyan döntéseket hozni, amik a
magánszférába is, és a magántulajdonba
is beleszólnak, és visszaél ezzel a
hatalommal. Na most a bitcoinnel, hogyha
jobban belegondolsz, akkor ott nincs mit
lefoglalni.
Ott azt nem tudják tetten érni. Nem a
fizikai valóságban van, még csak nem is
Magyarországon van, nem egy szerveren
van Amerikában, vagy pedig Új-Zélandon,
vagy a Bahamákon, amit meg lehet
szállni, ami ami amit el
lehetetleníteni, hanem ez egy
decentralizált rendszer. És mennyit ér
az a rendszer, ami mennyit ér az a pénz,
az az eszköz? És ez egyébként nagyon
fura volt, feltettem egy kommentben
hátulról indulva, hogy mit érne neked az
a pénz, ami évente átlagosan 50%-ot
teljesít értéknövekedésben.
persze változó, de minden más tő
tőzsdélyi befektetést felülmúl, amit nem
egy másik cégnél kell vezetned, nem egy
államnál vezeted, egy papíron nem kell
hozzá regisztrálnod, nem kérik el az
email címedet, a jogosítványodat, a az
adószámodat, és mégis tudod birtokolni
és bárhol a világon tudsz vele fizetni.
És azt mondta, megkérdezte a kommentelő,
hogy miért van ilyen? Mondom, van ez a
Bitcoin. És mit ér ez a pénz, ami egy
menekülutat kínál egy elnyomó állammal
szemben? Szerintem messze-messze többet,
amit most fizetünk érte.
>> Hát igen, sok olyan dolgot old meg, amit
az emberek úgy úgy tudtak, hogy nincs rá
megoldás. És ezért kiemelt szerepe van
szerintem így az ismeretterjesztésnek
ebben, tehát ugye az edukációnak meg az
hát az ilyen podcastoknak,
amik így próbálják ugye elérni az
embereket.
Nem könnyű szerintem, mert
hát vannak azért akadályok, de a legtöbb
akadály szerintem az emberek fejében
van. És a amit most így a a korábbi a
bevezetésben az összefoglaláskor is
mondtál, hogy az emberek ugye egyrészt
tudomásul vették, hogy nincs megoldás.
És ez ez tényleg azért lehangoló dolog,
és kell, hogy jönnie viharos időszaknak,
kell, hogy jönnie fájdalmas időszaknak
ahhoz, hogy elkezdjenek gondolni, hogy
kell, hogy legyen megoldás, nincs olyan,
hogy nincs.
Nem. És ez a fájdalmas időszak, ez ez
egy egy Európai Uniós állampolgárba,
mert a magyarokat is ide számíthatjuk,
azért azért van harmadik világ, és azért
a magyarok nem nem állnak azért annyira
szarul. Persze tudunk sírni, meg rossz,
meg lehetne jobb, meg satöbbi, de azért
még nincsen akkora fájdalom, hogy az
emberek eszeveszett módon nekiálljanak
keresgélni. És szerintem erre nagyon jó
lesz ez a sok digitális jegybankénz, ami
majd bejön. Hiszen nézd meg, mi volt a
covid alkalmával is. Az emberek
felfedezték, hogy a szabadság jogaik
fontosak, hiszen mi az, hogy nem mehetek
le a játszótérre, meg mi az, hogy nem
mehetek ki a házamból? minden ilyen
kezdeményezés, ami egy kicsit így
csírába próbál folytani, vagy ad pár
pofont így a lakosságnak, így a
népességnek, az mindig azért felébreszt
egy csomó embert. És szerintem nyilván
mindig elézzük, hogy mennyire szar meg
full kontroll jön vele, de hogy
egyébként jó is lesz, mert nagyon sokan
felébrednek és már van megoldás. A
Linold Odin mondta, hogy szerinte ez nem
úgy fog kinézni, hogy hirtelen ez az
állam összeomlik meg a fizető eszköz,
hanem ez egy lassabb erodálódás lesz.
Az, hogy ennek mi lesz a mértéke, az egy
kérdés. Én is úgy gondolom, hogy
szerintem két generáció legalább kell
két komoly probléma, amit még mindig úgy
fognak megoldani a társadalmak, hogy
nyomtassunk pénzt, meg válasszuk meg a a
sárga pártot, a kék pártot meg a zöld
pártot, és akkor lesz egy kis
pingpongozás, míg az emberek rá nem
jönnek arra, hogy hogy ez valóban nem
jó. És reméljük, ezek elég gyorsan
következnek egymást, hogy ne felejtsük
el, mert ugye elfelejtettük már, én
legalábbis biztos elfelejtettem a
második világháborút, az első
világháborút, meg különböző problémákat.
Viszont a covidnál én azt mondom, a
covidot hátha már még egyszer nem tudják
eljátszani.
Az egy akkora pofon volt az embereknek,
hogy én bízom benne, hogy ez ez nem nem
történhet megint meg. És akkor
meglátjuk, hogy mennyire tudják elhúzni
ezt a Fiat pénzrendszerrel, hogy meddig
tudják még ezt halogatni, mert ugye
minél tovább húzódik, mondjuk egy 100
évig el tudnák húzni, akkor már a
covidra megint nem emlékszünk vissza,
hogy milyen volt, mert azt már csak a
nagymamám mesélte, hogy gyerekkorában mi
volt, de hát az már olyan messze van.
Úgyhogy Ühüm.
>> Nem nem olyan viharos lesz ez, de én
azért még fenntartom magamnak a jogot,
legalábbis így a gondolati síkomból
azért nem vettem ki, hogy akár hirtelen
is megtörténhet
valami. Ugye a gazdasági világválság is,
az ingatlanválság is 2008-ban egyik
napról a másikra. A gyűrűzött legalábbis
lá a mi olvasatunkban aztán volt, akik
azt is előre látták egy-egy évvel. És
majd egy pont ez lesz a felvezető
szövege is egyébként a Bitcoin Miskol
konferenciának, mert így készültem, hogy
mi az, amit mondhatnék, és
>> na
>> kicsit így bespoilerezve kábé ez ez lesz
a az első egy-két mondatom vagy
gondolatom, hogy között lesz az, hogy én
mérnökként ugye különböző állapotokra
tervezek és van a rugalmas állapot, amíg
hogyha megterhelsz egy vasbeton gerendát
és megterheled, akkor igazából lehajlik,
tehát meghajlik az a beton, az a kő
benne a vassal.
de nem reped meg. Ugye így élünk
egyébként a házakban. Utána, hogyha még
több terhet teszel rá, akkor eljutsz a
repedés állapotáig. Erre tervezünk
egyébként mérnökként a meg repedés
előtti pillanati állapothoz, de hogyha
innen leveszed a terhet, innen még
alapvetően visszaállhat a szerkezet. És
akkor van a következő fázis, az pedig a
képékeny alakváltozás. Ez azt jelenti,
hogy már berepedt a szerkezet.
És ha még egy kis terhet ráteszel, egy
5%-ot is akár, az egész leszakadhat,
mert kimerült a teherbírási állapota.
És amit Linoldin mondott, hogy
szép lassan fog ez szerintem
elerodálódni ez a pénzügyi rendszer. Én
azt látom most, hogy most már a berepett
állapotban vagyunk pont az előbbiek
miatt, amit mondtam, hogy a hogy a
kamatszinteket már csökkentik, az
infláció viszont nem csökkent le, tehát
nem volt hatásos az intézkedés. a
monetáris intézkedésük. Én ezt már a
berepett állapotnak tartom, és nem
biztos, hogy mondjuk egy 5%-nyi sok, egy
probléma nem okoz katasztrofális
összeomlást.
>> Hát igen. Emlékszel, amikor a hajó
keresztbe állt a a Suezi csatornán?
>> Nagy nagy tanulság volt
>> egyébkén hát magától biztos.
Na, szóval igen, ott is egy ilyen
mérnöki szemmel nézett tönkremeneteli
vizsgálat lehetett, ugye, hogy hogy mi
az a az ellátási láncbeli okozott
probléma, aminek
valamiféle hatása van. Ezek tök jók. Meg
ugye nagyon érdekes, hogy a Bitcoin
rengeteg mérnök van, mert ez is csak azt
mutatja meg, hogy ez az első pénz, amit
mérnökök hoztak létre. Tehát problémára
tervezték,
és szerintem
ezért rezonál ilyen sokunkal,
nem?
>> Tehát, hogy hogy látod a tervezettségét.
>> Persze erre is mondják, hogy hát biztos
akkor az NS meg a CIA így csinálta, és
hogy akkor most ez azért van. Tökre
megértem egyébként ezt az állapotot is,
aki erre vár választ. És ugye, hogy
nincsen rossz kérdés, csak vannak hülye
válaszok néha. Hát erre több több válasz
is létezik. Most nem akarok belemenni,
de hogyha valaki ilyennel jön, akkor én
én azt szoktam mondani, és ez saját
példa, hogy akkor valószínű azért mondod
ezt, mert nem tanultál róla eleget.
Úgyhogy így van.
>> Úgyhogy fogni kell és mérnöki Bitcoin
könyveket kell akkor olvasni. El kell
kezdeni az Antopolus könyvvel meg a mit
tudom én, egy csomó van másik. És meg
kell nézni, hogy akkor ez hogy van ez mi
az elliptic curve, cryptography satöbbi,
hogy honnan ered satöbbi. Lehet benne
igazság, ki tudja. Tehát
érted, tehát az ember azért jön a
bitcoinba, mert észrevette a problémát,
felismerte, megfogalmazta és elkezdett
tanulni arról, hogy mi a megoldása, és
így megtalálja a bitcoint mindenki
szerintem, aki eljutre a szintre. Én
régen egyébként politizáltam, és akkor
azért hagytam abba, mert azt mondtam,
hogy figyeljetek,
tök ciki, mert nem a politikával van a
baj, hanem a pénzzel.
>> Hm.
>> Csak ez túl korán volt, akkor még nem
volt Bitcoin, és akkor fogtam, és akkor
tök más irányba ment el az ember.
De egyébként szerintem nagyon sokan
rájönnek erre, és nagyon sokan vannak
azok is, akik különböző
distrakciók miatt, mondjuk mondok
valamit, sport, bár most a sportszeretők
nem fognak szeretni, de egyéb cirkuszok
miatt nem jutnak el abba a fázisba, hogy
esetleg az idejüknek a 3%-a
gondolkodással teljen, vagy olvasással,
vagy ismeretszerzéssel. Én nem akarok
senkit bántani, nem azért mondom.
Vannak ilyen distrakciók, amit így
mondtál is ebbe a szép hosszú
összefoglalódba. És ezek is azért
bénnítják szerintem az elterjedését
annak, hogy hogy nem is a bitcoinnak,
mert az egy dolog, az majd nyer, mert
erre lett létrehozva és erősebb lesz.
Illetve olyan emberek százezrei vannak
aggyal mögötte, aki pont a hibáit
keresik. Tehát, hogy hogy ez egy
brutális szinergia. Szóval szerintem jó
ehhez a csapathoz tartozni, aki a végén
nyer, és jó ebbe részt vállalni. Tehát
mindenki hozzátesz, te is hozzáteszel,
mindenki hozzátesz. Legalább az, hogy
beszédtéma, már az hozzátétel
>> abszolút
>> a megoldáshoz.
>> És szerintem az a jó ebbe az egészbe,
hogy rendkívül sok szakterületre jövünk
még bitcoinerek, akár vállalkozók, akár
egyé vállalkozó, művészek, grafikusok.
mérnökök, közgazdászok, tehát a
társadalom teljes egészét felö azokat az
embereket fogja meg legelőször, akik
mernek megkérdőjelezni. Ez egy nagyon
fontos dolog, hogy hogy merjük
megkérdezni, hogy miért működik úgy a
világ, ahogy miért nem működhetne
jobban. És akkor erre nekem is kellett,
én se találkoztam először a Bitcoinnal
2010-ben, hanem csak később, mert addig
pingpongoztak a hírek körülöttem, ami
egyébként ott volt körülöttem. minden
valószínűség szerint olvastam ilyen
szalagcímeket, csak egyre nem nem volt
rá szükségem, úgy éreztem. Másrészt meg
nem jutott el el odáig addig a tudatom,
a tudásb nem jutottam el odáig, hogy
tudjam azt, hogy ez miért jó, mi ez az
egész. És
hogy ennyien ennyifélék vagyunk, ez
nagyon hasznos, mert különböző oldalról
tudjuk megvilágítani ugyanazt a
területet. És mivel mi is egyébként a
hallgatóság is különböző emberekből áll,
nem mindenkinek ugyanaz az előadó fogja
elvinni a tudást, hanem egy másik ember
másként tud szólni az a másikhoz.
Úgyhogy mindenki nagyon hasznos ebben a
világban, és én nagyon büszke vagyok
arra, hogy itt veletek tudtuk ezt
letolni az elmúlt két Bitcoin Miskolc
konferenciát,
és most lesz a harmadik is.
>> Ja,
>> és
ez tényleg nagyszerű, amikor a közönség
előtt el tudjuk mondani azt, amire
gondolunk, hogy mi a Bitcoin, miért van
rá szükségünk, és mi a probléma a
világgal, és látni a megdöbbent arcokat,
és hogy válaszokat tudunk nekik adni. Ez
ez nagyon nagyon lelkesítő, úgyhogy
köszönöm nektek, hogy velünk tartottok,
illetve hát az, hogy egyrészt befogad
>> Köszönjük, hogy van ilyen lehetőség.
>> Ühüm.
>> Beszélhetünk erről, mert ugye most is
lesz, szó tudom már említettük a
műsorban többször, de erről mindig kell
beszélni. Szóval ugye október 17-19-én
lesz, és az első helyszínen Miskolcon,
ugye?
>> Így van.
>> Így van. Ugye ezt 2024 tavaszán találtam
ki, amikor jöttem haza a repülőről,
Madejráról veletek együtt egyébként,
hogy egy akkor találkoztunk először
élőben, és a hat órás repülőton
összeraktam már egy előadássorozatot
azért, mert vagy egy elő egy négy órás
előadást, mi a arról, hogy mi a Bitcoin,
azért mert annyian kérdezték a
kommentekben a videóim alatt, hogy Feri,
mondd el mégis mi ez, hogy úgy gondoltam
össze kell hozzunk egy találkozót.
találkozó után meg nyilvánvalóvá vált,
hogy ami egy 15 fős előadás volt akkor
nyilvánvalóvá vált, hogy akkor ősszer
rendezzünk egy konferenciát. És ugye két
szállodánk van a cégcsoportban, egyik
Miskolcon, másik pedig Szajdú
Szoboszton. is eldöntöttem azt, hogy fél
évente Bitcoin konferenciát fogunk
szervezni,
és azt is eldöntöttem, hogy a jegyek
ingyenesek lesznek,
és mindezt úgy tudtuk, úgy tudjuk
természetesen megtenni, hogy a szállodák
a cégcsoportunknak a részei, így ez
nyilván kedvezőbb az elbírálása, de
mégis a szálló vendégek alapvetően, akik
többet szeretnének kapni belőlünk, akik
jobban át akarják élni az élményt reggel
7:00-től este 10 óráig, azok ott tudnak
lenni velünk lenni, aludni. Így van. Eg
abban a közben, ahol ahol mi is éppen
létezünk. Ugye ez egy három napos
buborék. Tehát lehet egyetértetek vele,
hogy bármelyik ilyen Bitcoin
konferenciára elmentek, az egy buborék.
Becsöppet.
>> Tehát akkor a Bitcoin egy buborék.
>> A bitcoin egy tudás buborék. Így van.
Amikor be bemész, akkor ez abba a három
napba megszűnik minden más szinte, mert
annyira magával ragad a közeg, az
emberek, a hangulat, a tudás, az
újdonságok, mindenhol találsz
újdonságokat. Úgyhogy Bitcoin Miskolt is
ilyen, és aki aki megszán nálunk, az
természetesen többletszolgáltatásokat is
kap, így az ingyenes belépőket is
alapvetően tudják finanszírozni a a
többieknek. Úgyhogy erre azért büszke
vagyok, hogy ingyen ingyen tudunk adni
egy ilyen három napos konferenciát, és
köszönöm szépen, hogy ti is részt
vesztek benne. Itt most ugye a pénteki
napot látjuk kivetítve a kijelzőn. Aki
már tud, esetleg pénteken hamarabb is
érkezhet. 10 órától lesz egy ilyen
Bitcoin kör. Ugye ez Bitcoin walknak
indult az elején, hogy csinálunk egy
sétát, aztán máshogy alakult az élet, és
végülis egy körbeleülünk. Ilyenkor is
beszélgetünk arról, hogy ki honnan jött.
Mi is rá tudunk hangolódni az emberekre
és az emberek is ránk. Szerintem ez egy
nagyon jó kis program. Aztán egy ebéddel
folytatjuk és akkor kezdődik a
konferencia.
Én elmondom a hasonló kérdéseket és
válaszokat, amiről az előző konferencián
is. Viszont mindig frissítek az
előadásom. mindig úgy gondolom picit
hozzá tudok tenni ahhoz, amit már
egyszer elmondtam, mert engem is új
ingerek értek, új benyomások világ is
változik, tehát mindig frissítem ezt a
ezt a gondolatvilágot, hogy mi a pénz,
mi a hitelválság, mi a Bitcoin, és akkor
mi miben tud nekünk ebben segíteni. És
aztán Anti is jön egy előadással. No
para is velünk lesz egyébként, aki a
longevity-ről fog majd nekünk egyébként
beszélni és Bitcoinról. Aztán szó lesz a
Nostönről. Ez egy fontos kiemelt pont
szerintem. Én úgy gondolom a mai
társadalomban, hogy legyen egy olyan
olyan kommunikációs csatornánk, egy
olyan közösségi médiánk, ami nem egy cég
birtokában van, és nem egy állam
hatáskörében, hanem azon kívül közösségi
műembereknek erről fog Henki majd egy
előadást tartani. És a pénteki nap végén
például lesz egy standupka meg előadás
is, aki a szállodában alszik. Úgy az a
vacsora után erre a programra is
természetesen hivatalos, úgyhogy egy
ilyen standup comedy fogjuk zárni majd
az estét is beszélgetéssel.
>> Jónakig érkezik ez.
Bár én még nem vagyok észre az
előadásommal, de addig majd még
kialakítom.
>> Hát figyel, az ember mindig az utolsó
pillanatigot kiszolja. Én is megmondom
őszintén, jó egyetemista módjára az
utolsó napig napig szoktam ezt
csiszolgatni. Ezt nehéz megtenni most,
mert ugye egy héttel előtte le kell
küldeni.
>> Hát tudod, azért vannak ismerőseim,
úgyhogy nem problém.
>> Jól van.
>> Olcsónap is jön. Szombati napon
egyébként megint egy Bitcoinról röviden
előadással kezdem, mert azóta
tapasztalat, hogy pénteken a nagyon
lelkes emberek eljönnek és nekik egy
bővebb előadást tudunk erről tartani, de
szombaton megint új arcok szoktak
beérkezni, és akkor mégis csak ildomos
meg érdemes elmondani arról, hogy miről
is van itt szó. egy kis összefoglalót,
és aztán belecsapunk majd a Karónak a
társadalmi példáival a Bitcoin kapcsán,
aztán RP-val, és szerintem velem fogtok
majd találkozni a színpadon. A arról
beszélünk, hogy hogyan vásároljon
bitcoint és hogyan tároljunk bitcoint.
Ezt majd RP-val köztünk még fel kell
osztanunk, hogy ki mit mond, de úgy
gondolom, hogy ez ami ez ami a
leggyakoribb kérdés az emberek részéről,
hogy Feri, értjük, hogy mi a Bitcoin,
hogy hol vegyünk és hogyan tároljuk. A
hogyan tároljukra nem mindig kérdeznek
rá, mert odáig nem biztos, hogy
eljutottak a kezdők. Viszont ezt is úgy
gondolom el kell mondjuk. Utána egy
ebéddel felfrissítjük magunkat és akkor
RP elmondja például a Firefishnél, hogy
mik a legújabb újdonságot, vagy hogyan
működik a Bitcoin landing. Ez is egy
érdekes kérdés. Aztán lesznek ugye jogi
előadás Gláziranitától,
Katától, a szabadság ostroma nevezetű
Bitcoin mintén ellenállás előadása.
Openoms is a vendégünk lesz szintén a
konferencián. Ő elmondja majd, hogy
hogyan legyünk biztonságosan az online
térben. Visszajön a nők a Bitcoin
világában című
tematikájú előadása a Katának. És aztán
megint a gyerekek is a színpadon
lesznek, mert szerintem fontos
megmutatni azt, hogy akár
kisgyerekkortól elkezdve is érdemes a
Bitcoinra bevezetni a fiatalabb
generációkat,
és a végén pedig egy panelbeszélgetés
lesz megint természetesen Bitcoin
témában, majd vacsora is egy quízjáték
lesz majd a a nap végén. Vasárnap pedig
egy kicsit gyakorlatiasabb nap lesz, sőt
nem kicsit, hanem nagyon. Ott optaut fog
beszélni arról, hogy digitális arany
vagy elektronikus készpénze a Bitcoin.
majd L bemutatja a UTXO modellt. Ugye ez
amíg nem tudod, hogy miért, akkor majd
ott azt el fogják el fogja mondani a
lori, de ez azért szükséges szerintem,
hogy megértsétek akár a hardwert tárcák
működését is, meg a Bitcoin utalásokat
is. Majd Openomszal kísérletet teszünk
egy Harvert tárc bemutatóra, amiket
egyébként meg is lehet majd vásárolni a
konferencián. Tehát törekszünk arra,
hogy a konferencia teljesítőszaka alatt
olyan emberek legyenek a kis
standunknál, ahol akik egyébként be is
tudják mutatni az adott hardvert tálcát,
hogy tudnak is segíteni nektek benne.
Lesznek olyan Seed World mentésére
szolgáló tárolására szolgáló fémelemek,
fém fizikai tárcák, amiket érdemes
megvenned, ugye, hogy a a szavakat el
tud tárolni, és hardver tárcákat is
tudsz majd tőlünk venni, ahol meg a
kulcsokat, a bitcoin kulcsokat tudod
tárolni. Ha még ez nem teljesen világos,
akkor a legjobb helyed lenne egyébként a
konferencián, és ezt el tudnánk neked
mondani.
>> Úgyhogy ez a hardware bemutató után egy
ebéd lesz, és kicsit még visszatérünk
arra, hogy cégként hogyan fogadjunk el
bitcoint, és Glazer Anita is fog nekünk
tartani egy fél órás előadást arról,
hogy hogyan nyomoznak esetleg a
blokkláncon. Szem ez tök érdekes volt
legutóbb. Úgyhogy ezt ebbe bele fogunk
majd mélyedni és
alapvetően én zárom majd a vasárnapi
napot. Itt a arról fogok beszélni, hogy
bitcoint hogyan használom a családban és
a vállalkozásban. Ugye erről is volt szó
például legutóbb a mi ezt is így
belevettem.
Úgyhogy úgy gondolom, hogy ez így egy
egészen átfogó program sorozat. Messze
nem elég. Rengeteg kérdés marad még
szerintem az emberekben benne. Ezért is
nagyon fontos a digitális közösség. És
nekünk ez a 21 csoport, ami a
Telegrambon működik. Úgyhogy mindenkit
csak arra tudok biztatni, hogy a a
podcastnek a az alapbázisát, a 21
csoportot a Telegramon érje el, mert
ugyan a konferencia három napos, és több
mint 200-an leszünk szerintem most is,
úgy legutóbb is 200 felett volt a
nézőszám. Sokan voltunk ott úgymond
szakértők is a csoportból, de nem tudunk
mindenkinek a kérdésére válaszolni ott
helyben a legfontosabbakra biztosan. És
folyamatosan pedig a 21 csoport az, aki
segít ingyenesen természetesen. Tehát ne
kérjetek rajtunk számon, hogy hogyha
valamire nem azonnal reagálunk, mert mi
is a saját időnket és a saját életünket
éljük, de szívesen segítünk másoknak.
Igaz,
>> így van. Amúgy nagyon jó ez a
konferencia. Én szeretem.
Jó az emberekkel ott találkozni, miben
vannak meg.
>> Azért végülis csak emberek vagyunk, nem?
Hát ebből kéne nekünk kimászni ebből a
Fiát Gödörből,
amit néha úgy érzek, hogy nem is emberek
készítettek nekünk elő.
>> Hú! Hát igen, ez egy ez egy jó
panelbeszélgetésnek a témája lenne
egyébként.
>> Ja.
>> Amúgy visszatérve még igen, szerintem
azért fontos a konferencia, azért
szemléletváltó, mert amíg csak online
térben olvasol róla is könyveken
keresztül és akár csak chaten keresztül,
akkor valahogy nem tűnik teljesen
valódinak. Aztán eljutsz olyan
konferenciára, ahol több 100 ember ott
van veled, és még még lehet, hogy még a
nyelveden is beszélnek magyarul is, és
rájössz, hogy ő pont ugyanolyan ember,
mint te, csak ő Győrben lakik, ő
Budapesten, ő neki ez a foglalkozása, de
ugyanaz a problémája, ugyanazt a
megoldást látja esetleg, és tudtok
beszélgetni erről, az szemléletváltó
abszolút, és nagyon jó élmény.
>> Meg jók a műhelyek. Nekem nagyon
tetszett, hogy tényleg van így kézzelf
fogható dolog, tehát így be van mutatva,
ha bárki elakad, és akkor nem ciki
belekérdezni. a nagy tömegből, mert
azért a 200 fő az az soknak hangzik, de
azért menedzselhető, tehát nem az van,
hogy hogy nem lehet bárkinek kérdése.
Úgyhogy tényleg eddig jó, eddig jól
vizsgázott szerintem ez a formája az
ismeretterjesztésnek.
>> Ühüm.
>> Úgyhogy köszi Feri, hogy van rá
lehetőség
elsődlegesen.
Úgyhogy nem volt hülyeség ez a madejrai
hazautton erről gondolkodni.
Igen.
>> Ja,
>> figyel az egy olyan négy órás előadás
volt, az szerintem Epic volt, aki ott
volt, az egyrészt szenvedett is, mert
szünet nélkül toltuk végig.
>> Ühüm. volt egy srác tata bányáról. Ő a
családjával együtt jött le a ezért a
találkozóért egyébként, ezért a kis
előadásért és
ő neki ott is kellett hagyni egyébként a
azt a négy órás előadást, ami ugye fel
kellett szni a családhoz, de szóval az
az engem is kimerített testileg,
lelkileg is, meg először is adtam elő
egyébként így nagyobb közönség előtt,
úgyhogy ez egy
>> Akkor még lelkes voltál.
>> Most is már most már az a jó,
>> most azóta nem csinál semmit. Azóta meg
lelkes vagy.
>> Így van. Azóta, azóta viszont sokan
mások itt vagytok, és és nagyon jó érzés
egyébként, hogy más is a Bitcoin valódi
értelmét és fontosságát el tudja mondani
az embereknek. Ugye nagyon sok egyéb
Deffi, blockchain meg hasonló rendezvény
van.
>> Ja,
>> ott ott is biztos nagyon ügyesek a az
előadók. Ugye a Bitcoin azért azért
bitcoin fókuszul még az a konferencia,
ezt azért tényleg szerintem érdemes
elmondani, mert úgy gondolom, és
szerintem mondhatom többet szem, hogy
úgy gondoljuk, hogy a pénz az, ami
alapvetően mint eszköz elromlott a
világban. És hogyha ezt nem javítjuk meg
a pénzrendszert, akkor nem tudjuk
megvítani a világot. Teljesen mindegy,
hogy milyen politikai elitet választunk,
vagy milyen törvényeket hozunk, hogyha a
a az emberiségnek az önszerveződő
képességé képességének az algoritmusa, a
fiat pénzrendszer romlott, és nem jól
működik, és nem jól allokál, akkor az
emberiség egy rosszabb útra téved, a
bitcoinnal viszont vissza tudjuk hozni a
helyes irányba. Ezért csak a Bitcoin a
témája a konferenciának, és ezért
fókuszolunk, fókuszálunk rá, mert hogyha
még nekem nyolc év után is vannak olyan
területek a Bitcoinban, amit érdemes
megértenem, amit érdemes kutatnom,
hogyha ezt fellazítjuk akár csak
két-három csodakoinnal vagy bármilyen
más eszközzel, ami alapvetően emberek és
cégek által irányított, akkor fell
felhígítjuk azt a tudást
lehetőséget is, amit ti tudtok. tudok
kapni ebből. Azt pedig nem szeretnénk,
mivel fix the money, fix the world,
tehát javítsd meg a pénzt, javítsd meg a
világot, és úgy gondoljuk, hogy Bitcoin
erre egy
erről most jelenleg az egyetlen
megoldás, ha pénzrendszert tekintjük.
>> Ja. Ja.
>> Hát igen, de szépen mondtad.
>> Igen. Feri, te mindig összefoglalod ezt
olyan frappánsan
>> igyekszik az ember.
közben kivetítettem a a honlapunkat,
mert ugye szóba került a Telegram
csoport, és itt van link is rá, meg egy
QR kód, amin keresztül el lehet jutni a
Telegram csoportba.
Ugye a honlapunkon meg igyekszünk
megosztani az összes ismeretanyagot,
amit akár itt a podcastban érintünk,
vagy hivatkozunk rá, és cikk formájában,
vagy akárhogy megjelent. Úgyhogy ide is
hamarosan kikerül. Egyrészt a Ferry
előadása is, amiről beszéltünk, meg
akkor itt ragadnám meg az alkalmat, meg
majd ide bevágok képet róla, hogy volt
ott két másik előadás is. A Hankynek
volt egy Nostr témájú előadása,
és a Five-enak meg volt egy wallet
bemutatója.
Mind a kettő olyan téma volt, ami
oltatlanul a kezdők számára egy kicsit
hajmeresztő volt a visszajelzéseik
alapján is. Meg hát ezt előre is
gondoltuk, hogy valamennyire így lesz.
Ugyanakkor meg nem csak a kezdők számára
tartottuk ezeket az előadásokat. Na, a
lényeg az, hogy ez a két előadás
szerintem nagyon szuper volt. Ugyanakkor
meg már egy kicsit mélyebb víz, mint az
ilyen általános témák, meg hát ugye
technikai, de szerintem az is fontos,
hogy igen, hogy ezt is fölvettük. Bár a
hangminősége nem tökéletes, de de
megvan. És érdemes annak is visszanézni
szerintem, aki aki ott volt és nem
teljesen értette, meg akit érdekel az a
téma, annak meg pláne. És a Sparrowetta
egy hardcore Bitcoin tárca. Ugyanakkor a
5 is emelte az előadásában, hogy ez ez
csak egy kóstoló volt belőle. És van egy
nagyon jó oktató anyaga, amit most
fordítunk közösen magyarra, ami részben
erre épül, hogy bemutassa fokról fokra,
hogy hogyan tudod jól kezelni a
Sparrowetet. És ez az alapja igazából a
a Bitcoin önrendelkezésnek, hogy hogy
jól megértsük azt, hogy mit hogyan. Na a
lényeg az, hogy akkor majd még ezt ide
vágom. Ez a FE előadás ez még nem jelent
meg, de szerintem mire kijön ez a
podcast, addigra addigra az is publikus
lesz a YouTube csatornánkon.
És akkor ugye a sokat beszéltünk a
konferenciáról, arra már lehet
regisztrálni és jegyeket vásárolni.
hamarosan kiteszik Feri csapattal ide is
ezt a ezt a programtervezetet,
amit mi most itt bemutattunk a képernyőn
is meg szóban is.
Ugye ez Miskolc Tapolcán lesz a
konferencia
a Hotelurában abban a négycsillagos
szállodában, ami bitcoint is elfogad és
bitcoint is tartalékol hosszú távon, és
nem utolsó sorban támogatja a műsorunkat
a Hotellantisszal együtt, ami meg ugye
Hajdúzoboszlón van, szintén négy
csillagos, és és ott is remek
idő és kikapcsolódás
lehetősége van a wellness részekben, És
és ha jól tudom, tavasszal Bitcoin
konferencia is lesz ott. Így van. És
hogyha az árfog árkalkuláció rámész,
akkor például már lehet látni a itt jobb
oldal.
>> Ja, az a nagy narancssárga gomb. És
akkor
>> a elfog a Aha, ott is van. Jobb oldalt
nézd csak, hogy milyen pénznemeket
fogadunk el.
>> Je Bitcoin logó.
>> Ott van a Bitcoin logó is. Úgyhogy már
tényleg lehet egyébként bitcoinnal
szállást fizetni online. Tehát működik
>> online is működik. Így van. Úgyhogy ezt
akartam még kihangsúlyozni, hogy
nyugodtan fizethettek nálunk. Úgyhogy
aki azt mondja, hogy bitcoinnal nem
lehet sehol fizetni, az egyszerűen
tényszerűen nem igaz. Nálunk lehet, meg
egyébként lehet például a Dunaváros a
Corner Hotelben is például ők is
elfogadnak már bitcoint is nagyon sok
helyen, úgyhogy reméljük, hogy minél
több ilyen szálláshely lesz egyébként.
Saját érdekünk is, tehát
>> Ja, de erről lesz előadásod, úgyhogy
szerintem azok az üzlettulajdonosok vagy
vállalkozások, akik érdeklődnek, azok
prezentáljanak oda valakit. Legalább egy
döntéshozó.
>> Érdemes. Így van. Ja,
>> és tök jó. A Muppon találkoztam egy
sráccal, aki amúy a konferencián is ott
volt valamelyiken korábban, de ott nem
beszélgettem vele, csak látásból
fölismertem, de itt megtudtam, hogy ő 30
éve kávéval foglalkozik, meg
kávéggépekkel,
és a honlapján ő is fogad el bitcoint.
Úgyhogy majd egy pár adás múlva vele is
készítünk egy egy sorambéz
>> Bokambo kávén is ki fogom próbálni
egyébként. Szeretném én is promótálni
őt, mert na ez tök szuper dolog, hogy
kávét lehet kapni. Bitcoinér egyébként
Magyarországot ki is hozzák nekem.
>> Úgyhogy ő is jön majd a podcastunkba.
És akkor iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra,
kövessetek minket
a a Facebook oldalunkon,
>> illetve a Nosran is, ami ami szintén egy
egy aktív terület. És a pólomról meg a
Firefish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat, hanem ismerkedjetek a a
Bitcoin fedezetű kölcsönfelvétellel.
>> Hát királyság.
>> Szuper.
>> Jól van. Köszönjük szépen a figyelmet,
köszi a jelenlétet, meg a az időt, meg
mindent,
és akkor egy hét múlva újra találkozunk
itt.
Sziasztok.
>> Valami jó kis témával.
>> Sziasztok. Csá.
>> Sziasztok.
[Zene]