A nemzeti validáló. Nemzeti validáló.
>> Nemz nemzeti validáló
>> büszkén.
>> Jaj, meg.
>> Na jó, azért annyira nem vagyok
kíváncsi, de ha már ebben a szituációba
keveredtünk, akkor akkor
>> úgyis eljön az az,
>> azért biztos pikáns lesz.
>> Biz biztos biztos lesz hozzáfűznivaló.
[nevetés]
>> Mostantól ingyenes a kiszállítás. A múlt
héttől teljesen ingyenes a szállítás.
Worldwide,
Kalalumpurtól, Komlóig,
>> mindenre.
Mindenre, mindenre, mindenre,
>> mindenre. Most lesz egy kis pihenés
szerintem majd így karácsony környékén.
Nem sok, csak amíg összerakom a vacsit,
[nevetés]
>> közben kipihened magad.
>> És hát januártól brutál, brutálisan tele
vagyunk götletekkel, tervekkel, jönnek
mindenféle tudásokat küldünk. Tudomá
térbe mind felé.
>> Na, jól van. Hát így is lehet.
>> Jó, ezt majd lekeveritek már. Nem,
>> nem, ez még ez még adásban marad.
>> Ja, jó, jó. [nevetés]
>> Némi hülyeség is belefér.
>> Persze. Hát
>> ezzel fogunk indítani.
>> Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt
újra a 21 Bitcoin podcast. Megint Kata a
vendégünk. Szia Kata.
>> Sziapi. Helló.
>> Sziapi. [nevetés]
>> Ne legyünk már unalmasak. Ez a 86. rész,
ha jól tudom, Kata járt Torinóban, ahol
volt valami Bea esemény.
>> Igen, igen, igen, ott volt a Bea.
[nevetés]
>> Köszönöm szépen ezt a ezt a rendkívül
felkavaró felvezetést.
Már biztosan mindenki nagyon izgatott,
hogy meghallgathassa, [nevetés] hogy
megint mi történt Katával. Hát
>> már megint
Kata podcastja.
>> Kata podcastja. Ja. Ja. Nem, nem. Az
történt az elmúlt héten, hogy elutaztam
Torinóba,
és a Bitcoin Educaters Academy második
részén vettem részt, ami most jelen
pillanatban egy ilyen pajot
>> program volt, hiszen ti is egy páran a
magyar 21 szányból
tavaly tavaly előtt részt vettetek, már
nem ti, hanem akik akik részt,
>> akik néztek minket,
>> akik ti akik néztek és hallgattok,
>> közületek, hogy ott vagytok. Szóval egy
páran részt vettek már ezen a Bitcoin
Educators Academy akkor anno Miskolcon
és ugye ez az MIT
szervezésében
Dusá Matuska alapításával
zajlik ez a képzés. Tulajdonképpen a
képző képzése, mint ahogy a neve is
mondja, a Bitcoin Educatorök
további edukációja.
És hát marha jól ki van találva ez az
egész. Tehát azt azért el kell mondanom,
hogy magán a a képzésen nem sok szó esik
a bitcoinról.
Meglát
>> nyilván ez mindennek a kiindulója, de
hogy amikor az első részre elmentem, egy
kicsit én is ilyen így meg voltam
hasonulva, hogy most akkor a Bitcoinról
fogunk itt tanulni, vagy
különböző oktatási módszerekről fogunk
tanulni, de fogalmam se volt. Nem volt
semmiféle várakozásom, hogy akkor most
itt mire lehet számítani. És hát nyilván
az első alkalommal ugye én ezt most
végeztem el az elsőt októberben, itt
Máltán volt az első alkalom.
ahol láttam, hogy tulajdonképpen itt
arról van szó, hogy hogy azt tanítják,
hogy te, mint már előképzettséggel,
tehát Bitcoin tudással rendelkező lelkes
oktató, milyen módszerekkel és
technikákkal tudod ezt a nagyszerű
tudást átadni azoknak, akik ezt
igénylik? És hát a második része ennek a
kurzusnak, ez egy sokkal személyre
szabottabb további három nap volt. Egy
rettenetesen intenzív reggel 9-től este
6-ig
hatan voltunk összesen plusz
>> a négy oktató,
vagy hát a csapat, ebből kettő oktató és
két segítő. segítő. Hát nyilván minden
étel, ital, lokáció,
mindenféle feladatok, marketing,
fényképek. Majd fogok egyébként nektek
is küldeni, mert már megkaptam
mindenféle anyagot, fotót a a dologról,
amíg tovább oszthatók. Tehát 10en
voltunk végülis összesen
összezárva reggeltől estig, és hát
fantasztikus. Hát úristen, annyira úgy
jövök el mindig ezekről az esményekről.
Még még durvább. Hát nagyon jól tudjátok
sokan, hogy milyen egy Bitcoin
konferencián részt venni. Hát akkor el
tudjátok képzelni, hogy amikor ilyen
kevés ember ilyen koncentráltan, ilyen
hosszú ideig együtt tud lenni, és hát á,
hát brutális, tényleg. Majnap repülőre
se kellett szállnom, hogy haza tudjak
jönni Torinóból, mert annyira felpumpál,
de tényleg, hát hihetetlen. Hát baromi
jó volt. Baromi jó volt. És
tulajdonképpen, hogy rátérjek, hogy mit
is tanultunk, tehát mint ahogy mondtam,
ez egy ez egy még tovább szűkítése annak
a tulajdonképpen a te nísednek
a te témakörödnek. Csak a nst akarom
megmagyarázni annak, aki nem mozog
otthonosan marketing berkekben. Tehát,
hogy az a az a témakör, ami a te fő
témád, amire amiben te oktatsz. És hát
ezt teljesen lebontottuk. Ez
tulajdonképpen tovább is ment ez a dolog
már a a az edukáción. egy egy rendes egy
ilyen önismereti ö öüm
>> továbbképzéssé fajul tulajdonképpen ez
az egész, mert amikor tényleg le kell
ülnöd és akkor ott végiggondolni
konkrétan, hogy akkor oké, ki vagyok,
mit akarok, hova megyek, mi az én proof
of workm, mi az, amiben jó vagyok. Tehát
tényleg, mint a hagymát, ott a a
rétegeket lebontva el kell jutnod oda
ahhoz a belső maghoz, ahonnan kiindulva
azt tudod mondani, legalábbis ez az én
tapasztalatom, amilyen pozícióból állva
én azt tudom mondani, hogy igen, én
autentikus vagyok ebben, és igenis
bizonyára sokan éreztétek már ezt az
imposztor szindrómát, amikor valaki
nyilván minél mélyebbre mész a nyúl
üregébe, minél többet tudsz meg egy
témáról, annál jobban érzed azt, hogy
hogy semmit sem tudsz róla.
>> Ja,
>> és akkor [nevetés]
>> hát sajnos
>> és akkor ez egy ez egy tök szép dolog és
kettős is valamilyst, mert ugye sok
ember
ekkor, amikor ezt felismeri ö
abbahagyja, mert azt mondja, hogy hogy
ez egy ilyen sziszifuszi dolog, és és
hiába tanulok minél többet, egyre
mélyebben érzem azt, hogy nem értem az
egészet, és nem tudok semmit. És akkor
van egy másik oldal, akit meg ez
rohadtul motivál, és nyilván az
érezhető, hogy én ide tartozom, hogy
hogy ez visz előre abba, hogy fú, ezt se
tudom még, úristen, ezt se tudom még. És
minél többet tudsz, annál annál jobban
akarod, hogy még még még még még és
és hát ilyenkor ez egy óriási nagy
lökete, de a természetesen millió
könyvjavaslattal
és hát nagyon komoly munka is van benne,
mert ugye ott három nap alatt
eljutottunk odáig, hogy hogy a harmadik
nap végére, vasárnap délutánra, amikor
már természetesen mindenki kellően le
van rúgva, és azt se tudod már, hogy fiú
vagy-e vagy lány. És hát persze
megspékelve szombat esti karaokóikkal
meg nem [nevetés] tudom én mi kis
nehezít
>> gondolatod nem nem estem bele abba a
hibába
hog hogy hogy hogy hogy hogy hogy minden
mindent megtesznek azért hogy
felkészítsenek és és pozitív értelemben
hátráltassanak tehát még jobban
megnehezítsék a dolgodat és ezzel még
professzionálisabbá válassál abban, hogy
vasárnap délutánra kívülről megtanulva
oda tudjál állni és el tudjad mondani az
öt-hét perces beszédedet ott egy egy
audiencia. Nyilván ők voltak az
audiencia, akikkel együtt voltunk, de
akkor is hát egyikönk sem egy olyan
profi speaker, aki minden nap beszél, és
meglenne az a rutin, de hát mindannyian
eljutottunk oda, és hát óriási óriási
élmény volt. Hát el elmondani, nem
tudom. Hát persze benne volt a sajtkukac
és hát iszonyat gyomorideg meg minden,
amit el lehet kézeli. És hát persze ott
állnak veled szembe kamerával.
felveszik, utána azt analizálja mindenki
magának, meg hát együtt is, hogy mik
voltak a hibák, mi lehetett volna jobb,
de hát sikerült és és óriási sikere volt
mindenkinek. Mindannyian nagyon ügyesek
voltunk, tehát nyilván nem magamat
akarom most kiemelni, mert mindenki a
saját maga témakörében, a saját maga
habitusához és képességeiéhez mérten
bombateljesítményt nyújtott. És hát ezt
ide készítettem magamnak, feltétlenül
meg akartam mutatni, hogy még egy ilyen
jó kis dot is kaptunk. Nagyon jó.
>> És hát Tedex nyomán ez a Tebex Technical
Education, Technical Bitcoin Educationre
hajazva kaptuk ezt a fantasztikus kis
szobrocskát,
>> és hát tényleg bennem nagyon sok dolgot
indított el, és annak ellenére, hogy
hullára lerúgtam magamat, nagyon fáradt
vagyok.
iszonyatosan feltöltött és nagyon jó
dolgokat várhattok tőlem a a jövőben,
mert egy óriási mestertervet dolgoztam
ki a hétvége alatt,
>> amit amit most meg fogok valósítani és
és nagyon nagy értéket szeretnék ezzel
adni a a kis közösségünknek, hát az
egyre nagyobbra duzzadó közösségünknek,
hogy hogy így folytassam,
vagy fogalmazzak.
Úgyhogy, úgyhogy egyébként mindenkinek
nagyon-nagyon ajánlom ezt a képzést.
Ugye ez egy ilyen vándorképzés
egyébként. A kettő az nyilván annak áll
nyitva, aki elvégezte az egyet. Most
jelen pillanatban ezen így reggel
gondolkodtam, amikor így szedtem össze
magam, hogy miről is fogunk ma
beszélgetni, hogy az tök menőség. Ezt
most el is mondom így hangosan, hogy a
világon jelen pillanatban mi hatan
vagyunk, akik rendelkeznek ezzel a fajta
képzéssel az egész világon. És ez egy ez
egy számomra egy iszonyatosan nagy
büszkeség, mert tényleg olyan profi
emberektől
>> köszönöm szépen,
>> de tényleg
>> olyan profi emberektől tanulhatunk,
tehát az Age is most beerősített, ugye a
Dusán kezdte el felépíteni ezt az
egészet. Rohatán van a központjuk.
Rengeteg, rengeteg értéket adnak ők is
ott a közösségnek, gyerekeket tanítanak
bányászni, meg olyan dolgokat csinálnak,
hogy tényleg le a kalappal. A dusánnak
egyébként az a célja, hogy 100 millió
ember részesüljön az oktatásban, és hát
haladnak a fél felé. Nyilván még jó sok
vissza van, de hát haladnak szépen az
úton, és annyira profi képzést raktak
össze. Te Dusánnak nagyon sok éve van
abban, hogy ő egy profi public speaker
lett és és millió technikát
megtanult, és képes is arra, tehát neki
is megvan a személyisége arra, hogy ezt
tovább adja.
>> Ühüm.
>> És nem is akárhogy. Tehát iszonyatosan
inspiráló. egy tényleg egy csak jót
tudok mondani. És képzeljétek el, hogy
most maga mellé vette a hát a barátja is
a a a való életben egy Central Bank
Dropout, a Mare a Szlov központi bankban
dolgozott.
>> Ühüm.
>> És hát most januártól ő a Head of
Education az Emben, és hát ez egy
teljesen más nézőpontot hozott be
nyilvánvalóan ebbe az egész oktatásba.
Most én itt publikusan erről nem kívánok
beszélni, majd az MIT AG-nél lehet erről
tájékozódni, de hát további kurzusokkal
fognak előjönni. Sőt, hát képzeljétek
el, hát fantasztikusan vicces volt. Ugye
a hat ember közül, vagy hát öten voltak
még ugye rajtam kívül, egy másik fiú
szintén a szlovák nemzeti bank
dolgozója,
és nagyon-nagyon vicces volt, mert hát
nyilván angolul beszéltünk, és akkor
eltelt az első nap, és így mentünk ki,
hogy jól van, kajálunk, vagy mit tudom
én, és hát jön mellém a srác, és és
mondja, hogy hát én nem tudok beszélni
magyarul. Na mondom, egész nap vártál.
Mi féltél, hogy a hátad mögött majd a
központi bankosról majd mit mondunk?
>> Vagy hát én mit mondok, tudod magyarul?
Aztán röhögött, mondta, nem, nem,
dehogyis, dehogyis, mert gondoltam
magammal, hogy pedig lebukattam volna.
[nevetés]
Tehát persze nem volt ilyen tehát egy
egy rendkívül értelmes
minden mindannyian persze természetesen
akik ott voltak, azért elmondom így az
összetételt, mert az is tök érdekes,
hogy egy lány volt még rajtam kívül egy
olasz lány, aki marha érdekes egyébként.
Ő egy Bitcoin bohóc
szociális segítő. meg is mutatta
fényképen van egy ugye van egy bohóc
orra és akkor gyerekeket időseket minden
héten látogatnak és beszélgetnek velük
szociális önkéntes de nemcsak a az
idejét illetve a társaságát adja ezeken
a beszélgetések hanem a bitcoinról
beszélget gyermekekkel és idősekkel hát
ez mekkora királyság már könyöm hát
annyira tehát imádtamilla
>> tehát nagyon nagyon
igazi partizán harc.
>> És hát meg is mutatta a kis köpenyét,
amiben ami össze van firkálva ilyen
mindenféle színes dolgokkal. Hát nyilván
a a felvidítás ugye a az elsődleges
különösen ezeken a ezeken a helyeken. És
hát egy hatalmas egy ilyen óriási
bitcoin közében meg teleírva, hogy
hívják a fehér köpeny nagyon jól nézett
ki. És és ez is, és ezt mindig elmondom
már így magamban, hogy talán már
hangosan is elmondtam néhányszor, hogy
mennyire hálás vagyok tényleg a Bitcoin
közösségnek, hogy minden alkalommal
olyan emberekkel ismerkedem meg, akikkel
soha az életemben nem ismerkednék meg
amúgy, és egytől egyig olyan
mindegyik egy csodabogár a maga a maga
életében, de nem feltétlenül attól, hogy
harsány vagy nem tudom rebellis, hanem
egyszerűen mint mint mint ez a lány is,
hogy a fene se gondolná, nézné ki
belőle, mert amúgy meg egy ilyen tök
ilyen kis halkszavú, soha nem
találkoznék vele amúgy, soha nem lenne
alkalmunk megismerkedni. Ráadásul három
macskája van, és én félek, irtózok a
macskáktól. Tehát macskásokkal már egy
kicsit úgy vagyok.
>> Akor olyan tényleg, mint a Jack Mers.
>> Képzeld el.
>> Vigyázz, én is macskás vagyok.
>> Nem, tényleg.
>> Akkor most lerakjuk. Jó, [nevetés]
>> de van velünk egy kutya.
>> Vünk kutyánk van, úgyhogy
>> jó, akkor Balanszba kerültünk. Na.
>> [nevetés]
>> Na, szóval, hogy annyira felemelül
tényleg ilyeneket hallgatni. És akkor az
összes többi részül ugye a másik négy ö
lény férfi volt
>> lény
[nevetés]
>> ebben
és
várjunk csak ketten
két olasz fiú volt.
Egy
egy született lengyel, aki
Franciaországban nőtt fel és Svájcban él
jelen pillanatban.
>> Klasszikus.
>> Klasszikus. Igen. És és a szlovákiai
magyar fiú. És és ez egy olyan olyan hát
semmi közünk nem volt egymáshoz
semmilyen szinten. Én az egyik olasz
fiút már ismertem, mert ő részt vett
Máltán októberben az első részén.
Ö hát nagyon nagyszerű emberek tényleg
mindannyian. És és tényleg az, hogy hogy
azok a nézőpontok, amiket így hozzá tudd
tenni, a saját nézőpontodhoz, az hogy
ennyi emberrel tényleg ilyen koncentrált
időben így együtt vagy. Tehát elmondani,
nem tudom, hogy mennyit tanultam ez
alatt a hétvége alatt, és és tényleg az
nagyon fontos volt nekem, hogy hogy
magamról tanultam sokat,
>> hogy
hogy ad egy lökést mindig ahhoz, hogy na
jól van, Kata most már tényleg akkor
akkor akkor csináld meg
>> csináld meg végre azt, amit
>> nem kell tovább húzni,
>> ami hogy nem kell tovább húzni.
>> Ühüm. és hogy tényleg, hogy hogy át
lehet törni ezeket a gátakat, és és
annyira boldogsággal tölt el. Most lehet
ez így
nem tudom valakinek ez ilyen ilyen
túlnyálasan hangzik, de hogy én nekem
igenis ez egy büszkeség a saját
életemben, hogy beleléptem abba a
fázisba, amikor teljesen autentikus
tudok lenni magammal, és elmúlt ez a
ezek a ezek a hátsó gondolatok, hogy jó,
de hol jössz te ahhoz, meg te nem vagy
ott, meg te ezt nem meg de de nem igenis
el kell ismerni. És amiért ezt mondom
nektek, mert ez a proof of world.
>> Ühüm. Tehát, hogy hogy hogy ez tök egy
objektív dolog,
hogy hogy amit ott is ott is elmondtam,
elmondom nektek is, hogy a hogy a múlt
héten a LinkedIn profilomat kezdtem el
csiszolni, hogy hogy tényleg kifejezze
azt, amit én gondolok magamról és amit
kizeretnék ö mondani, mutatni kifelé,
ami a valóság. És akkor ott ugye el
kellett gondolkodnom és összegyűjteni
azokat a referenciákat és különböző
médiatartalmakat, amikkel amiket én
referenciaként ott meg tudok mutatni,
hogy hogy ez nem csak kamu. És akkor ott
visszanéztem az elmúlt nyolc évre, és
hát azért ott böcsülettel vannak olyan
dolgok, amiket hát ott azt nem lehet
megváltoztatni. Ott az kerek perecen
azok oda le vannak rakva, azok meg
lettek csinálva, azok igenis proof of
work. És és és én is tudod, én emlékszem
arra az indíttatásra, meg arra a
motivációra, meg arra a fajta érzelmi
döltésre, amivel én ezeket
végigcsináltam. És félreértés ne essék.
Nyilván ebből szándékozom élni. Tehát
most itt én nem a nagy mézes
maadmazzagot akarom itt nektek leadni,
hogy én hú de jó fej vagyok, mert én itt
aztán ingyen produkálok mindent, és én
nem várok érte cserébe semmit. Rengeteg
dolgot produkáltam ingyen, és nem is
volt a fejemben az, hogy én nem, hogy én
ezért kapni akarok valamit. 100 szónak
is egy a vége. Tehát végignéztem ezt az
utat, és és csodálatosan boldog vagyok,
hogy ide eljutottam, hogy több pariban
vagyok magammal, és azt tudom mondani,
hogy igenis óriási érték az, amit tudok
nyújtani és egyben az az érték, amit
ezáltal visszakapok, aminek nyilván egy
része pénz, de egy másik része meg a
további motiváció, a további löket
ahhoz, hogy hogy az ember csinálja
tovább, mert igenis csinálni kell, mert
egyre több és több embernek kell felni
ni a szemét és lehetőségeket mutatni. Én
nem akarom megmondani senkinek, hogy mit
csináljon. Félreértés ne essék. De
igenis nem csak lehetőségem, hanem ezen
a ponton már kötelességem
azt a felhalmozott tudást, ami amit át
tudok adni, hogy átadjam, mert én tudom,
hogy mit mi az a mi az a
mi az a negatívum,
ami vagy nem is tudom, hogy jól
fogalmazom-e ezt meg, de hogy hogy
mennyivel rosszabb lesz az, hogyha nem
hallja meg valaki azt a lehetőséget,
amit mondjuk el tudok mondani.
mintha meghallja. Érthető ez így, amit
mondtam.
>> Érthető abszolút.
>> Tehát, hogy itt a segítés a a fő része,
mert ezt már nagyon sokszor elmondta,
meg eztán mindenki tudja szerintem, hogy
hogy igenis missziónak érzem azt, amit
csinálok, mert igenis ez egy szekta.
[nevetés]
>> Igen.
Az üstökösről is majd beszélünk később.
>> Jó, jó. Tehát tehát hogy hogy nem
valóban valóban tényleg olyan mély belső
késztetésem van erre, hogy hogy amikor
van megoldás valamire, amit meg lehet
javítani, akkor igenis kötelessége annak
az embernek, aki akinek erre lehetősége
van, hogy megmutassa azt az utat, hogy
hogy van más út is. És aztán majd az
ember az eldönti, hogy hogy él-e vele
vagy sem, az már az ő dolga. De ez az én
részem. Én én ezzel tudok hozzájárulni,
és ezt ezt ezt kutyakötességem megtenni.
Úgyhogy nagyon nagyon
nagyon inspiráló volt. Nagyon nagyon jó
volt és
vár várható a jövőben. Csodás tartalom.
>> Hát ez tök jó.
>> Akkor mindenkinek ajánlod. Egyébként én
ami amióta erről beszéltünk, én
gondolkodom ezen a az oktatáson. Nyilván
mindenkire ráfér. Most az másik dolog,
hogy hogy lehet ezt logisztikailag
megoldani, de mivel ezek ilyen
helyszínenként
változó képzések, ugye, tehát már úgy
értem, hogy nem mindig ugyanott
történik.
>> Sőt, sohasem, tehát nem az, hogy nem
mindig, hanem sohasem ugyanott van.
Tulajdonképpen most erre a második
helyszínre szavazni lehetett,
és
úgy szavazta, én nem szavaztam, mert ez
még előbb volt, mint hogy én részek az
olaszok
>> az egyen, de igen, győztek az olaszok
igazából. Ja, teljesen demokratikusan,
decentralizált módon történik a dolog.
Viszont képzeljétek el, hát ezt majdnem
el is felejtettem, azt nyertük még, hát
nem nyeremény, mert kőkeményen
megdolgoztunk érte, de a BTC Prágon
előadni fogunk, mint Ó, ye! Wow!
>> Bitcoin Eukator Academy rockstarok,
>> mindannyian.
>> Hát aki szeretne, egyrészt ugye nyilván
nem kötelező, ezt a lehetőséget
megkaptuk ezzel, hogy hogy
bemutatkozhassunk, mint
>> tök jó
>> a a feljövő. Tök érdekes dolog ez
egyébként.
>> Új, hát amennyiben még lehetek új
generáció, de nyilván sok értelemben
lehetek új generáció. Nagyon érdekes
egyébként azon elgondolkozni, hogy hogy
és nyilván mindannyian voltunk ebben a
cipőben, hogy azért ez egy nagyon-nagyon
komplex téma és és nagyon nem egyszerű
megérteni.
>> Hm.
>> És mindig, amikor már a jövőben vagy,
akkor tudod visszafelé összekötni ugye
azokat a bizonyos pontokat.
De hogy hogy olyan manálisnak tűnik,
hogy hogy Bitcoin oktató és és sokan
mondhatnák azt, hogy de hát ott van a
YouTube, meg ott van a 21, meg ott van
millió, ott van a plan B, mondjuk a maga
oktató platform, ott van a M Primera,
ugye az El Salvadori
oktatóplatform, tehát hogy van egy csomó
resource, ahonnan, ahonnan nyilván lehet
tájékozódni,
de hogy mennyire nehéz az, és ugye
nekünk És nyilván ilyen típusú
feladataink voltak, hogy hogy nem tudom
én két mondatban magyarázzál
dolgokat, tehát hogy komplex témákat
lebontani a legeslegegyszerűbb módjára,
ahogy te azt el tudod mondani, az
>> azér egyszerű dolog.
>> Az azért nem egyszerű dolog. Úgyhogy és
ugye én is hajlamos vagyok azért sokszor
abba beleesni, hogy nyilván ez a jogi
múltam vagy jelenmúltam
miatt is van, hogy hogy azért hajlamos
vagyok egy jogi fejjel gondolkodni, ami
nem az egyszerűségről híresm
>> és nekem ez óriási nagy segítség. Nem
csak a Bitcoin topic elmagyarázásában,
hanem az élet más területein is tök jól
lehet alkalmazni ezeket a fajta ilyen
kis ezek ilyen lifehackek tulajdonképpen
mondhatnám azt is.
>> Hm. Ja, tök jó. Úgyhogy nagyon nagyon
csúc szuper.
>> És ami lesz belőle, az meg egyelőre
titok, ha jól értem. Azért nem
>> majd előjövök azzal is. Most nagy
erőkkel folyik a munk.
>> Nem szabad mindent eldurrantani azonnal.
>> Sokitcoiner amikor így magyaráztad ezt a
LinkedIn profilt így magamban felnevtem,
hiszen azért nagyon sok bitcoiner úgy
van, hogy vannak évek, amit nem tud
megmagyarázni.
>> Hát ez a tipikus bó accident analógiája,
nem? hogy mi mit csináltál akkor? Hát
fogalmunk sincs.
>> Na nekem tudod mi a mi tudod mi a
szerencsém ezzel? Én akkor mondhatom,
hogy szülési szabadságon voltam meg a
gyerek. egyébként benne is van a
LinkedIn profilomban, ha már ezt így
ilyen kihangsúlyoztad,
ott vannak ilyen rytett évek,
>> amiket
eduk edukációval törtö töltöttem
valójában, meg tanulással, de azt
hívhatjuk ilyen parenting brakne. Hát
csak így tudod, mert amikor ilyen ilyen
időszakok vannak és ilyen McDonald'sos
mémek keringenek, akkor ezek ez is
felszokott tűnni, hogy megy az ember az
interjúra, és akkor hogyan magyarázza az
elmúlt két évet. [nevetés]
Na mindegy.
>> Hát ami a múltban történt, az a múltban
ragadt. Azt már nem bolygattuk.
>> Hát tök jó. Úgyhogy mindenkinek javaslom
én is. Fejlődni mindig jó, meg oktatókra
mindig szükség lesz, főleg a Bitcoin
területén. Meg jó, hogyha ez így össze
van szedve, mert tényleg olyan rohadt
nagy téma, hogy nehéz elkezdeni valahol,
nem? Igen. És tök jó, amikor tényleg az
ember, mert mi nyilván mindannyiunkat
más rész érdekel, és mindenkit tényleg
arra buzdítok,
hogy
hogy ne féljen rámenni egy topikra,
tehát hogy én már a tanulással is, tehát
hogy ez nagyon ilyen ilyen ilyen nehéz
tud lenni, amikor így rád szakad az
egész téma, és akkor azt se tudod, hogy
úristen, bányászat,
energia
custodi,
valetek
low time preference, defláció, tehát
hogy annyi kérdés, annyi fogalom jön
fel, hogy azt se tudja az ember, hogy
atya úristen, de hogyha csak egy témába
beleásod magadat, az nyilván szétszerte
fog ágazni, és és valahol a kör bezárul,
de hát nyilván ez idő meg hát bele hát
proof of work belet bele kell tenni a az
időt meg az energiát, de mindig meg kell
>> mindenkinek van egy kedvenc területe,
amiről jön
>> nyilván
>> és ezt mindig ezzerszer elmondjuk, hogy
ugye itt nincs olyan, hogy rossz
terület, mert mindenki be tudja hozni a
sajátját, akármit csinál. Van egy barát,
amit nem messze, ő növényeket termez, de
bitcoin, tehát hogy farmer. És
>> futtatja a Lightning Nodeot így a
traktor mellett ott a fészerde. És tök
jó. Tehát ő csinálta itt a környéken ezt
a helyi piacot. Itt is most már ilyenek
így alakulnak, ahol már szatér lehet
ilyen zöldségeket venni meg
>> egy-két dolgot. És tudod így ez is
olyan, hogy én tudtam, hogy ő csinálja,
de itt a múltkor fölmentem a plebe ilyen
Marketra, most azért kanyarodok ide,
mert majd itt esetleg be tudunk hozni
valamit, hogy nézem, hogy na itt mi van
a környéken, és földobta, hogy Ózki, én
ezt ismerem. Hát ezt rá is írtam, hogy
te miért nem szóltál, hogy ekkora
dolgokban vagy, mert akkor én meg itt a
környéken már izé intéztem volna a
vásárlóerőt oda.
>> Szépen lassan.
Azt hiszem, hogy
bár nem általánosítok, a saját dolgomat
mondom, az az hőbb, vagy hát
tapasztalatokból beszélek, de hogyól
tud,
>> hogy
>> hogy így kialakulnak ezek a kis
okoszisztémák,
>> hogy mindenki a mindenki a saját
életében
képes arra, hogy felépítse ezeket a kis
buborékokat, és ugye minél több ilyen
kis bubi alakul, azok egyre inkább össze
fognak szépen cuppanni. És ebből egy
olyan szép, hatalmas cirkulál ekonomi
tud kialakulni, hogy az csodálatos
nézni. És akkor itt hadd mondjam el
akkor, hogy mielőtt elutaztam Turinba,
csatlakoztam, a ők úgy mondják magukat,
mint az első digitális Bitcoin Circular
economy. És ez nem más, mint a
Bitfocation, amit szerintem sokatok
ismer. Ez ugye egy kifejezetten
Bitcoin munka területén szolgáltató
fejvadászcég, tehát segít állást
találni.
És
ők csináltak egy ilyen
az a neve, hogy POV Proof of Work Lab.
Egy hát ez egy ilyen fizetős
szolgáltatásuk, ahova most nagyon
kedvezményesen be lehetett lépni. még
tart, azt hiszem náluk ez a ez az akció.
Egy fél éves tagságot kínálnak
65 EUR-nak megfelelő szatért.
És hát egy ilyen súlyos kiképzés minden
resourceot és segítséget megadnak,
minden erőforrást és segítséget megadnak
ahhoz, hogy hogy el tudjon helyezkedni
az illető egy Bitcoin munkában.
Én nem ezzel a céllal jelentkeztem.
Én Én a hozzájárulás és a networking
miatt jelentkeztem. Meg hát nyilván
mindig lehet tanulni mindenből. Tehát
nem tudom, hogy mit fogok ebből tanulni,
de szerintem a Bitfocationről sokan
hallottatok. Én először Madjrán
találkoztam velük. akkor alapította meg
egyébként egy német
hölgytársunk
az alapítója ennek a platformnak
és Madejr Rán a kis legkisebb sátorban
ott ott legalul a legutolsó sarok után
az eldob
>> ugye ott volt erről téma
>> a konferencián és én ott le bókláztam
oda oda le ott kíváncsi voltam hogy
ennyire el van dugva mi mi lehet ott és
hát pont a legeslejobbkor érkeztem
Az anyám meg a Thunder nevű csaj. Nem
tudom, hogy ismeritek-e Thundert. Nem
ismeritek Thundert? Thunder.
>> Thundert.
>> Thunder a strikenak a hrese.
>> Hüm. Aha.
>> Kő brutál csaj. Tehát itt egy állat.
[nevetés] Egy ilyen igazi, hogy hívják?
girl powerhouse
és ők voltak ketten a színpadonával
és és a a Bitcoin
munkavállalás
volt a téma és és az, hogy arról
beszéltek, hogy nyílik ki a piac, a
munkaerő, a Bitcoin munkaerőpiac, és már
nem csak fejlesztőket keresnek, hanem
igenis minden területről könyvelőket,
jogászokat, tanárokat, öö bármilyen,
gyakorlatilag bármilyen munkakörre
ráhúzható, az emberen múlik, hogy
hajlandó a Bitcoinról tanulni
>> és
hát ott buzdították az embereket. Akkor
még más volt a baba fekvése, mert akkor
ők keresték az embereket, hogy jöjjenek,
és
>> most már befordult.
>> Most befordult, de durván befordult. És
hát hát látszik a traktus, hogy azért
most már ugye egyre több cég is alakult
nyilván, és hát folyamatosan jönnek
létre a Bitcoin cégek.
És hát egyre több ember is ugye
csatlakozik a közösséghez, és és keresik
azokat a kapcsolódási pontokat, meg
azokat az ilyen indító platformokat,
ahol segítséget kaphatnak és a
tapasztalatot cserélhetnek, meg hát
olyan olyan képességekre tehetnek szert,
ahol ahol gyakorlatilag máshol nemám. És
és ez is megint nyálasnak hangozhat. Én
sem vagyok egyébként, sosem voltam az az
ember, aki ott szeret összefarolva,
másokkal éljenezve hinni a nem tudom én
miben, vagy így összejönni és akkor hú
de jó lesz nekünk.
Viszont ez tényleg egy olyan közösség,
hogy olyan önzetlenséget tapasztalok,
amit sehol máshol nem. Tehát ugye azért,
hogyha belegondolunk a legtöbb helyen, a
versenyszellem az elég erősen jelen van,
és mindenki, vagy nem mindenki, de hát a
legtöbb ember úgy áll ahhoz, hogy nem
mondom el, mert ellopja az ötletem meg
az enyém, meg dödöd dödödöm. Nyilván
senki se tudja ellopni az ötletedet,
mert a te ötlet csak te tudod úgy
megcsinálni. Igen,
>> nyilván egy témakörben más is meg tudja
csinálni, de nem úgy, mint hogy te, mert
csak te tudod megcsinálni, úgy
>> de hogy ez fel se merül senkiben, és
mindenki egy olyan hozzáállást tanúsít,
ami amit gyakorlatilag az óvodában
látok, csak gyerekek között, akik még
félöntudatlanok, és nincsen meg bennük
ez a fajta rivalizálás, mint ami a
felnőttekben benne van. és egy egy
második gyerekkor, de komolyan, ahol egy
olyan olyan tér, ahol tényleg tartjuk
egymást, és tényleg mindenkinek az az
érdeke, hogy figyi, te is segíts, meg te
is segíts, mert azért dolgozik mindenki,
hogy az adoptáció megtörténjen, és senki
sem a saját önös érdekét állítja
előtérbe. És érdekes, bocsánat a
franciámért, hogy ugye mindenki azt
gondolja erről, hogy ó szép és és jaj de
szépen hangzik, de hol a lóvé? És hogy
olyan csodálatosan működik az energia.
hogy a pénz az mindig a mellékterméke
ezeknek a dolgoknak. És hogyha nem úgy
állsz neki, hogy hogy full, na most én
akkor most itt itt most a nagy lóvét
behúzom, hanem úgy állsz neki, hogy most
itt igazán szeretnél létrehozni valamit,
és tényleg autentikusan, és tényleg bele
tudod adni, és tényleg meg tudod
egyáltalán fogalmazni, hogy mit
szeretnél, mindig ott van a pénz, mindig
ott lesz, mindig az lesz a végső
jutalom. meg azt veszed a legkönnyebben
azt az akadályt,
>> nem? Ami te vagy,
>> mert több és és ez a durva, hogy hogy
magad vagy a magad akadálya mindig.
sosem a pénz, az akadály, meg amiket így
magadhoz húzol úgymond kifogásként, hogy
emiatt az idő szokott ugye ilyen lenni,
hogy jó, de nekem nincs időm, jó de
nekem nincs pénzem, jó de nekem nem
tudom én, hát mindenki tudja listázni
magának azokat az exclúzokat, ami miatt
halogatja
>> ugye ezeket a dolgokat. És akkor amikor
bekerülsz ilyen közösségbe, és látod
ezeket a marha jó példákat, tényleg és
és ez megint csak egy olyan közösség,
hogy a világ minden részéről odafújta az
embereket a szél minden országól,
mindenféle háttérrel,
mindenféle érdeklődési területtel, és
látod azt, hogy ha ő meg tudta csinálni,
akkor én miért ne tudnám megcsinálni?
Akkor én is meg tudom csinálni.
Úgyhogy ez a ez egy út kezdete. Még nem
csak addig jutottam ott közöttük.
Nyilván ott is van egy egy Telegram
csoport 63 millió darabal csatornával,
mint ahogy a 21-ben is. Tehát [nevetés]
az azért ott
>> ezekben jók vagyunk.
>> Ezekben nagyon jó a Bitcoin közösség.
Pontosan.
>> Úgyhogy csak addig jutottam, hogy épp
majd csak bemutatkoztam.
Így a repülőn ültem pont, [nevetés] és
hamar beírtam, hogy helló, sziasztok, de
majd most ez a hét lesz az, amikor így
feldolgozom ott is a dolgokat. Ők is
csináltak egy ilyen marha jó. azért is
beszélek egyébként róla, mertogy nem
csak munkát lehet keresni ezen a
platformon, hanem ők is iszonyató
iszonyatos fejlesztéseket csináltak, és
például csináltak egy ilyen
marketplace-t, ahol szatokért ott fel
lehet ajánlani, hogy te mit csinálsz,
mit mit árulsz idézőjelben, és lehet
szatokért is, de lehet másért cserébe.
Tehát létrehoztak egy olyan teret, ahol
ott lehet regisztrálni és megmutatni
magadat, hogy figy és van aki nem tudom
én, mid journey promptokat árul, meg meg
teht nem feltétlenül kell, hogy ez
bitcoinba
vágó téma legyen, hanem mindenki a saját
backgroundjából hozott ö
szolgáltatásokat vagy tudásanyagot fel
tud rakni erre a platformra, és úgymond
tudja árulni, vagy el tudja cserélni
egy olyan dologra, amire éppen neki
adott esetben szüksége van, és talál egy
fogadó felet, akinek meg az övére van
szüksége.
Úgyhogy
úgyhogy gyerekek, itt történek a dolgok,
basszus úgy, hogy csak csak kapkodom a
fejemet, hogy
>> hogy mi van,
>> és hát próbálok minél több helyen
hozzájárulni azzal, amivel én tudok,
mert hát jogász nincs a brigádb.
azért még mindig elmondjuk, hogy a
jogász szakma azért azt azt merevséget
azt tartja.
>> És hát nagyon nagy szükség van rá, mert
mint ahogy a 21 csoportban is
ö olvassuk ugye egymás megtévesztő
információit
és félretájékoztatásait
és félinformációit és és nem is értem,
hogy megint mi történik a júni július
1jei csoportban. majd mindjárt erre is.
>> Ja, ott én nem is olvastam. Volt megint
>> már. Én se olvastam egy idő után, mert
már azt mondtam, hogy gyerekek most
akkor itt rémhírterjesztés van, vagy
most mit csinálunk itt?
>> Hát de egyszer már úgy volt, hogy nem
ijedünk meg. Nem, azt most mégis?
>> Hát először is úgy volt, hogy nem
ijedünk meg, másodszor is vissza lehet
keresni, mint ahogy valaki be is írta,
hogy hogy vissza lehet keresni
azokat a dolgokat. És most megint nem
akarod, tehát most ne értsétek félre,
nem arról beszélek, hogy már elmondtam,
hogy mi van, mert én se tudom, hogy mi
van. Tehát nekem is van egyfajta
rálátásom erre a dologra.
>> Az el lett mondva.
>> Nyilván azért az pariban van azzal, ami
a valóság. Nem azért nem tudjuk, hogy mi
van, mert hülyék vagyunk, hanem azért
nem tudjuk, hogy mi van, mert még mindig
itt vagyunk december 9-én, és még mindig
nincsen egy olyan szolgáltató, aki majd
a validálást el fogja végezni. Még
mindig nem láttuk a joggyakorlatban
megvalósulni ezeket a dolgokat. Tehát
továbbra is arra kérek mindenkit, hogy
hagyjuk abba a találgatásokat.
Nem kell parázni, nem vonatkozik még
mindig magánszemélyekre a validálás.
Tehát a validál validálni majd a
szolgáltatókat fogják. Felejtsük el az 5
milliós értékhatárt. Felejtsük el ezt az
egészet. És akkor mindig csak valaki
bedob valamit, hogy én ezt halltam meg
azt hallottam, és abból elindul ez az
egész. és egy és egy és egy végtelen
nagy ostobaság. És most bocsánat, nem
minősíteni akarok embereket, tehát nem
azt mondom, hogy hülyeségeket írnak
emberek, hanem azt mondom, hogy nézzük
vissza, hogy mik lettek már leírva,
próbáljunk meg tájékozódni különböző
portálokról, mert ugye azért vannak itt
jó portálok is, ahol le lettek írva ezek
a dolgok. Most például a Revolute
kapcsán a Bitcoin bázisnak egy kiváló
cikkke jelent meg. Szakmai oldalról
mondom azt, hogy kiváló. Amúgy újságírói
oldalról is kiváló, de jogi oldalról
nézve magam sem tudtam volna többet
hozzátenni. Nem azért, mert én egy
szaktekinté vagyok, de jelen tudásom
szerint maxan egyetértek azzal, ami oda
le van írva. Tehát a Revolut
jelen pontban vagy jelen pillanatban
jelen állás szerint tudásunk birtokában,
ami kijött a a jogalkotó részéről,
a Revolut válasza a saját kockázat
értékelésében rejlik az én szerény
véleményem szerint. Tehát ők élnek itt
azzal a lehetőséggel
és kötelezettségükkel,
hogy ugye minden
vonatkozó jogszabály
a saját
kockázat értékelésedre bízza egyes
szolgáltatások nyújtását. A Revolut
jelen pillanatban, amikor
fenntartva korábban általam
elmondottakat jobb bizonytalanságban,
nem kíván vékonyégen táncolni és azt
mondani, hogy mi ezt így értelmezzük,
hanem ő kivár, és ő inkább azt mondja,
hogy jó, akkor most horlátozzuk bizonyos
szolgáltatásoknak az elérhetőségét, mert
ugye józan paraszti észel mindenki
mondhatná azt, hogy de hát a Revolut
rendelkezik hagyományos banki engedély
Most már
>> rendelkezik Mika engedéllyel.
>> Miért hoz egy ilyen döntést? Hát ezért
hoz egy ilyen döntést, mert
Magyarországon jelen pillanatban, és ezt
viszont ki merem bátrra mondani, a
magyar kormány jóvoltából ugyanis ők
hozták ezeket a szabályokat, és ők nem
hozták ezeket a szabályokat továbbra is
jogbizonytalanságban.
Jó, tehát ezt nagyon-nagyon szeretném
kihangsúlyozni, és emiatt nem szolgáltat
jelen pillanatban a Revolut, mert fingja
nincs, hogy mi van. Jó, mint ahogy
nekünk sincs. Tehát nem kell találgatni.
Használja mindenki azt, amit eddig
használt. És a kolozsvári Tamás barátunk
tegnap egy nagyon-nagyon jót írt
a a 21-be,
mégpedig azt írta, hogyha már itt ezt
kérdezgetjük emberkék, hogy vehetünk-e
bitcoint, vagy nem vehetünk bitcoint,
akkor már régen rossz. Tehát akkor
mindenki néz magába.
Köszi Tamás. Innen is mindenki nézzen
magába, és akkor döntse el, hogy most
akkor bitcoinerek vagyunk és van vér a
pucánkba, és és nem vizet iszunk, vagy
bort iszunk és vizet prédikálunk, hanem
igenis megmerjük venni a bitcoinnunkat.
Jó gyerekek, mindenkit erre kérek, mert
mert ez a lényege itt ennek az egésznek.
Jó, mert nem mi kitől félünk? Mi? Tehát
mitől mi fog történni? Börtönbe zárnak,
vagy mi a legrosszabb dolog, ami
történhet? Akkor és most felvázolom a
száriót, akkor mi a legrosszabb dolog?
Amikor mondjuk te P2P módon
elcseréled a a
sitjaidat bitcoinra,
akkor akkor mi történik? Tehát, hogy és
ugyanez vic verza. Jó, és akkor ha
kérdések vannak, akkor mindenki üljön
le, és fogalmazza meg előre, hogy majd
mit fog válaszolni, hogyha valaki
esetleg felteszi a kérdéseket, jó, hogy
mi történt? Tehát tehát tényleg már ne
ne szarjuk már össze magunkat attól,
hogy hogy pár fél
vak, most nem akartam sokkal csúnyábbat
mondani, a hasára ütött, aztán kitalált
néhány dolgot, és azt papírra vetette.
És még egyet szeretnék ezzel
kapcsolatban mondani. Sajnos a
baseballkát, amit azen kaptam, kint
felejtettem a nappaliban, és most nem
fogok kivenni érte, de az van ráírva a
baseball sapka hátuljára, hogy text me
if you can. [nevetés]
>> Kedvenc regényem.
>> Jó, úgyhogy úgyhogy tényleg, tényleg.
Tehát, mert ezen a ponton ugye ugye itt
nagyon sok dologról szoktunk beszélni a
Bitcoin kapcsán, de a legfontosabb
hívószavak azok a azok az egyéni
felelősségvállalás,
a szuverenitást,
az
>> Na, és akkor ilyeneket még így itt így
lehet itt mondani, és akkor akkor
tényleg éljük éljük, jó? Éljük, amit
mondunk meg amit gondolunk, mert mert
itt ekkor lehet változást elérni, hogyha
valóban cselekszünk,
és nem akkor, hogyha hülye kérdéseket
teszünk fel, meg parázunk, és nincs
valaki megnyugtató válaszokat ad, hogy
csinál ninc nincs hülye kérdés. Bocsánat
még, hogy a szavadba vágok. Tehát
rosszul fogalmaztam, mert nincs hülye
kérdés.
>> Persze,
>> de egy pont után már van. Tehát amikor
ott van millió dolog, ami ami el lett
mondva, meg meg amúgy mindenki
értelmezheti magának ezeket, és a
napjainkban tehát az AI korát érjük
emberek. Jó, azt azért ne felejtsük el.
Tehát azért be lehet rakni szövegeket,
meg lehet kérni, hogy elmagyarázza.
Azért viszonylag jó eredményeket
produkálnak itt ezek a fejlett
technológiák, tehát azért ne ne játszuk
a hülyét tényleg, jó, mert fölösleges.
[nevetés] Na, ennyit szerettem volna.
Bocsánat.
>> Köszönjük, Kata. Ö igazat adok neked.
Tényleg nem innen indul a Bitcoin. Tehát
most ez nem arról van. Nem kérünk
engedélyt meg. Ez nem egy egy nem nem
egy negotiation, vagyis nem egy tá
>> per lesz. Kérgöm. Hát miről beszélünk?
>> Ahhoz, hogy 12 szót egymás után
megmemorizálj, nem kell engedélyt kérni
senkitől.
Nekem nagyon tetszett még az ott a ha
már Telegramról beszélgetünk, meg ott a
Revolut téma is olyat, hogy valakinek
ott volt egy nagyon jó kommentjá
kapcsán, hogy reméli, hogy ez a ez a
revolutós díj, ez most sok embert
elgondolkodtatott azon, hogy milyen
létjogosultsága van, vagy mi a
létjogosultsága ugye az önrendelkező
tárcáknak, meg hogy miért dumálunk erről
sokat, hogy hogy ne tároljanak az
emberkék a a tőzsdén
se bitkont se egyéb pénzt. Ezt csak
addig, amíg amíg megveszik a
bitcoinjukat, aztán pedig utalják ki.
Aztán valaki erre írta, hogy jó, de hogy
ez ezeknek egy szűk rétege, aki mondjuk
hozzáfér ezekhez az információkhoz a
Telegram csoportban, de szerintem azért
is jó, hogy itt is beszélünk róla, mert
ugyan ez is egy szűk réteg, akihez eljut
a mi szavunk, de de talán van olyan, aki
most előbb hallja meg, és még nincs is
ott a Telegram csopiban satöbbi. Tehát,
hogy igen, ez szerintem tök jó, hogy
hogy megint beszélünk erről, hogy hogy
fontos ez, hogy ha valaki akár a
Revoluton, akár a Strike-on, akár a
Binanceen, vagy mit tudom én melyik
felületen megveszi a bitcoinját,
egyrészt csak bitcoint vegyen, ne
shitcoin. Ha már vesz shecoint, azt
válts át Bitcoinra. A bitcoint pedig
szépen utalja át egy olyan tálcába,
aminek ő birtokolja a privát coachcsait,
amit ugye ha még nem tudan kell, akkor
meg nagyon jó anyagokat fordítottunk
erről. Majd belinkeljük a leírásba is,
ahol el lehet olvasni, hogy hogy ebbe
hogy lehet beletanulni.
De igen, ez fontos. pláne olyankor,
amikor elkezdik
tiltogatni, meg ijesztgetni a a a
különböző
Bitcoin érdekeltségű csoportokat, akár
cégeket vagy magánembereket.
>> Igen, nagyon maximálisan egyetértek, és
talán még egy eggyel tovább mennék, mert
ugye eddig mindig azt mondtuk, hogy csak
annyi pénzt tárgyaljon mindenki a
tőzsdéken, amennyit nem fél elveszíteni.
Elve ez már egy hülye mondást szerintem.
De hogy most már ennek ugye az a
létjogosultsága, hogy hogy
hát azért basszus 5020 x eurók is azért
azért úgy fájnak már csak maga az elv is
fáj, nem? Hogy mi az, hogy elveszi, hogy
mi az, hogy miér?
>> Nekem már az fáj, hogyha elutalok egy
valamennyi eurót és másnapra ér oda
valahova. Ez nekem már ez fá igzel. Ne
idegeszél már. Úristen.
>> Ja, meg a fájdalmas még a havi
számlavezetési díj is, mert ezt még
tapasztalom valahol. Hm. [nevetés]
Valahol már nem, de hát azért
>> Na mindegy. Nyilván a bankrendszer az
ilyen. Hát ilyen, persze, de hát
egyébként nyilván ez egy negatív dolog,
hogy hogy ilyen dolgok megtörténnek, de
így ahogy mondod Árpi, ez egy ez egy
tanulási folyamat, és valahol állás kell
lennünk azért,
>> hogy hogy talán nem
a saját bőrünkön megtapasztalva
fel tudunk készülni ilyen helyzetekre,
és és meg tudjuk választani, hogy jó,
akkor hova teszünk pénzt, és hova nem
teszünk pénzt.
Meg kivel meg egy kicsit tudjátok, én én
egy kicsit én csalódtam a Revolutban.
Tehát azért a Revolute, hogyha a
kezdetektől nézzük, mindig is egy ilyen
egy ilyen rock and roll cá a neve.
Igen,
>> már a neve,
>> már a neve is, aki aki azért kőkeményen
a széllel szembe pisilt, és azért az
évek során azért jó párszor került ugye
ellentétbe a hatóságokkal is, márhogy
vitákba beleállt, meg hát azért nagyon
próbálták elnyomni, meg hát amikor
óriási nőtt, azért ott ott nagyon-nagyon
sok ellenállást kapott minden
joghatóságból,
és elég jól vette az ívet, és most egy
kicsit azt gondolom, hogy jó, nyilván ez
is kettős, mer valószínűleg ők azt
gondolják, hogy jó hülye magyar piac ki
szart érdekel az a két millió ember,
[nevetés] tudod tehát hogy vagy nem tény
hány millió itt felük van
Magyarországon. Valahol azt olvastam,
hogy ilyen több mint két millió, de
hogyha nyilván a nagy Revolute márkát
nézem, akkor az a 2 millió ember az az
mi neki
>> statis a tengerben.
>> És különösen hogyha ekkora retorzióval
nézhet szembe, mint amiket belemgetnek,
akkor azt mondja, hogy off.
>> [nevetés]
>> Ez az egyik. Tehát nyilván ezt szeretnél
inni.
>> Ne vágjátok ki, légyszi. A a másik a
másik oldal és és hogyha ez a szárió áll
fenn, akkor akkor csalódtam bennük, hogy
becsicskultak
és azt mondják, hogy
>> simán lehet.
>> Figyelj, kénytelenek. Hát
>> ami nem bitcoin be fog csicskulni. Hát
nyilván úgy kell evezni azért ezeken a
ezeken a vadvizeken,
hogy ott azért ne boruljon föl az a
hajó. Természetesen hát nekem sincsenek
illúzióim,
>> meg nem is lennék a Revolute Compliance
osztályvezetőjének a helyében szívesen,
aki a magyar piacért felel.
>> Ühüm.
>> Az is egészen biztos.
De hát azért úgy néz ki, hogy lassan
bezárul a kör. Tényleg elintézte a
kormányunk. aki neki amit intéz, azért
tényleg elintézte, hogy és biztos
mostanra egészen biztos, hogy benne a
múltkor beszélgettünk is erről és és
megint vissza tudok utalni, mert
tökéletesen látszik, hogy a valós cél az
tényleg az volt, hogy beparázzanak az
emberek.
>> Ühüm. és és teremtsenek egy ilyen ilyen
bizonytalan helyzetet, amikor amikor a
jogászok is habzó szájjal bizonyatják a
saját igazukat,
>> hogy de pedig az úgy lesz, de nem lehet
úgy, mert a validálás meg a kis tököm
tudja mi. És és a vége az, hogy hogy itt
állunk és és mindenki csak néz, mint a
bálámszamara, hogy ő hát igazából
fogalmunk sincs, hogy mi van.
>> Az emberek pedig a user pedig abba az
állapotba került, amibe került, hogy
hogy inkább nem csinál semmit. Hanem
kivár. Hát nyilvánvaló, hogy ez volt a
cél. Hát hát kislányok lennénk, mintha
azt hinnénk, hogy hogy nem erre ment ki
a játék, hanem arra, ami a hivatalos
kommunikáció.
>> Dehogy is,
>> hogy megvédjük a lakosságot
>> ezektől a gonosz kriptovalutáktól.
>> Most, hogy már tudjuk, hogy mi volt a
cél, mert ezt elfogadhatjuk, ez is egy
információ, hogy akkor miért lehetett ez
a cél, nem? Tehát akkor
>> hát ha van egy négy- órátok,
elbeszélgethetünk erről is
>> sima. majd fölvágjuk
>> karácsonykor kijön
>> nekem egy szavas időhúzás ez az egyetlen
stratégiájuk ami ami működhet húzzák az
időt mert a mert a bitcoin már
>> már már megnyerte ezt a csatát csak ezt
az emberek többsége még nem tudja
>> és ugye ha húzzák az időt akkor még le
tudják húzni a kis föleiket a a tej
tetejéről
>> ig
>> sok indok lehet talán az a Legjobb,
hogyha az időhúzás és és lótár
preferencbe gondolkodnak. Aranyosan
feltételezzük. Tudom, hogy nem erre
nyugatták ki, csak ez pont ide vágod?
>> Nem bírja el a YouTube.
>> Nem pont a High Time Preference miatt.
Tehát ők ideiglenesen élvezik azt, hogy
még hogy még hogy még rúghatnak labdába,
és minél tovább húzzák az időt, annál
annál többet nyúlhatnak le még a Fiat
rendszeren belül. Hát borzasztóan
kíváncsi leszek, hogy hogy januárban, ha
amennyiben valóban feláll ez a validáló
szolgáltató, akkor elsősorban ki lesz
az, aki nagybecsű validálóvá válva és
milyen
>> a nemzeti validáló. Nemzeti validáló.
>> Nem nemzeti validáló
>> büszkén. [nevetés]
Jaj, meg,
>> nagyon, nagyon
jó, azért annyira nem vagyok kíváncsi,
de ha már ebben a szituációba
keveredtünk, akkor akkor
>> úgy is eljön az az,
>> azért biztos pikáns lesz.
>> Biztos biztos lesz hozzáfűznivaló.
[nevetés]
>> Abban egészen biztos vagyok.
>> Majdnem be is tippeltem egy neved, de
inkább nem. [nevetés]
Ja, tippek vannak. De
>> még azt hinnék, hogy szeretek
politizálni, pedig csak röhögök rajtuk.
>> Ja, hát nem érdemes leacsonyodni hozzá.
>> Szatosival kell szavazni
mindennel.
>> Ja, ja, ja. Úgyhogy, úgyhogy nem,
szerintem most már engedjük ezt el.
Mindjárt, mindjárt úgy is jön a tegnap
mi már itt Máltán megünnepeltük így
nemzeti szinten a szeplőtelen
fogantatást, mint ahogy ezt minden évben
megpeljük.
>> Nincs iskola. Hát
>> teljes át átszellemülés itt már az
ünnepi időszakra. Nálunk már áll a
karácsonyfa. Én már úgy utaztam át
Torinóba, hogy mi már felíszítettük a
karácsonyfát. Kis Jézus kint figyel, már
minden van.
>> Hoppá!
>> És majd egyszer erről is beszélgettünk,
csak majd valami Bitcoin témát
megpróbálok törékeveríteni, hogy hogy
mennyire gyönyörű lesz Málta ilyenkor,
és és micsoda lélekemelőtt. Tényleg,
hogy a legutolsó
kis ö, hogy hívják? Legt valami faluba
is öcsém olyan fénypompa van, hogy
napszemüveget kell venned, éjszaka is,
mert ott aztán öcsém
de olyan brutálisan jó vibe-ot ad, hogy
annak ellenére, hogy hogy azt már
megszoktam, sőt nagyon is szeretem, hogy
nem mínusz fokban ünnepeljük a
karácsonyt, hanem 24-ben.
És
>> ja,
>> jó idő van, meg süt a nap, az már egy
ilyen
lélekemelő, de hogy hogy ez a rengeteg
fény meg, hogy a fővárosban a a
hangfalból az utcán szól a a zene, és a
Frank Sinatrára lehet sétálgatni meg
[nevetés] nem tudom én mi. Hát hát hát
imádom, de tényleg imádom. Fantasztikus.
Úgyhogy úgyhogy nem foglalkozunk már
ilyen dolgokkal. Várjuk az STFH-t, hogy
>> világi dolgok,
>> hogy megvilágosodjanak ők is,
>> és és januárban
kikerüljön a dolog. Nem biztos nektek is
lesz leállás. Nem tudom még hány adást
rögzítetek a az évben.
>> Még egyet tervez,
>> de majd januárban visszatérünk erre
szerintem mindenféleképpen, ha már van
egy kicsivel több infó.
>> Jól van.
>> Jó. Annyit, annyit még elmondok azért
nektek, hogy legyen ez közös öröm, hogy
hogy a Bitcoin spritties, ezt akartam
kérdezni.
>> Ö nem tudom, hogy hogy ez így világoss-á
sikerül-e rendesen kommunikálnom úgy,
ahogy szeretném. Nem mindig érzem úgy,
de hogy mi nem egy webshop vagyunk,
tehát nekünk nem az volt az elsődleges
célunk, hogy akkor itt most mi ruhákat
áruljunk és egy ilyen fashion vonalat
képviseljünk, hanem mindig is a a cél az
egy az egy mini ekoszisztéma
ökoszisztéma
építése volt, ugye a művészet és és a
nők köré kanyarintva.
És hát most lehet, hogy ezt elkiabálom,
de elmondom, mert nagyon nagyon jó úton
haladnak a tárgyalások. Nem tudom, hogy
hallottatok-e már a Bitcoin Art
magazinról, ami most már egy ilyen több
mint 10000-es csoportosulás.
Ö Amerikában egy ilyen surfer bitcoin
srác hozta létre, és hát nagyon komoly
alkotók vannak a a Bitcoin művészeti
térben. Tehát olyan alkotók, akik valódi
művészek
ez nyilván pejoratív most, hogy ezt
mondtam, hogy valódi művészet, mert
művészek, mert tök szubjektív a
művészet, de akkor inkább így
fogalmazom, hogy nem AI-al meg
technológiával alkotó művészek, hanem
mit akril
>> festő,
>> humánok.
humánok. Így ahogy mondod. Nem tudom,
lehet láttátok a múltkor bedobtam a a
21-be azokat a kis koporsókat,
>> amik a Bitcoin bitcoint már hányszor
eltemették.
>> Ja, igen, azt láttam.
>> Az egy szedfé tároló.
>> Ühüm.
>> Az a Bitcoin koporsó. És annak az a
története, kérlek szépen, hogy egy
bitcoin egy egy ilyen worldcholer
bitcoin család, akik Mexikóban éppen a
tengerparton futtatták a gyerekeiket,
meg ott ilyen
hubban ott tanultak a tengerparton.
Ez a csávó, akiről beszélek, ott ott egy
helyi kézműves mexikói fickóval
elkezdett beszélgetni,
aki ilyen kis műtyűröket készít. A kis
kezével van egy ilyen kis műhelye,
és ö
fickó elmondta neki ezt az ötretet, hogy
hát a Bitcoin már hányszor eltemettük,
és hogy állandóan meghal, és hogy hogy
hát kellene neki egy koporsó. És az ő
fejében volt meg a koncepció, hogy az
hogy nézzen ki. És egy három órás
beszélgetés után elmentek együtt a
műhelyébe, és ott a az ő irányítása
alatt, hát ott összerakták. Most 10
darab ilyen koporsó létezik. És
tudjátok, Mexikóban én az egyik kedvenc
mesefilmomet a fiúkkal ottosan néztük
>> a a Ismeritek ezt a rajzfilmet? Ilyen
animációs film. Halloweenes Mexikóból.
Koko az a címe. Nem ismeritek? Hát
nézzétek meg. Tehát fantasztikus.
Annyira színes egy annyira gyönyörű
Halloweenről szól,
>> hogy hogy ugye Mexikóban hogyan ünneplik
a Halloween? Hogy ez nem egy búsulás? és
minden szentek és a ködös temetőben
sétálgatunk, hanem minden csupa szín,
tüzet rakunk és ünnepeljük a
halottainkat. Hát kirázideg most is,
mert egy annyira hát nagyon bírom, hogy
hogy tényleg a a összejön a család és és
vígadnak és és tiszteletet adnak, de
örömmel nem egymással, hogy hívják
kardjába dőlve, tudod kultúra. Na és ezt
a ezt a motívumot követik ezek a ez a
mexikói motívum látható ezeken a kis
Bitcoin koporsókor is. Hát hatalmas
ötlet. Hát fek feküdtem a röhögéstet,
hogy lehet ilyet kitalálni. Annyire
jó. Na, úgyhogy ilyen és ehhez
hasonló alkotók vannak felvonultatva
ebben a Bitcoin át magazinban, aminek
most jelenik meg az első kötete. Nem is
egy magazin, sokkal inkább egy egy
könyv.
>> Hm.
egy egy iszonyatosan nagyon szép is,
tehát esztétikus egy ilyen nagy alakú
vastag
nem tudom elmondani a paramétereit a a
papírnak, amire nyomják, de hogy ez egy
magazin,
>> egy keményborítós aranyborítója van,
mert van vannak sorszámozott példányok
is, amiket
>> hát 450 EURért árulnak egy ilyen
darabot, de 160 oldalas ez a
sorszámozott, és akkor van a base
magazin,
>> ami Nem tudom én, 30 40 50 euróért,
dollárért lesz majd Európában is
kapható. Tűnő karácsonyi ajándék.
>> Figyelj, ez egy kor, ez egy korlenyomat.
>> Ja,
>> tehát ez összefog nem tudom én hány
darab alkotót a térben, akik figyelj,
olyan Bitcoin freskók meg beszarsz.
Olyan alkotások, hogy tényleg brutális,
>> rendes művészeti értékű szobrok,
festmények, tehát ilyen hihetetlen
cuccok. Én sok ilyen fiókot követek, ami
ilyen
>> művész
>> micsoda?
>> Sok ilyen alkotót követek az Xen, aki
>> Na hát akkor pontosan tudod, hogy miről
beszélek. Tényleg vannak minőségi m
>> viccelnek.
>> Tényleg tényleg rendes művészet, de ami
ami ahogy én megfogalmaztam ezt
magamnak, 10 1550 év múlva
visszatekinteni erre, ez egy
korlányomat. Tehát ez a Bitcoin
történelmének egy egy összegyűjtött
darabja.
Ö
és hát a a a az alapító csávóval
persze összebandáztam, és hát elhozzuk
Európába a Bitcoin magazint, le lesz
fordítva magyarra,
>> és a Bcoin Brites lesz az európai
disztribútora.
Tehát azok is, akik ma Amerikából amerik
az amerikai platformon keresztül
rendelik meg Európában a Bitcoin Artint,
azt mi fogjuk kiszállítani, és
Magyarországon fog elkészülni a magazin
is. Ugye van nekem jó kapcsolatom,
hiszen már egy csomó könyvet
kinyomtattunk, meg publikáltunk, és hát
láttátok, hogy például a
gondolatszabadság egy micsoda szép,
>> az is nagyon jó kis könyv. Tehát az is
egy művészeti értéket képvisel, és a
kivitelezés is profi.
Van egy egy ilyen fantasztikus jó
kapcsolatunk, és akkor ott fogják nyomni
ezeket a Bitcoin ártmagazinokat, és az
európai disztribúció az rajtunk
keresztül valósul meg.
>> Király. Úgyhogy, úgyhogy a, és
visszatérve ugye a Pritez-re, tehát hogy
innen kezdtem el ezt az újabb litániát
elmondani,
>> szakítsatok át, hogy merak és akem
mondani, és
>> kivárjuk, kivárjuk. Tehát, hogy tehát,
hogy a Pritiesnek mindig is ez volt a
lényege, hogy hogy létrejöjjön egy olyan
ez egy lifestyle, egy életstílus márka,
ahol tanulni lehet, ahol tartjuk
egymást, ahol ahol lehet mókás dolgokat
vásárolni, de lehet könyveket is
vásárolni különböző nyelveken. Tehát
most ugye itt van a magyar, hiszen
magyarok vagyunk. jó bögréket
árulunk.
>> Ilyen szép rondaős bögrét. [nevetés]
Várjál, hogy lesz ez éles?
>> Ja, nem fókuszál rá. És és nagyon jó
pulcsikat is,
>> gyíkemberes bögrét,
>> mindenféle jókat.
>> Opi!
>> Wird school, school, minden van.
És hát jönnek digitális termékek is az
oktatási térben.
>> Király könyv is van.
>> Fú, de király vagy. Igen, nagyon sok ö
sokféle témakörben
tudunk megmutatkozni, meg segíteni, meg
mindenki megtalálhatja a maga
érdeklődési területét. És mivel úgy
döntöttünk, illetve nem mivel, hanem úgy
döntöttünk, hogy
hogy mostantól ingyenes a kiszállítás, a
múlt héttől teljesen ingyenes a
szállítás, worldwide
Kualaumpuról, Komlóig,
>> mindenre,
>> mindenre mindenre, mindenre
>> mindenre
>> és
ugye partnerséget kötöttünk. Ez nem egy
ki
exkluzív partnerség, tehát ők csak az
első partnereink.
És tudom, hogy mások, vagy egy pár
embernek meglehet erről a véleménye ö
hiszen kemény vonalas bitcoinerek
vagyunk, de a vaneteket is áruljuk,
amelyek technológiailag igen
>> igen jóval letek.
Nem akarok most itt belemenni ebbe a
témába, de meg akartam említeni, hogy
hogy ott vannak a Vanki valetek is. És
egyébként a a Vani a következő év első
negyed évében jön ki a Bitcoin only
valettjeivel,
>> de
a célnak ugyanúgy megfelel, és ha
bitcoint tartasz csak rajta, akkor
nevezheted Bitcoin walletnek.
Ja, úgyhogy azon is most van egy
akciónk. A a próhoz van egy ingyenes
light, egy se frasörző kártya,
és hát az előny az, hogy magyar nyelvű
segítséget nyújtunk nyilván, illetve
bárkinek bármi nyűgje, baja van,
nyugodtan fordulhat hozzák, segítünk a
setupban.
És hát a Fanni ugye a az európai
distribútor
szerepkör a Vaninél, tehát ő itt az
Európai Atyaúristen, mert a girl Powert
nyomjuk mindig el kell mondanom, bocs
skacok.
>> Igen. [nevetés]
>> Úgyhogy úgyhogy ja, bővülnek a termékek
folyamatosan és
>> és ennyi.
>> Hát ez pont elég
>> szeretek, szeressétek.
Nagyon szívesen veszünk nyilván
mindenféle visszajelzést, azt is, hogy
mit szeretnétek esetleg látni a a
repertoárban.
Mindenre nyitottak vagyunk, és hát
nagyon nemzetközi szinten is erősödünk.
Jönnek a csajók, öcsém, a világ minden
részéről
és
>> a csajok jönnek, az már jó jel.
>> Jönnek, jön.
>> Az azt jelenti, hogy valamit jól
csinálsz.
>> Én is azt gondolom. És és hát nagyon
készülünk a Prágai női eventre.
Úgyhogy, úgyhogy ja, megy a meló. Most
lesz egy kis pihenés szerintem majd így
karácsony környékén. Nem sok, csak amíg
összerakom a vacsit, [nevetés]
>> közben kipihened magad.
>> És hát januártól brutál, brutálisan tele
vagyunk götletekkel, tervekkel, jönnek
mindenféle tudásokat küldünk. Tudom
térbe mi felé. [nevetés]
>> Feedbackeket hova vársz elsősorban?
YouTube kommentekbe alulra
>> jhetnek a 21-be, jöhetnek, jöhetnek a a
YouTube-ra, bárhova, ahol elérhető
vagyok, azért
21-et
>> az tudja, hogy hol talál meg,
>> úgyhogy úgyhogy nyugodtan
jöhet minden, amit nem szégyeltek.
Az is,
>> az is. [nevetés]
>> Csak az privátba.
>> Csak az privátba. Azt majd max
válaszolok, vagy nem? [nevetés]
Ja, úgyhogy ez ennyi. Ennyi van
gyerekek. Ennyi. Ennyiről. Jól van.
Kata, köszönjük szépen. Az energia. Én
köszönöm, hogy elmondhattam. Figyeltetek
rám.
>> Igen. Hát [nevetés]
tudunk. Nem tudunk.
>> Nem tudom.
>> Nyomtam a jelentkezés gombot, de nem
vettétek és [nevetés]
>> nem is igaz. Megamúz.
>> Tök jó volt ez így. [nevetés]
Jól van.
Úgyhogy én a magam részéről mindenkinek
nagyon boldog karácsonyt kívánok, meg
kellemes ünnepeket, meg tényleg
pihenjetek sokat.
>> Jó van, köszönjük szépen. Mi is így k
ezt kívánjuk neked
>> meg olvassatok könyveket. Ez ez tök jó
időszak erre meg podcastokat hallgatni
meg meg könyveket olvasni. Azért csak
sokan Szabira mennek, meg lesz egy kis
idő itt a nagy beigli evések közepette a
ki kikapcsolódás.
>> Két beigli között egy egy oldalt elk.
hason jól megáll a könyv, tudod, akkor
már utána könnyebb olvasni. [nevetés]
Te lezabáltad magat.
[nevetés]
>> Jó.
>> Ja. Úgyhogy köszönöm szépen.
>> Köszi. Várunk vissza. És bármikor
bárkinek kérdése van, vagy nem ért
valamit, az elsősorban olvassal el, amit
már leírtál, [nevetés] és ha megint nem
érti, akkor esetleg megkérdezheti.
>> Azt először most komolyan tényleg, ha
valakinek ilyen komplexebb jogi dolgok
kellenek így ezen a területről, azt az
úgy gondolom, hogy megkereshet téged.
>> Persze
>> tudjuk, hiszen mondtad már. Illetve mi
is így indultunk egy ilyen
>> kisebb projekttel, ez a Bitcoin mentor.
Erről nem tudom, hogy beszéljünk-e még
egy kicsit, vagy majd
>> talán azt említsük meg, hogy ugye, hogy
a Bitcoin mentor Bitcoin tanácsadással
foglalkozik, amiben most első körben mi
antival kezdünk el tevékenykedni, de
aztán szeretnénk bővülni is, illetve
projekt alapon meg mindenképp szeretnénk
segítséget kérni és kapni a 21
csoporttól. És ugye szerintem az is jó,
hogyha elhangzik, hogyha mondjuk nálunk
valaki jogi témában kérdéseket tesz föl,
akkor szívesen összehozzuk Katával és
akkor megkapja az az irányú dolgait. De
persze meg lehet minket kerülni, és
közvetlenül Kathozinél a jogi
kérdésekkel.
>> Visszadobom őket.
>> Ja, ja, ja.
>> Szegények.
És öröm hír meg, hogy ugye a múlt héten
az előző epizódban harangoztuk be a
Bitcoin mentort, és már van
jelentkezőnk, akivel elkezdtünk
időpontot egyeztetni.
>> Szuper.
>> Elkezdünk tapasztalatot szerezni, hogy
mit mit csináljunk még jobban, mint
>> így van. [nevetés]
>> Ez de ezek ezek a legjobb dolgok.
Szerintem imádom ezeket a kis utakat,
amikor így elindul és
>> Ja, nyomassá
>> meg amúgy a múltkor volt múlt héten múlt
héten volt a budapesti meetup.
>> Ú, tényleg,
>> tényleg. Úristen, majom elfelejtettem
12 budapesti meetupról csak röviden
mondanám azt, hogy tök jól sikerült. Bár
nem voltunk olyan sokkal, mint a
szeptemberin, de nagyon jó társaság
volt, meg valahogy jobban beindult egy
ilyen nagy beszélgetés az előadások
után, nem csak privátban, hanem így
hangosan, meg tök jól egy ilyen
bemutatkozó körrel, meg az alacsony
létszám miatt egy a bemutatkozó körrel
indultunk, mint a Bitcoin Miskolc
konferencián, ugye, akik korán oda
szoktak jönni velük, most is ilyen volt.
És akkor egy kicsit így éreztük egymást,
hogy ki honnan jött, néha
rácsodálkoztunk, hogy jé, te és akkor te
vagy az, még még látni nem láttalak, de
már ugye a Telegramon olvastuk egymást,
de volt, aki így tök ismeretlenül
odapottyant az éterbe, és akkor mondott
egy-két szót, hogy honnan jött és miért.
Nagyon jó kocak szerintem az előadások,
ami részben ugye a zentropi volt a a Mia
problémával, amit aztán úgy tudom a
pécsi meetupon is előadott azer is.
>> Vagy az még most lesz? Most lesz.
>> Na hát ak most lesz 12 ezen a héten
gyerekek. Hát jó a győri volt meg.
Persze a pécsi az most lesz.
>> Most lesz 12-én mindenki aki él és mozog
az nyomás Pécsre azonnal.
>> Hát csak ugye ezt már úgy posztoljuk,
hogy hogy az az már az nap lesz, vagy mi
a tök?
>> Hát az nap lesz, mert péntek, vagyis
hogy ma.
>> Igen. [nevetés]
>> Na igen. Igen. Reggeli a reggeli nevű új
intézmény gyerekek a király utcában.
este 6:00 órától
gyűlik szépen a nép, úgyhogy jó, jónak
ígérkezik, és az Entropi ott is elő
fogja adni a kis
>> ott is van valami regisztrációtok, tehát
tudjátok a létszámot.
>> Hát egy cak a Facebook eseményt
csináltunk, mert azt gondoltuk, hogy az
a leg
>> tágabb fórum, ahol el tudunk jutni a
legtöbb emberhez, és hát ott van vagy
120 érdeklődő.
>> Tényleg? Jól mondjuk, hogy jól van, jó
sok barátunk, tudod azért mindenkit
meghívtunk. Lezárjátok a király utcát
>> az tök jó.
>> Lezárjátok a király utcát.
>> Hát majd attól függ mennyien lesznek.
És szerintem jó platform erre a
Facebook. A budapestinél is többen
mondták a bemutatkozókörben, hogy a
Facebookról tudják azt. Sőt, volt egy 80
éves úr, aki azt mondta, hogy azért
vagyok itt, mert a lányom Londonban
olvasta a Facebook eseményeteket, és
fölhívott, hogy jöjjek el.
>> Hát meg figyelj ide, Pécsen azért tudod,
Pécs egy egyetemi város, nagyon sok
külföldi van, jó,
>> és felvilágosultak. Tehát azért ott ott
van én én azt gondolom, hogy ott van
tudás meg hallottat már a Bitcoinról és
a reggeli az a hely, ahol tartjuk a
meetupot, az egy csoportosulása, az egy
az egy törzs helye ennek a ennek a
rétegnek. Egy marha jó kis hely, nagyon
régóta jelen vannak.
>> Pécs szubkulturális életében.
Mindenki ismeri őket. Tudom igazolni,
hogy í a pélut ismered, gondolom.
Persze.
Úgyhogy
úgyhogy marha jó helyet találtunk. Most
nem tudom, hogy a skacok hogy állnak,
Lencsi meg Ati,
hogy hogy a hogy végül is lehet-e majd
bitcoinnal fizetni vagy sem. Én Én azt
gondolom, hogy hogy lehet majd
>> privátba biztosan.
>> Na, az izgi lenne.
>> Ja. Úgyhogy ö, úgyhogy én szerintem ez
egy nagyon nagyon sikeres rendezvény
lesz, és azt szeretném, mindannyian azt
szeretnénk, hogyha ez a ez a ez egy
csodálatos eseménysorozatnak lenne. Ugye
ez már a második pécsi Bitcoin máp.
>> Ühüm. Ö
>> de hogyha tényleg rendszerességgel ezt
ezt így ellátni, és tényleg Zentropytől
jött most az ötlet, hogy akkor tényleg
akkor csináljuk már. Sajnos nem fog
tudni lenni, de
>> egyszer elmennék egy pécsire. Ú, ne is
mondd, ne is mond. Ugorjál beértem, azt
elmegyünk.
>> B [nevetés]
>> Ja,
>> ja. Úgyhogy, úgyhogy biztos, hogy nagyon
jó lesz. Majd beszámolunk, hogy majd a
Lencsit egyszer talán meghívjátok a
podcastba
>> simán. És akkor akkor ő is be tud majd
számolni az ő nézőpontjából.
>> Ühüm. A budapesti meg egyébként Opt
csinált kézműves 21 pólókat, és tényleg
kézzel kézzel rászitázta a a 21 logót a
a pólóra. Aki korán elkezdte a
processzt, ugye annak kellően megszáradt
az a pötty, nem tudom látszik-e a fehér
pötty, mert arra aztán kézzel rá
rajzolta a Bitcoin logónak a negatívját
narancssárgával. De gyönyörűen és
gyorsan. És akkor utána azt is
rászállította. átvasalta, és akkor
gyönyörű polokat csinált. Nagyon király.
>> Köszönöm neki és gratulálok. És érdemes
eljönni a meetupokra, mert mert biztos
lesz még ilyen is, meg amúgy is tök jó
talál, tök jó társaság és jó jó
beszélgetések
vannak ott. Meg az előadások is nagyon
jók voltak. Ja, ott ott akadtam félben,
bocsánat, azt még lekerekíttem, hogy
ugye az az Entropy adott elő a mi a
problémáról. A Feri beszélt arról, hogy
hogyan fogadjunk el Bcoint, és a Ginger
Walletet meg bemutatta a Dávid
>> viszonylag részletesen, de még nem
jutott el. Addig meg ezt beszéltük meg
előre, hogy a conjoinba ne menjen bele a
kezdők miatt, de azt találtuk ki, hogy
folytatjuk és a következőben meg
lényegében a Coinjoinról fog majd
előadást tartani, mert mert volt
érdeklődés, csak hát azért így is elég
hosszúra nyúlt ez az előadásos része
ennek a mitatnak. Hát most ez a pécsi,
ez inkább ugye a mi a problémaelőadás,
az egy tök jó hallgatható előadás
laikusoknak. Tehát marha jó előadás és
inkább így az ismerkedésre,
beszélgetésre meg annak felmérésre, hogy
kinek mire van igénye, ki milyen
témakörben szeretne
>> informálódni, miről szeretne hallani.
Meg biztos vagyok benne, hogy a legtöbb
ember azért fog odamenni, hogy mert
kíváncsi, hogy hogy mi mi az isten ez.
Eszik-e vagy e?
>> Tök jó. Tök jó. Igen, valószínűleg mi
túltoljuk ezt, hogy három előadás is
van, majd visszáveszünk belőle. De
>> na jó, de amikor már 15-ször
találkoztuk, tudod, akkor nyilván arra
van igény. Most egy ilyen kezdő
programsorozatnál nem elrettemeni
szeretnénk embereket,
>> hanem azt, hogy
>> visszajöjjenek.
>> És tényleg elkezdődjünk valami.
>> Az elsőnek az a feladata, hogy
visszajöjenek. Igen.
>> Igen. Az a mézes a többinek azért ezt mi
is szeretnénk Budapesten is szeretnénk
kezdőket edukálni.
>> [nevetés]
>> Nem mernek menni.
>> Ja, vannak
>> majd csak megtalál minket egy egy új
hullám.
>> Nem kell félni.
>> Persze.
>> Nem, nem.
>> Király.
>> Hát akkor ennyi.
>> Ennyi. Az annyi.
>> Jól van. Köszönjük szépen.
>> Ak szokásos monológomat, azt majd
bemondom felvételről.
>> Jó.
>> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21 honlapján
teljesen ingyen. Ez a 21.Wor
címen érhető el.
Itt megtalálható a 21 Telegram csoport
linkje is azok számára, akik csoportos
chatre vágynak. Azok számára pedig, akik
személyes támogatást igényelnek,
szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
Csekkoljátok le a bitcoinmentor.hu
honlapot, ahol részletesen írunk a
Bitcoin tanácsadásról, illetve a blogban
további értékes bejegyzések olvashatók.
Iratkozzatok fel a 21 podcast YouTube
csatornájára.
és a Rumble csatornánkra is kövessétek a
21-et a Facebookon
és a Nostron.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló Bitcoin elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra
és a Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
És akkor még egyszer találkozunk, de már
Katának boldog karácsonyt kívánhatunk.
[nevetés]
>> Rémelt.
>> Nagyon köszönöm.
>> Meg aki pont karácsonykoron hallgatja
ezt az adásunkat,
>> annak is. [nevetés] Aki új évkor, annak
meg boldog új évet.
>> És aki húsvétkor, [nevetés]
>> az meg hallgassa vissza a korábbi
adásainkat is.
>> Az már a nyúlüregében van.
[nevetés]
Jaj, csak nehogy a tojásain lépkedjenek,
mint most a izé, [nevetés] ugye
a tojás
>> a Revolute mogyoróit emlegettük.
>> Na, jól van, hát így is lehet.
>> Jó, ezt majd lekeveritek már. Nem,
>> nem, ez még ez még adásban marad.
>> Ja, [nevetés] jó, jó.
>> Némi hülyeség is belefér.
>> Persze. Hát ezel fogunk
>> vagy kell csinálni egy ilyen all stárt,
ilyen, hogy hívják? Baki parádé.
[nevetés]
Ja,
>> tényleg
>> kéne kutatni.
>> Annyi bakink nincs is. [nevetés]
>> Túl jók vagyunk. Nem
[nevetés]
>> túl profi. Sajnos sajnos a 21 podcastból
elmett.
>> Ja, meg hozod ezt a jó kis izé vidám
spirituszt. Ennek nem lehet ellenni.
>> Ja, apropó spiritusz.
Apropó. [nevetés]
>> Na jó, menjünk. Egészség megmelegedett.
>> Jól van. Köszönjük szépen a figyelmet.
>> Köszi Kata.
>> Köszi,
>> hogy jöttél. Elmondtál ezt azt
>> te jött bent. [nevetés]
>> És akkor egy hét múlva pedig Feri bátja.
>> Sziasztok.
K.