Azt kell tudni az ilyen noszorös
adásokról, hogy ez talán nem érdekel
annyi embert. Viszont azért tartjuk
fontosnak erről beszélni, mert mint a
legelején is elmondtuk, hogy ez egy
hatalmas nagy szabadság technológia
ez az egész protokoll. Hát
láttuk már, hogy mik történnek a
világban, és azt is sejtjük, hogy merre
halad. Úgyhogy szerintem érdemes ebben
az embernek képezni magát és jártasságot
szerezni ennek a használatában,
mert egyik nap felébredzhetünk arra,
hogy nem úgy rendelkezünk az
információval, ahogy mi szeretnénk azzal
rendelkezni. Egy csomószor az ember
szembe találja magát olyan tiltásokkal,
hogy nem elérhető a videó, vagy nem
elérhető a hír.
>> Jelentkezz be.
>> Ezek ezeket VPN-nel nagy számban ugye
eddig át lehetett hidalni. El fog jönni
az idő, hogy nem lehet majd áthidalni.
Most az adás alatt pont egyébként zajlik
Iránban egy óriási tüntetés, vagy nem,
nem tudjuk, mert ugye van itt mindenféle
információ, ott az emberek sem érik el
az internetet satöbbi. Tehát az ilyen
állami kontroll és körbekerítése
az embereknek az információ elrejtése az
állam részéről, meg egyéb érdekeltek,
nagy hatalmú érdekeltek részékről egyre
gyakoribb. Úgyhogy, hogy ezért
súlykoljuk mi a
>> és hát említsük meg a chatt is.
>> A chatt is meg lehet említeni, igen. Ami
egy nagyon sajnálatos dolog. Meg lehet
nézni, hogy ki szavazta meg, meg hogy
hányszor nem sikerült a szavazat, és
hányszor fogják még újra szavazni.
>> És ugye Nosternak a ceját nem tudják
börtönbe zárni, tehát lehet, hogy előbb
ez lesz a az a protokoll, amit
>> tudunk használni.
>> Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt a
21 Bitcoin podcast 89. epizódja és mai
vendégünk Henky Penkés Lez és ma ismét a
Noster buyraiba ugrunk bele, illetve
hogy mi is ez pontosan volt már adásunk
ezzel kapcsolatban, hogy mi a Nost, de
szerintem ezt illik időnként
felelemíteni, illetve felemlegetni, mert
ez egy jó dolog, és szeretnénk, ha
mindenki tudná használni, mert
előbb-utóbb mindenki rá lesz
kényszerülve a használatára. Nem
vészmadárkodunk, csak általában be
szokott jönni, amiről amiről szoktunk
itt sopánkodni. És nem azért csináljuk,
hogy a saját válunkat veregessünk meg
utána, hanem hogy minél inkább nagyobb
legyen az a közösség, amit az a Nossor
tud nekünk felépíteni. Üdvözöllek
titeket. Szia, Henki! Szia, Lez!
>> Sziasztok!
>> Hogy vagytok?
Szuperül.
>> Nálunk esik a hó. Esikál is. Ja jó. Hát
igen.
>> Megint Szibériából visszajöttünk a havas
tuntrákra. Nagyszerű. Hát télen ilyen ez
a hó. Akkor ezen inkább lehet
hógolyozni, hóembert építeni. Úgyhogy
vannak ennek jó oldalai is. Meg ilyenkor
lehet nosterözni otthon sokat.
>> Igen. Be kell kuckozni egy tea mellé.
>> Ja.
>> Leporolni a nosteres fiókot. Én onnan
indítanék, hogy ugye ez egy Bitcoin
podcast és mi bitcoinolni csapat
vagyunk, vagyis így kizárólag bitcoinal
foglalkozunk. De miért foglalkozunk
mégis anosrel? Ezt melyik őtök szeretné
így elmesélni? Mert tudjuk, hogy nézőink
között is van olyan, aki tudja, hogy
miről van szó. Úgyhogy ezt nem nekik
célozzuk. Persze majd előrébb haladva az
időben. Igen, de most az elején egy kis
bevezetést melyik őtök mondaná erről
szívesen, hogy pontosan mi ez, hogyan
kapcsolódik a bitcoinhoz, nem túl
technikailag,
hanem mondjuk filozófiáját tekintve.
>> Hát én egy pár szót tudnék mondani róla.
Tehát a ugye a Bitcoinnak
>> az alapfilozófiája az a teljes
szuverenitás a pénzügyekben. És ennek
egy ilyen testvér protokolja a Noster
Protokoll, ami ugyanezt a social világra
képezi le. Tehát teljes szuverenitás a
social networkben azt jelenti, hogy az,
hogy eljuss a követőidhez, az teljesen a
te kezedben van, illetve nincsen nincsen
egy harmadik fél, aki meg tudja ezt
akadályozni.
Tehát ezért nagyon jó párosítás a Noster
meg a Bitcoin. Noster az egyetlen social
network, ahol működik a Bitcoinnal való
fizetés,
és így egymást tudják erősíteni a a
terjedésben a Noster és a Bitcoin. Tehát
a Nosternek jó a Bitcoin, mert az
együttműködést lehet pénzügyileg
leszervezni. A pénzügyi jutalmazásokat
le lehet szervezni.
A bitcoinnak pedig jó oszter, mert egy
szócső tud lenni a bitcoinnak. Tehát az
az tök jó, hogy otthon gyűjtögetjük a
bitcoint, walletről walletre utalgatunk,
néha egy peer topeer kereskedelésbe
belebotlunk, de valójában hosszú távon
csak akkor nyerhetünk, hogyha ez széles
körben elterjed, és erre szerintem van
oster egy
nagy lehetőség. Én nagyjából ezt látom a
a fontosnak.
És egyébként itt ezért sok bitcoint van
a Nosteren.
Én szeretném, hogyha minden bitcoin ott
lenne, vagy legalábbis a Bitcoinról való
társalgás az elsősorban ott lenne, és
nem a Twitteren, mint most. Ez jó lenne.
>> Ez jó lenne. Illetve de ez egy kicsit
ellentmondásos is, mert ugyanakkor az,
hogy Bitcoinról van szó, az úgy a
normális embereket meg
tehát az átlagembert,
hogy úgy mondjam, egy kicsit
visszatartja, mert nincsen másról szó.
>> Ühüm. Tehát, hogyha engem kérdeztek,
szerintem a legjobb a Bitcoinnak is és a
Nosternek is az, hogyha ha az összes
bitcoin felmegyterre
és beszél valami másról, mint a Bitcoin
másról is, mert egyébként, hogyha
Nosteren kialakul egy közösség, akkor
elkerülhetetlen, hogy előbb-utóbb
mindenki találkozni fog a bitcoinnal,
mindenki rájön, hogy itt lehet utalgatni
egymásnak olcsón, gyorsan,
kicsi összegeket is. Tehát szerintem ha
Noster elterjedt, akkor a Bitcoin is
elterjed.
>> Ühüm. Hát a Bitcoin már úgy néz ki,
elterjedt, csak megint most egy kicsit
nincs fókuszba azoknak a szemében,
akiknek ez ki lett találva, mert
mindig valami distrakcióval elviszik a
fókuszt.
>> Igen. És és ez végül is egy lehetőség
az, hogy narratívát is kézben tartsuk.
>> Ühüm. Tehát,
>> mert ugye a Nosorodon nincsen ilyen
algoritmus, ami nekünk eteti a híreket.
Tehát nem az van, hogy valaki eldönti,
hogy melyik régióban mit olvassanak az
emberek, hanem itt magadnak alakítod ki
az egészet, az egész influenciádat.
>> Igen. Illetve hogyha lenne algoritmus,
akkor is ki tudnád kerülni. Tehát
nincsen rákényszerítve. Hogyha te akarsz
magadnak algoritmust, akkor előbb-utóbb
majd lesz rá lehetőség, hogy betegyél
magadnak egy algoritmust, ami a
contentet ajánlja neked, de az a fontos,
hogy ezt ki tudod kapcsolni, és tudod a
valódi torzítatlan kommunikációt
használni.
>> Technológiai részből ez hogy néz ki?
>> A relayek, menjünk bele a relayekbe.
>> Ah, bele belemhetünk. Igen. Hogy miért
miért tudja ez megvalósítani? Tehát,
hogy ugye, mint a Bitcoin is a
technológia alapján hoza el ezt a
szuverenitást a pénzbe. Ugyanígy ugye a
Nostert is protokollnak említetted,
tehát nem ez nem egy social networking
app, tehát meg nem egy egy külön
hálózat, ami ami úgy működik, mint akár
a Facebook vagy a Twitter. Bár a
Twitterre hasonló, mert ugye itt is
ilyen kis posztok vannak, tehát a külső
szemlélő az hasonlóságot
fedez fel. használatában is, meg úgy
teljesen így a a felépítésében, de mégis
nagyon különbözik.
>> Hát igen, először amikor az ember
találkozik vele, akkor egy az egyben azt
látja, hogy ez egy Twitter.
A felszínen ez igaz is, de egyébként a
rengeteg lehetőség van benne. Tehát
minden appot, ami jelenleg a weben
gateekeperek tartanak kézben, mint
például a az Uber, az eBay, Amazon,
Airbnb,
az összes ilyen peer topeer
kereskedelmet vagy üzletelést
megkönnyítő applikáció. nagy cégek
kezében van, és rengeteg sápot húznak
le, kontrollálják a usereket. Ugye
Airbnb-t nem lehetett, alig lehetett
használni a covid alatt.
>> Ühüm.
>> Tehát ott minden szinten próbálják a
kontrollt lenyomni,
>> és ezeknek előbb-utóbb lesz alternatívja
osteren. Én például tudok egy Dunkey
Ride nevű alkalmazásról,
ami az embernek egy versenytársa lesz.
Már már fejlesztik. Már fejlesztik.
>> Nagyon kirá. Ja.
>> És ugye protokolnak az alapja NIP 1, NIP
01,
>> ami kábé egy A4-es oldalnyi szöveg.
Leírja, hogy hogyan kell kinéznie egy
ilyen egy ilyen információs egységnek,
egy Noster eventnek formátumát tekintve
definiálja. És onnantól kezdve, aki
beszéli ezt a nyelvet, az tud ilyen
egyen szervereken keresztül
kommunikálni. Tehát egyfajta szerver
van, arra küldi fel mindenki a az
adatait, posztjait satöbbi. És hogyha én
azt mondom, hogy én 10 10 szervert
kiválasztok ebből a sok szerverből, én
minden posztomat oda felteszem, akkor
mindenki, aki követ engem, az tudja,
hogy melyik 10 szervert használom én, és
innentől kezdve a 10 szerverből akár
kilenc összes össze is esküdhet ellenem.
Nem tudják megakadályozni, hogy a
követőinkhez eljussak. Hát igen, ez elég
fontos, főleg mostanában, amikor minden
hír ugye ilyen algók alapján van
eldöntve, hogy mennyi publicitást kap.
>> Na de úgy néz ki, hogy ametiszt is beh
hozott egy hasonló dolgot.
>> Ühüm.
>> Androidon az ametiszt a legelterjedtebb
a alkalmazás.
És most ott is ilyen score, hogy mondjuk
ezt magyarul, vagy ilyen pontozásos
pont. Aha.
>> Pontrendszeres
valamit akart, vagyis hát be is
vezették. Én én letöröltem az
alkalmazást, amint ez kiderült, de nem
ez emiatt
töröltem, hanem
nekem elegem volt ebből az Outbox
modellből, tehát az, hogy
hogy a 800 vagy nem tudom most már
mennyi, de körülbelül olyan 800 aktív
szerver van, és ezt mindhez
hozzákapcsolt az ametiszt.
Úgyhogy rengeteg
bot, rengeteg reklám, rengeteg
mémes hülyeség, tehát tényleg a
az érdektelen dolgok kerültek előtérbe,
és nem találtam meg a azt, amit keresek
a sok információ között. Túl sok
információ volt, ez az egyik. A másik
meg az, hogy rengeteg adatot használ
így, hogy ugye állandóan próbál
csatlakozni új szerverekhez, meg meg fog
folyamatosan csatlakozik hozzájuk.
Úgyhogy val aki aki mobilneten
használja, hát annak leszívja pillanatok
alatt a
>> üüm,
>> ha nincs ugye végtelen előfizetése.
Úgyhogy sokan azt mondták, hogy akkor
visszafejlesztik az alkalmat, tehát hogy
régebbi verziót telepítenek újra, ahol
még ez nincs benne.
Én úgy oldottam meg, hogy töröltem.
>> Ühüm. Hát ja, Zomatista az elején nagyon
responziv volt, meg jól működött, de
most már én is átmentem a primerre, mert
ugye itt teljesen mindegy, hogy milyen
klienssel éred el ezt a
>> Így van. Interoperabilis, tehát
>> az a lényeg, hogy a a szerverek
meglegyenek, és ha már a szerverek
megvannak, akkor bármelyik alkalmazást,
noor alkanmazást használtod.
Ja, van egy pár. Én a mostanában nem
tudom, ti mire használjátok. Nyilván
olvasásra meg jó reggelt kívánásra a
többieknek.
>> Igen.
>> Meg mémeket küldözgetni. De hogy amit
mondtál is lesz, hogy fontos lenne, hogy
a használata az ezen túlterjedjen, tehát
mindenféle témába lehet posztolgatni.
Úgyhogy szeretnénk is, hogyha kicsit
aktívabb lenne mindenki ebben.
>> Te reagáltál is arra, amikor a Mindegy,
nem jött eszembe a srác, aki akihez
posztoltam, hogy hogy minden attól függ,
hogy te magadnak hogy állítod be a
követőt, tehát hogy kiket követsz.
nézni kell, mert mert nagyon tehát az
első alkalomra úgy tűnik, hogy ember ír,
utána meg kiderül, hogy ez egy bot.
folyamatosan felül kell vizsgálnia. Azt
állandóan kell nézni, hogy hogy kit
követsz, milyen tartalmat oszt meg az a
személy vagy személyek, akiket követsz,
és és így be tudod ezt finomítani. Tehát
van mindenféle tartalom a Nosterön, csak
ugye bizonyos emberek bizonyos embereket
követnek, és aztán nem tudnak ebből a
buborékból kilépni. Na most én csak
nukleáris témában posztolok mostanában,
meg ugye a 21 csoportnak a a fiókját
kezelem, ott is csak a podcastokat
szoktam felrakni. Nem is nézegetem most
már a 21. Tehát amikor kijön egy podcast
rész, akkor feltöltöm, aztán nem
foglalkozok vele.
Magamnak is, vagy saját fiókomban is
csak azt szoktam mostanában, néha írok,
néha reagálok valamire, de elég keveset,
de minden nap nézem és olvasom és a
híreket is nézem. Tehát van főzéstől
kezdve különböző kézműves dolgokon
keresztül bányászati téma. Gyakorlatilag
mindenféle témát meg tudsz találni, csak
hát foglalkozni kell vele.
>> Ja, igen,
>> tényleg kurálni kell a követettek
listáját, mert néha van egy-kettő, akit
nem tudom,
>> megszemélyesítenek, és akkor azt bírom,
amikor engem is így bekövetnek ilyen
nagyon híres arcok,
és akkor megnézem, hogy hogy hányan
követik őket, ilyen négyen, öten, tudod,
vagy egyen. Igen.
>> És akkor lehet tudni, hogy ezek kamuk,
de mindenkinek szerintem a legjobb
kiindulás az, hogyha a 21-et beköveti,
és akkor onnantól lehet így egyesével
húsvéremberekkel
kapcsolatot létesíteni
a felületen.
>> Egyrészt egyrészt ez. A másrészt másik
dolog meg az, hogyha már a magyar
követőket bekövette, akkor azoknak is
meg tudja nézni, hogy ők kiket követnek.
és nagyobb valószínűséggel talál
valós
embereket a követők között, mintogyha
most csak úgy el elkezd követgetni
bárkit, mert ugye most mondom, ez az
Outbox modell viszont mindent a pofádba
tol,
és ott elég nehéz eldönteni, hogy mi a
valós és mi a nem.
Ugyanez, tehát mindenhol ugyanez a
probléma a mesterség és intelligencia. A
Twitteren is ugyanez volt a probléma.
Emlékezték tavalytavaly előtt? Ott is
egyfolytában bot.
>> Ja, igen.
>> Mizéria volt, ezért vezették be a
fizetős dolgot meg a minden, de nem
fogod tudni megállni őket. Itt se fogjuk
tudni megállítani őket, csak ha
odafigyelünk.
Igen. És itt itt akkor hadd vágjak
közben. Én itt gyűjtögettem a magyar
usereket, és van egy cím a amit nem
tudom láttok-e. Itt van egy
>> most nem
>> Hozd meg.
>> És kilépett a megosztásból.
>> Ja, igen. Bocs, mert lehet, ahogy én
beletrollkodtam, és én osztottam meg az
előbb egy ilyen
>> az az
>> görgést.
>> Jó, akkor a ha jól tudom, akkor ez az
>> na most jön. Tehát ez a
>> ez a kis
gyűjtemény igazából ez egy ez nagyjából
az összes magyar felhasználó. Ilyen 50.
Hát nem az összes, de majdnem. Ez egy
ilyen invite invite közösség
tulajdonképpen. Tehát hogyha te tagja
vagy, akkor már hozzá tudsz adni
másokat.
Itt lehet követőket vagy követéseket
gyűjteni. Ezt majd a linket majd
betesszük a leírásba,
hogy a ez a stribe
>> oldalon van.
>> Egy hasonló dolgot csináltam én is még
korábban, amikor bejöttek ezek a follow
packek, az az is meg van osztva a
Telegram csoportban, tehát onnan is
meglehet.
>> Ja, azt is tegyük be majd. Igen.
>> Várjatok, akkor megosztom én is csak egy
pillanatra, hogy
a az az jó, akkor te hoz.
>> De ez ez egy másik lista lesz. Aha.
>> Ja. Aha. Aha.
>> Nem volt benne a historban.
Ez a 21 követője. Igaz.
>> Így van.
>> Igen. Mondjuk itt egy picit többet lehet
látni a
userekről.
>> Jó, akkor nem osztom meg
>> nyugodtan.
Na, szóval igen, innen indulunk
szerintemm
és akkor lehet egy olyan erős bázist
építeni, ami nem robotokból áll,
>> mert ugye a
>> ugye az ördög nem alszik, és és bizony
bizony itt nagyon nagy koncentrációban
találhatóak bitcoinerek, tehát
valószínűleg
a scammerek száma is majd szépen
fokozatosan megnövekszik
azért, hogy ezeket az embereket
megcélozzák. Nem azért, mert ők azok, az
pont az ellenkezője. Szóval érdemes
ilyen nagy szignál vagy nagy csoportokba
részt venni, hogy az emberhez eljusson
információ szűrlenül.
Mára ki tudja ezt kezelni. Igen. És a
Nosternek egyébként ez egy nagy előnye,
hogy hogy itt ugye a social graph
teljesen nyílt, és hogyha veszel egy
csoportot alapul, például ezeket a a
21-es embereket, ezeknek a követőit, ha
ha megvizsgálod egy algoritmussal,
akiket ezek az emberek követnek, illetve
akiket azok az emberek követnek, akiket
ez ezek követnek.
Követők követői.
>> De nem, mert a követett
>> követők követőinek a követői.
>> Követettek követettei.
>> Akkor az
>> követések követései.
>> Ühüm.
>> Tehát abból egy viszonylag jó jó
biztonsággal meg lehet állapítani, hogy
hogy valaki egy megbízható tag, vagy egy
>> odatartozik-e, vagy nem. Ujonc per
scammer, azt ugye nem lehet tudni
mindig.
>> Ja. Ti mire használjátok a Nostert még
azon kívül, hogy
itt jó reggeltet kívántok.
>> Információszerzés.
>> Ühüm.
>> Tehát más mást nem néz, tévét nem néz,
hí híradót nem nézek.
>> Ilyen portálokat, amin híreket osztanak,
meg nem nézek.
M
nem is tudom.
Hát nagyjából arra, hogy információt
szerezzek a világban történő dolgokról,
meg arról, hogy mi zajlik a a
21 bitcoin
csoporton belül
mit csináltok, merre jártok? Tehát
ennyi.
Ennyi. Azon kívül még ugye rádiót
hallgatok, meg te mondtad val most
valamikor mondtad, vagy írtad, hogy
videózol. rajta.
>> Ja, igen, igen. Szok. Ö,
>> úgyhogy szerintem így át is húzhatjuk a
témát lassan a lesz egyik.
>> Hát húzzuk át, mert ugye ez nem csak
szövegek küldözgetésére van, hanem ez
egy teljesen
>> új platform így mindenre. Tehát az X-et
ugye próbálja Elon Musk építeni a minden
appnek, tehát hogy ott legyenek
fizetések meg chat meg minden, de a
NOSOR is tudja már ugyanezt.
>> De de de ez egy nem jó hozzáállás, hogy
egy app és minden. Ezt majd Lez is
elmondja szerintem. Tehát ha meg tudjuk
oldani azt, hogy ilyen mikrook vagy
mikro
dolgokból, mindenféléből csinálunk
egyet, de az jó legyen, mert az, hogy
mindent egybe gyúrunk, az nem vezet jó
jó irányba, mert tele lesz buggal, meg
tele lesz hülyeségekkel, de ha egyet
csinálunk, egy egy
egyre fókuszálunk,
akkor az Az talán jóvá
válik egy idő után, csak hát foglalkozni
kell. Hát nincs annyi pénzünk, hogy
lefejlesztünk lefejlesztünk mindent
100-szor
igaz abban minden featuretlen
teljesen.
>> Viszont az igaz, hogyha valaki ebbe
fekteti az energiáját, akkor megtérül,
mert
én ugyan még az X-et is használom, bár
egyre inkább azt látom rajta, hogy hogy
így savanyítják rajta az embereket meg.
Igen, igen. Ez egy jó, jó izé jó
pont, hogy a, hogy a Nosteren ugye
szabadságszerető emberek vannak, mi is
szabadságszerető emberek vagyunk, tehát
azokat a híreket olvassuk, amiket a
szabadságszerető emberek posztolnak. És
kevés kevés az a
az a fajta poszt, ami a dopamin
szintünket akarja megnövelni.
>> Ühüm. Ja.
>> Nem, nem fog eltéríteni a a nem fog
lekötni órákra. a Nosteres
ami ugye lehet, hogy hátrány is, vagy
mert tehát egy picit mondjuk így
unalmasabbnak tűnhet, mint egy mint egy
Twittert, ha megnézel, de kevésbé
vezetnek az orrodnál fogva.
>> Igen. Hát ehhez kell valamilyen szinten
érettség megelégedettség,
vagy hogy mondják,
>> elégedetlens végig,
>> nem? Így már eleged legyen abból, amit
ott látsz. Nem. Tehát én is így reggel
felkeltem és így mondom megnézem. Á ne
nézd meg. Megnéztem. Ó mondom miért
nézted meg?
>> Pontosan
>> elment egy óra.
>> Elment Igen. És egy óra múlva akkor na
jó tegyük le, csináljunk valamit. Tehát
hogy ezeket ki kell irtani az ember
életéből, mert
mert nagyon káros dolgok.
Nagyon káros dolgok. És
és a Nostor erre egy nagyon jó választ
ad, mert itt tényleg értelmes
kommunikáció van, értelmes olvasmányok,
tehát elgondolkodtató írások. Ez a Nost
Reeds, ez tele van ilyen napi szinten
nem tudom hány szuper jó írás kerül föl
rá. M nyilván rengeteg és minden témában
lehet szelektálni,
úgyhogy
>> hát csak azt nézed meg, ami téged
érdekel. Tehát nincs a pofádba tolva
minden egyszerre, hanem ha akarod, akkor
le tudod szűkíteni úgy, hogy csak azt
mutassa, amilyen
hashtaggel például érdekelt, vagy
>> Ühüm.
>> Ja, igen. És ami jó, amit mondtál is,
hogy a videók is kezdenek elterjedni.
Most a zappolásról még nem beszéltünk,
de talán említettük,
>> mindegy. De de
>> ugye egyre több film kerül föl, egyre
több ilyen élő dolog, vannak online
rádiók,
talán online videó is van, tehát hogy
ilyen élőben lehet nézni dolgokat.
Tehát így a tartalom próbál így
összeállni, és nyilván még az elején
járunk annak a technológiának, ami itt
így kifejlesztés alatt van, de de ezek
nyilván
tehát ezek szükséges lépések, tehát nem
lehet egyből egy olyat az emberek elér
tenni, ami azonnal működik. Azért kell
hozzá sok user, hogy sok usernek sok
észrevétele legyen, meg sok use case,
hogy mire tudja még használni satöbbi.
>> Így van. Ja, úgyhogy h meg amit nem is
tudom, kimondott,
hogy nagyon fontos, hogy azért is
használjuk, hogy az energiánk ne menjen
pocsékba a többi másik oldalon, mert ha
ezt használod, akkor ezt a közösséget
erősíted, és most már tudjuk, hogy mik a
céljaink, tehát egy ilyen közösséghez
tartozni, akik akik ugyanazt az
értékrendet vallják és viszik, mint mi
is. Tehát ez a ez lenne a fő üzenete
ennek a Ncognak.
>> Igen,
>> szerintem
>> jól mondod.
>> Na, hát nekem is most a a zepát erre a
>> még egy pillanat, hogy a a zepről jutott
eszembe, hogy
>> most volt az első
olyan
nagyobb zepem, amit kaptam a a nukleáris
témájú cikkekre.
hétfőn, ha jól emlékszem, igen. Kaptam
500 szatosit,
>> és az a a az a az, aki zeppelt, az az
meg is írta, hogy követni fogja a heti
kis publikációimat.
>> Az szépen összerakod, azt én is szoktam
olvasni.
>> Egy jó eb vagy egy éve csinálom
nagyjából. Szerintem nem tudom mikor
beszéltünk erről. Anti hát az első
konferencia után talán.
Valamikor, hogy csináljuk meg ezt. Én
elkezdtem lé
>> elkezdtem.
>> Én elkezdtem.
>> Jól tetted.
>> Aztán csináltam, csináltam. Sehol semmit
senki nem olvasta. Aztán próbáltam a 21
csoportba is ugye egy kicsit promózni,
tehát nem nem jött semmi. Aztán most egy
év után kezdett úgy, na most már úgy
látják az emberek meg olvasgatják.
>> Ja,
>> tehát nem szabad feladni.
>> Ühüm. Persze, nem szabad. Ez a Nar
Energy Weekly Digest. Ez az igaz.
>> Nem, ez még a ez volt ez lett volna egy
külön Noster account arra, hogy a
nukleáris cikkeket posztolja, de végül
úgy döntöttem, hogy ezt a
ott hagyom és a saját nevem alatt szépen
megosztom a
cikkeket.
De mert ez úgy lett volna, azt találtam
ki, hogy akkor Antival ketten együtt
csinálnánk, de Anti más dolgokba vetette
magát. Igen.
>> És és akkor mondtam, hogy jó, hát akkor
majd
>> két lóra nem lehet ülni.
>> Persze, semmi gond.
>> Ja, de én örülök, hogy csinálod, és tök
jó.
>> Csinálom, mert érdekel, érted? És nincs.
Van, van még egy másik fiók, aki
megszokott osztani, de ő csak ilyen
kivágatokat
honlapokról, holnap hírekből kivágatokat
szokott megosztani, és ő sem Nostron
natívan, hanem talán
mi ez a
húha
mátrixon keresztül, vagy tehát, hogy
valahogy összeköti a Nostert a
Mattrixszal és úgy poszt.
Collectiv vagy valami ilyesmi a neve.
Hát a szubkultúrák szubkultúráinak a
szubkultúrája.
>> Ja,
>> de nem baj, majd megnő.
>> Akkor menjünk videózni.
>> Videózzunk. Mi ez az app? Vagy hogy néz
ez ki? Paps. Paps app. Van egy, most
készült el nem olyan régen egy YouTube
alternatívan Osteren, a plebs.app
névre hallgató videó videómegosztó
oldal. Én azért örültem neki, mert
igazából az alkotóelemek már ott voltak
nagyon régen, tehát fel tudtál tölteni
filt a saját médiaszerveredre, és ez ez
videókat fel tudtál tölteni, és ez az
applikáció igazából csak összekötte.
ezeket a pontokat. Tehát most van egy
honlap, ahol a saját videóidat
tudod megosztani és mások videóit nézni
anélkül, hogy egy központi gigaszerver
kéne hozzá. Tehát tulajdonképpen
decentralizált módon működik. Mindenki
gondoskodik a saját tárhelyéről
és innentől kezdve nem kell milliárd
dollár befektetés egy videó megosztóal
készítéséhez.
Tehát ilyen szempontból én látok benne
lehetőséget. A tartalom az még még egy
kicsit
még várad magára, még
még fog fog javulni, hogy így mondjam.
De de vannak videó
>> és ez no natív, nem? És ez igen, ez csak
csak Noster natív, tehát ugye a Noster
relayeket használja, hogy a az ilyen
videóleírásokra,
illetve a Blossom Nosternek a média
tároló szerverét, a Blossom szervert
használja videó tárolására, több
gigab-os videók tárolására.
>> Még talán live streamet is tud, de azt
nem próbáltam ki.
>> Community warning. Hát nézzük meg, mi
lehet. NSFV.
Nem, ne kérdezz többet.
>> Itt is ugye lehet zappelni a videókat.
Ja, egy egy ember nézi, nem baj.
8 milliárdból még az elején járunk.
Úgyhogy szerintem aki szeretne tartalmat
felépíteni, vagyis tartalomszolgáltatást
felépíteni, és nem kíván a YouTube több
millió views igénye felé haladni, hogy
hogy el hogy monetizáljon, annak
szerintem ez lesz a megoldás. Nem,
>> hát illetve nekünk nekünk is nekünk is,
mert egy ilyen kicsi ország van, mint
Magyarország, ahol tehát ilyen
témakörben nem annyi néző van.
Szerintem,
szerintem a YouTube-on elképzelhetetlen,
hogy ezt bárki is monetizálja, nem?
Tehát a amerikaiak kitesznek mondjuk,
hogy egy Tiktokon kikerül egy cicás
videó, és akkor másfél órán belül van 25
millió nézettsége.
Mondjuk ezz sokat elárul a világról.
>> Így van. De mondjuk amire utalni
akartam, hogy mi is, hogy hogy a
podcast, ezt a podcastet ezt ezen az
oldalon fogjuk közétenni a csütörtökön,
vagyis hát ugye ma van csütörtök,
és itt itt nem kell van.
>> Tehát ez a kíváncsi kíváncsi vagyok,
hogy hogyan működik ez a platform.
Úgyhogy ez a podcast, ez itt fog
kikerülni, és
és hogy motiváljuk az embereket, hogy
hogy nézzék és kommenteljenek.
Kisorsolunk egy pólót, egy nosteres
pólót fogunk kisorsolni
azok között az emberek között, akik
kommentelnek a podcastünk alá. Ha valami
okosat kommentelnek, az még plusz plusz
pont. Nem biztos, hogy több eséllyel a
járó.
>> Nem biztos, hogy plusz póló.
>> Ja. Vagy vicceset,
>> vicceset is lehet írni.
>> Az egy jó kezdeményezés, én azt mondom.
>> Ühüm.
>> Van. Hú! Itt hány nap van?
>> Látod,
>> ez egy hét. Nem
több napból áll.
Hm. Vagy valami laposföldes videó.
>> Szerintem nem a nem a földön készült ez
a videó.
>> A szimuláció. A broken. Ó, most olvasok.
>> Ja. Aha. Igen.
>> Hogynak számoltam. Na, jól van. Erről
még mondasz valamit, vagy vagy valamit?
>> Nem nagyon. Nem nagyon bombit szerintem
>> ha csak nem akarjátok azt a azt a jó kis
freny videót.
>> Na jó, tehát akkor ez egy ilyen
decentralizált YouTube, de hát volt már
egy csomó, vagy volt már ilyen, nem volt
>> volt. Próbálkozás,
>> de az központi
>> központilag decentralizált,
>> központi szerverre töltöttük fel a
videókat, és szerintem hát emiatt így
esélye nem volt a rengeteg videótól,
amit feltöltenek az emberek. Ühüm.
>> Valószínűleg
>> Ja,
>> az app streamnek is van hasonló része.
>> Ühüm.
>> Tehát ott ugye live-olni lehet inkább,
de ott is van ilyen feltöltött
YouTube szerű valami, de ott ott is a
tartalom még gyakorlatilag ilyen hülye
buta videóból áll.
>> Mergen zero.
>> Így van.
Meg meg ugye ott most azért volt
fejlesztés az, hogy hogy választhatsz.
Igazából ez az, amiről beszéltél
lesznem, hogy centralizált, tehát hogy
ők adják meg, hogy melyik szerverekre
tölthetsz fel, ha jól emlékszem
>> így volt.
>> Meg meg most annyi, hogy több szerver,
tehát világszerte olyan, mint egy VPN.
Gyakorlatilag szétszórtak mindenfelé
szervereket, úgyhogy választhatsz, hogy
hova töltöd fel, vagy milyen szervert
használsz live-oláshoz.
>> Itt még egy kicsit visszakanyarodhatunk.
Arra nem tudom, hogy lesz-e értesz
hozzá, hogy ez hogy működik. Tehát, hogy
tegyük föl, én holnap el szeretnék
indítani egy podcastot a bonszáj fák
metszéséről.
>> Ühüm. például, és akkor hogyan fogjak
neki, hogy hogy lesz abból nekem
bitcoinom, hogyha ezt a plebs appet
szeretném használni, meg a Noster
szimpatikus környezetét.
>> Hát megvan a videód, ugye megcsináltad,
összevágtad, tegyük fel.
>> Ühüm.
>> Mekkamaráztad, összevágtad. Itt a PLPS
appon appon van egy
>> upload videó gomb.
>> Üm. És ez hova kerül?
>> Ugyanúgy, mint a YouTube-on. És hogyha
neked be van állítva a Blossom
szervered,
>> Ühüm. Tehát kell nekem, hogy legyen
otthon egy ilyen szerver, ami be van
kapcsolva,
>> egy nagy tárhely.
Valahol itt is be lehet állítani
egyébként,
hogy
itt, hogy te melyik blossom szerverre
szeretnéd itt itt a saját szervereidet
be tudod írni,
vagy valami itt itt vásárolhatsz
nostmedia.com
>> Aha.
>> szervert.
Szóval így be tudod állítani, hogy hova
kerüljön föl,
>> és akkor egy otthoni szerverről játszol
>> akár. Igen. Vagy egy host, ami ami te te
fizetsz érte és hostolod valami szerverk
van.
>> Szerintem az praktikusabb egy videó egy
podcast esetén, mert hogyha az otthoni
sásszélességedet
terhelik, az nem biztos, hogy elég.
>> Jól van, persze, persze.
>> Két-három néződ van, akkor azért jó,
hogyha van egy szerver.
>> Igen.
>> Jó. És akkor a a monetizálás az viszont
a saját fiókodban ugye be van állítva
egy ellen cím, vagy
>> Ühüm. Tehát egy Lightning címet kell.
>> Lightning cím. Igen. És akkor
oda kapod, hogyha valaki értéket lát
benne, akkor odakod a kis szatosikat.
>> Mi van? Hogyha Only Fans-re fogják
használni, akkor ez a app rendelkezik
afölött joggal, hogy leszedje?
>> Nem hiszem. Nem.
>> Tehát hogyha ő meg tudja oldani azt,
hogy saját szerveren vagy ilyen hostolt
szerveren, akkor
ráadásul Torron keresztül szerintem
>> senki nem tud vele semmit csinálni. Üüm,
mert ez pont olyan, mint amikor a Nosön
valaki posztol. Nem, vagy az hogy
működik?
>> Igen. Blossom Blossom szerver, tehát a
relayből is használsz több relayt, és
Blossom szerverből is feltölteted több
szerverre.
>> Ühüm. Akár ez ilyen oknyomozó
riportereknek, újságíróknak tök jó
kiinduló lehet.
>> Aha. Igen. Tehát feltöltöd öt szerverre,
öt felé fizetsz tárhelyért, de abból az
ötből, hogyha négy meghal, akkor is
elérhető a videód. Ez a ez a Blossom
szerver, ez ugyanazt a filozófiát
követi, mint a maga a Noster, hogy ha
több helyen van fenn, akkor
>> akkor gondolom ez is valami olyan
szinten fog így elterjedni, mint azok a
videómegosztók, akik egyre ilyen
kényesebb videókat tettek föl, amit a
YouTube azonnal leszedett. Nem, vagy nem
juthat erre a sorsra, mivel szabadb,
>> hogy a hogy egy ilyen lepattanó
>> a lepattanó videók, tudod, ami ami mit
tudom én, megrázza az indiai delikvenst
a nagyfeszültség a vonat tetején.
>> Ühüm.
>> Vagy mit tudom én, egyebek, hát sokféle
ilyen videó van, ki tudja mit. Amit
például a YouTube nem bír el, nem? Hát
igen, jelenleg ez a ez a ez
tulajdonképpen olyan, mint egy ilyen
globál,
mint a Nosteren a global feed. Tehát
amikor rácsat az relayre és olvasol
mindent, ami ami ott történik, az
hosszút távon az nem,
hogy jön előbb-utóbb jönnek a spamek.
>> Persze előbb-utóbb szűrnöd kell, mert
annyira sok az információ, hogy szűrés
nélkül nem tudott. Igen, de itt is, itt
is van ugyanaz a following, tehát hogy
akiket followsz, azok milyen videót
töltöttek föl, és akkor máris
>> itt megjelen a bide podcasted.
>> Ühüm.
>> Hát sok nincsen nekem egy egy
follower flownak van videója.
>> Na majd akkor ez lesz a második. Még én
se raktam föl.
>> Te se
>> De nagyon jó, hogy felhívtad rá a
figyelmemet, mert én ezt nem tudtam. Én
úgy szoktam videózni, hogy van ez a
movie archivs, de ezt már mondtam, meg
egy csomó ilyen filmes handle, akik
feltöltenek filmeket, meg linkeket
küldenek róla, és ott meg lehet
nézegetni. Azért ez is olyan, hogy
szerintem kicsit majd odavág en ittennek
a a
filmipar, nem? Vagy mit mi az, ami
szerintetek ezt védeni tudja? az olyan
jogi támadások ellen, amit szokott így a
világba történni az ilyen videókkal, ami
aminek így az eredete az olyan, hogy nem
tudjuk, hogy kit illet meg a jog,
felhasználási jog, tehát mennyire
rebellis ez az egész, mert ugye sokszor
mondtuk, hogy a noszoros
cenzúrázhatatlan, de hogy ez tartható ez
a kijelentés. Én már hallottam olyan,
hogy valakinek a a Blossom szerverét,
tehát ezt a média szerverét a az
internet szolgáltatója blokkolta.
>> Aha.
>> Tehát, hogy nyilván itt is ugyanazok a
fizikai korlátok megvannak, mint máshol,
mintogyha egy saját szerverre töltött
fel. Annyi talán az esélye, hogy hogy ha
ha három helyen van fönn, akkor három
helyen kell koordináltan
leszedni.
>> Az azért sokkal nehezebb, haági
oldalról.
Igen, de amúgy van
torrent, nosteres torrent oldal is.
>> Ühüm. Ühüm.
>> Beírod azt lesz, hogy datan
dtan pontfuhu. Várjál, megnézem már.
XYZ.
>> Az fú, már megnézem.
XZ YZ.
>> Ott van alatta. Az az
>> az keresőbe írtam be. Nem baj.
>> És akkor itt ugyanúgy be tudsz lépni
böngésző
bővítménnyel
és és gyakorlatilag
>> fön van mi be fenn van minden
érdekes dolog fenn van
>> érdekeseket láttál rajta
>> van. Tehát van minden érted? Ott van,
látod, pornó is van,
>> van other meg az other
>> könyvek is, videók is.
>> System dinerio.
>> Úgyhogy
ez is van, ez is egy megoldás.
Például én azt a The Age of Destructiont
innen töltöttem le.
>> Ez egy könyv, ugye, úgy látom.
>> Igen, igen, igen. Ez egy jó író. Na hát
akkor
na most
>> és
>> ilyet is lehet csinálni.
>> Storrent
>> és már töltés.
>> Ühüm. Na most látjuk, hogy miket nézel.
>> Szerená nem volt benne semmit.
>> Zeppelni is lehet, de
>> na király.
>> Ahogy ahogy szokás. Igen, most talán. És
akkor itt hit zeppelünk. Nem a
Rosenberget, hanem a feltöltőt.
>> Nem, szerintem a feltöltőt. Igen,
>> Rosenberg nem tud róla.
>> Biztos ő is megkapja az őt megillető
részt. Nem, hát azt azt nem tudom. Jó,
tehát nyitott szemmel kell járni. Tele
van megoldásokkal a Noster Protokoll
mindenre is. Most már én
én
igyekszem
minden ilyen legacy dolg dologtól
megszabadulni. Az pár utóbbi pár évben
minden közösségi médiától
megszabadultam. Csak ezt használom.
>> Most próbálok a chat alkalm tényleg most
akkor menjünk át a chatre. Ne
>> menjünk. Nem mondjunk a
>> chat alkalmazásoktól is szeretnék
megszabadulni például a Telegramtól és
meg is fogok. Úgyhogy ha valaki el akar
érni, akkor meg fog találni. Ha nagyon
akar, akkor megtalál, tudja, hogy hol.
Én azt szoktam megkapni, hogy nem vagyok
elérhető mobilon, mintha nekem kéne,
hogy legyen mobiltelefonom.
Én nem tudom, hogy ezt
>> hogy gondolják. Hát
>> neked nem szokták mondani, hogy nem vagy
elérhető?
>> Nekem nem.
>> Nekem sokáig mondták.
>> Nem vagyok olyan híres ismert ember,
mint te, Anti.
>> Én nem vagyok híres
a
>> műsorvezetőként.
>> Igen, nagy óriási műsorban. Na mindegy.
Hát szerintem
aki érti, hogy ezt mire lehet használni,
az az értékeli, meg már lehet, hogy
használja is. Igazából ennek egy kis
publicitást szerettünk volna itt adni,
hogy anos ami mindenre jó.
Nyilván mindenki használja olyan
dologra, ami jogszerű. Tehát senkit nem
buzdítunk arra, hogy itt olyan dolgokat
csináljunk, amit nem lehet.
>> Nem, ez csak információ. De hát mindenki
lehet joga van a h az embernek hülyének
is lenni.
>> Igen,
>> ha olyan kedve van.
>> Viszont a Nosterös chat megoldások még
nem fortak ki, úgyhogy azt még arra még
várni kell. De az üzenet küldője már
azért sokkal jobb, mint pár éve volt.
Akkor még simán belefutottam olyanba,
hogy egy egy-két hónap alatt jött át egy
üzenet, vagy nekem volt szorú beállítva,
de volt ilyen, hogy találkoztam egy
haverommal, és csak a a Nostorön
kommunikáltunk és így végül végül
megtaláltuk egymást nagy véletlen amúgy,
de nem a Nosornak volt köszönhető. És
utána egy pár hónapra rájött meg az
üzenete, hogy akkor itt vagyok, már meg
megérkeztél.
Úgyhogy biztos ez is így jobb lett, meg
jobb lesz a chat is benne. Hát, ahogy a
konferencián is elmondtam, hogy arra
kell ügyelni, hogy az üzenetküldő
szerverek
megegyezzenek két beszélgetőfél között,
mert ha nincs ugyanolyan, tehát ha
legalább egy szerver megegyezik, akkor
akkor tudtok kommunikálni, de ha nincs
közös szerveretek, akkor
akkor elvész az információ az ételben.
>> Olyan, mint a Bitchat, nem? Nem vagy a
környéken.
>> Igen, akkor aloha. Igen.
>> Jól van. Mi ez a nost.hu? Itt
>> meg akartam mutatni, hogyha valaki
kezdőként bele akar olvasni, hogy mi ez,
mi ez a noster, akkor csinált
összeraktam egy néhány cikkből álló
ilyen le leírást a technológiájáról,
mit hogyan kell csinálni, milyen
klienstet érdemes használni. Bár itt ezt
még fejleszteni fogom.
Végül is egy magyar nyelvű leírás.
Noster.hu. Könnyű megjegyezni a az
oldalt.
>> Nagyon jó kis dizájnja van.
>> Szép sárga.
Majd tompítva lesz egy kicsit még,
de itt utána lehet olvasni, hogy hogy mi
hogyan működik a nosztopus. Ez a kis
polip elmeséli, hogy hogyan működik
részletesen.
>> Igen, ezt ezt én is előadtam az első
előadásomba konferencián.
>> Igen, igen, igen.
>> Jó, ez alapoknak nagyon jó. Tehát aki
még most ismerkedik vele, az az ajánljuk
ezt az oldalt.
>> Ühüm.
>> Ez az egyik. Meg van egy magyar kliens
is. Magyarított
magyarra fordított kliens. a amit
köztérnek neveztem el, de egyébként az
egy jumble
Jumble Socialnak egy magyar fordítása.
És
az az egyik jó tulajdonsága ennek a
kliensnek, hogy azon kívül, hogy magyar,
hogy lehet böngészni vele relayeket,
hogyha bejön, akkor
és megáll
töltés,
akkor meg tudom mutatni, hogy
Ja, itt nem tudom. Aha. Szóval ez a van
egy magyar Noster relay, a relay.hu,
ahova az előbb említett usereknek joguk
van írni, tehát ezt tudják használni,
és itt tudjuk böngészni a magyar
usereknek a posztjait. Ki mit ki mit ír.
>> Ühüm.
És ki min ír.
>> És ki min. Hát igen, azt azt csak akkor,
hogyha ő is hozzájárul ahhoz, hogy
>> bepipálja. Ne pipálja, hogy publikálja,
hogy minír.
>> Például itt vannak a gamejeid.
>> Későn keltem.
>> Ja.
>> Jól van.
>> Ennyi. Ennyit akartam a köztérről.
>> És ez de azt mondjuk már el, hogy ez
csak böngészőben működik.
>> Ez csak böngészőben működik.
>> Tehát ez nem alkalmazás, ez egy böngésző
oldal. Jó,
>> akkor én mondjak még egy pár dolgot
erről az iOS, macOS
oldalról,
>> hogy hogy ott mi a helyzet.
>> Jó, tehát ez a NOS Tour, ez egy
alkalmazás. IOS, tehát telefonra és
macOS laptopra is telepíthető.
Nekem most ez ami tényleg az ultimate,
ezt használom nap mint nap.
Azért tetszik, mert
most már van
alma platformra is külső aláíró szoftver
vagy alkalmazás.
Ebbe is bele be lehet lépni úgy, tehát
nem kell bejolózni a a titkos kulcsodat,
hanem lehet egy külső alkalmazást
használni már almán is. Az a neve, hogy
ég a egg is. Ez az egyik dolog. A másik
dolog az, hogy ugye itt is be lehet
állítani ezeket a follow packeket. Te
például be tudom állítani azt, hogy itt
a középső oszlopban csak a 21-es
csoportban
lévő posztokat vagy válaszokat
lássam. Külön be lehet állítani azt,
hogy személyre szabottan. Tehát, hogy ha
Antit akarom látni, hogy ma mit
posztolt, akkor küld értesítést, hogy
posztolt.
Ezt látjátok a harmadik oszlopban. a
notification vagy értesítések fölatt, és
van benne olyan beállítás, mindjárt
megnézzük.
Outbox modell, de úgy és web of Trust,
tehát hálózati
Mi ez a Web of Trust
>> bizalomköre.
Bizalomkör. Igen. Tehát, hogy ha nem
akarod a követő követőjének
a követőjét is látni, akkor beállítasz
egy egy ilyen számot, és akkor levágja
ezeket. Tehát nem fogsz minden
hülyeséget látni, illetve
azt is be tudod állítani,
hogy akarsz-e outboxot vagy sem. Tehát
ez a follow relay hints, ez azt
csinálja, hogy a követőid, vagy a
követetteid
szervereit is átböngészi,
azaz megmutatja, hogyha például
mit tudom én, Anti használ egy olyan
harmadik szervert, amit én nem
használok, akkor akár onnan is tudok
információt szerezni, és ezt egy
kattintással be tudom állítani, hogy
akarom vagy nem akarom. Ja, meg ez az
autopilot.
Igen. Connect to additional release from
people you follow. Tehát ez nem olyan,
mint az ametisben, hogy ráderültettek
800 szervert, hanem ha akarom, csinálom,
ha akarom, nem csinálom. És akkor meg is
mutatom. Tehát én öt öt darab rilét
állítottam be, viszont ha bepipálom,
akkor már ennyi van. A relay hunos, a
relaynoster.hu,
a két opensos Noster 21 és a
Multiplexer, illetve a nos.l, tól, mert
az a az egy európai szerver is, az
gyakorlatilag a legnagyobbak
közé tartozik, mint például a Damus meg
a meg a mi az a Primal
relayje.
És és úgy működik, mint a Damusnak a
Node deck alkalmazása, tehát hogy ilyen
ilyen oszlopokra fel tudod osztani,
úgyhogy egyszerre több mindent tudsz
nézni. Hm. Ennyit akartam én mutatni. Ez
eg
>> e hát ez már igen. Tehát és ja, még
egyet mutatok, hogy azt is be tudod
állítani itt a a az adott oszlopban,
hogy megjegyezze, hogy hol hagytad ott
például hol kapcsoltad ki az
alkalmazást. És akkor nem az van, mint a
Primal meg az összes többi
alkalmazásnál, meg böngészős dolognál,
hogy rögtön a
>> a leg a legelejére dob, hanem ott
folytatod, ahol abbahagytad. Úgyhogy
látod is, látod is, hogy mennyi
információ jött be például az az idő
alatt, amíg nem voltál itt. Például most
reggel nézegettem, azóta nem néztem, és
215 poszt
>> ment
>> vagy magam
>> ki a az internetre. Úgyhogy nekem ez is
egy olyan dolog, ami ami zavart, hogy
mindig visszafele kellett tekergetni,
hogy megnézd, hogy mi történt aznap. És
amikor már nyolcszor olvastad el
ugyanazt a hírt, akkor rájöttél, hogy
ja, ezt már hallottam.
>> Igen, a tökömtele volt.
>> De addigra már be voltál programozva.
>> Ja, úgyhogy
én nekem most ez az ultimate alkalm. Ez
jó feature. És ha
>> úgy látszik akkor
>> hadd nézzék meg még egy gyorsat, hogy a
>> hogy a a tavalyi évben áttörés történt
Nosteren megjelent az első magyar zenész
a a térben, hogyha egy kicsit lejjebb
gög Boka.
>> Boka, ő egy magyar zenész, aki szereti a
Freedom Tech Technology, bár önmaga nem
kifejezetten teki, de szeret ezekkel
foglalkozni, és jó zenét csinál, és
hallgassátok. És
>> nagyon aktív noszalom. Nagyon brutális.
Már egy kicsit sok is volt nekem, de
nem, nem baj. Csinálja csak.
>> Ja, csinálja csak.
>> Ez a jó, ez a jó.
Hozzáá.
>> Ja, mindenki erre bízatunk, úgyhogy
nem tudom, miről szeretnénk még egy
kicsit beszélni, de szerintem így
nagyjából érintettük azt, amit így
>> Igen. Lekerekítettük. Igen, hát én
gondoltam még bányászatra, de most ne,
mert mert
>> hát most
>> ne nem tudtam megoldani azt az
alkalmazást, bemutatni, amit szerettem
volna, úgyhogy
>> Aha. Jó, hát nagyon szívesen
meghallgatjuk máskor.
>> Nem, az majd egy következő lesz, mert
van egy itthoni projektem, ami még hát
nagyon kezdeti
állapotban van, de amint kiforrott és be
tudom mutatni, akkor majd csináljunk
egyet
>> mindenképpen
>> bányászathoz körthető,
>> illetve majd a zene megosztó oldalakról
is majd máskor kéne, mert
>> bokat tud már többet mesélni. Ja, most
már nem akarsz, vagy
>> én próbáltam rákérdezni, hogy ő mit
szeret.
>> Ühüm.
>> Melyiket ajánlotta, illetve hogyan
látja, hogy mi ennek a az állapota.
>> Aha.
>> De még nem kaptam választ, úgyhogy ez
most
>> Jó, hát lehet, hogy Bokával kéne akkor
egy részt csinálni.
>> Igen, igen, igen, igen. Egyébként neki
is vannak azért gondolatai és jó jó
meglátásai vannak. Abszolút
>> Igen.
>> Hely lenne itt a podcastbe.
>> Őt is be lehet követni. be
>> meg mindenkit. Úgyhogy majd megadjuk
ezeket a kis elérhetőségeket.
Jól van fiúk, köszönöm szépen. Azt kell
tudni az ilyen noszorös adásokról, hogy
ez talán nem érdekel annyi embert.
Viszont azért tartjuk fontosnak erről
beszélni, mert mint a legelején is
elmondtuk, hogy ez egy hatalmas nagy
szabadság technológia
ez az egész protokoll. Hát
láttuk már, hogy mik történnek a
világban, és azt is sejtjük, hogy merre
halad. Úgyhogy szerintem érdemes ebben
az embernek képezni magát és jártasságot
szerezni ennek a használatában,
mert egyik nap felébredzhetünk arra,
hogy nem úgy rendelkezünk az
információval, ahogy mi szeretnénk azzal
rendelkezni. Egy csomószor az ember
szembe találja magát olyan tiltásokkal,
hogy nem elérhető a videó, vagy nem
elérhető a hír.
>> Jelentkezz be.
>> Ezek ezeket VPN-nel nagy számban ugye
eddig át lehetett hidalni. El fog jönni
az idő, hogy nem lehet majd áthidalni.
Most az adás alatt pont egyébként zajlik
Iránban egy óriási tüntetés, vagy nem,
nem tudjuk, mert ugye van itt mindenféle
információ, ott az emberek sem érik el
az internetet satöbbi. Tehát az ilyen
állami kontroll és körbekerítése
az embereknek az információ elrejtése az
állam részéről, meg egyéb érdekeltek,
nagy hatalmú érdekeltek részékről egyre
nyakoribb. Úgyhogy, hogy ezért
súlykoljuk mi a t
>> és hát említsük meg a chatt is, ami
>> a chatt is meg lehet említeni, igen. Ami
egy nagyon sajnálatos dolog. Meg lehet
nézni, hogy ki szavazta meg, meg hogy
hányszor nem sikerült a szavazat, és
hányszor fogják még újra szavazni.
>> És ugye Nosternak a CEOját nem tudják
börtönbe zárni, tehát lehet, hogy előbb
ez lesz a az a protokoll, amit
>> tudunk használni. Úgyhogy én megköszönöm
a figyelmét és a türelmét mindenkinek,
aki eljutott eddig a másodpercig az
adásban, mert rátok van szükség ahhoz,
hogy a világ szabad tudjon maradni, vagy
szabaddá tudjon válni, mert most se az.
De dolgozni kell rajta, és azzal tudunk
dolgozni rajta, hogyha nem vagyunk
tekik, hogy az energiáinkat olyan helyre
csatornázzuk, aminek van van értelme és
van jövő benne, és ennek van. Úgyhogy
köszönöm szépen fiúk, hogy itt voltatok
és dumáltunk erről,
>> úgyhogy legközelebb majd megint fogunk a
ha jöttök. Addig kövessétek az adást meg
a minden az összes csatornánkat, de ezt
majd ARP elmondja, mert ő ebben sokkal
jobb.
>> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21
honlapján. Ezek a 21.Wor címen található
anyagok bárki számára ingyenesen
hozzáférhetők.
Azok számára pedig, akik személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban
pedig egyre több értékes bejegyzést
találsz. Iratkozz fel a 21 podcast
YouTube csatornájára,
valamint a Rumble csatornánkra is.
Kövesd a 21-et a Facebookon
és a Nostr
támogatóink Miskoltapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
Minden elhangzott referenciát meg akkor
igyekszünk ide kitenni a videó leírásba,
amit megtaláltok a PLBS appen és
megtaláltok a NOS meg a YouTube-on is.
Úgyhogy köszi a figyelmet, egy hét múlva
találkozunk.
>> Sziasztok!
Nagyon zsír.