[zene]
Sziasztok! Üdvözlünk mindenkit! Ez itt
újra a 21 Bitcoin [zene] podcast 83.
epizódunk. Mai nap Tamás és Zoli van
velünk. Tamástól hallhatjuk majd, hogy
hogyan ismerközett meg Zolival. Zolitól
meg hallhatjuk, hogy mi az ő narancs
pillanata, ha jól tudom, ő már elég
régóta bent van a Bitcoin térben.
Üdvözöllek titeket. Sziasztok! Ki
szeretné kezdeni?
>> Én kezdem. Sziasztok! Mi a Zolival azt
hiszem, hogy több mint 20 éve ismerjük
egymást ilyen internetzolgáltatói
szakmai körökből. Egy ilyen rendezvényen
ismerkedtünk meg, ahol sok kábeltévéss
volt és mi mi voltunk ketten
informatikusok és akkor a házigazda azt
mondta, hogy na akkor ti üljetek egy
asztalhoz, mert ti megértitek egymást,
olyan kábelesek vagytok és akkor ott
összebarátkoztunk, úgyhogy
>> volt egy ilyen szerencse, de ennek már
több mint 20 éve. És akkor de hát mivel
én Budapesten lakom, a Zoli pedig
vidéken, ezért viszonylag ritkábban
találkoztunk. Úgyhogy ugye a a
Bitcoinhoz meg a egyéb coinokhoz ahhoz
így egymástól függetlenül jutottunk el
egyébként. Ez az érdekes, annak
ellenére, hogy ismertük egymást és azt
aztán valamikor egyszer csak
rádöbbentünk ilyen 2017 környékén talán,
hogy ja hát itt mind a ketten
foglalkozunk ezzel. Meg így meg Zolinál
megláttam ilyen, hogy van vannak neki
ilyen ilyen videókártyákból összerakott
bányászgépei.
Egy ez így élénken él bennem ez a
emlékkép.
Úgyhogy akkor szerintem innentől át is
adom a szót neki, hogy akkor mesélj el,
hogy hogy is volt ez a történelem.
[nevetés]
>> Igen, igen. Ja, hát jó régen ismerjük
egymást még az internet korai
szakaszából. azért az internet nem olyan
idős Magyarországon egy ilyen kivonnan
számítja ugye ez egy 30 év 25 éves dolog
és ez egy nagyon erős fejlődés volt
szerintem mindannyiunk szakmailag minden
szempontból és igen egy rendezvénnyel
még ott találkoztunk aztán később
dolgoztunk együtt speciális helyzeteken
elmézem amikor az internethajó volt egy
ilyen rendezvény mindig és ugye a hajó
ment a Dunán és akkor mi próbáltuk így
belőni közben a csináltunk neki net
ilyen
>> ilyen mikrohullámú megoldással. Aztán
egyszer volt még valamilyen egy szexó
ilyen is volt régen. [nevetés]
>> Akkor ugye akkor ez a felnőtt tartalmak
éppen akkor mentek fel az internetre és
akkor is valami hasonló produkciót
kellett ott a távközléshez véghez vinni.
Na hát ezek már nagyon régen voltak ezek
a sztorik. És persze most bitcoinról
fogunk beszélgetni.
[nevetés] Na
>> nem a hajóról.
>> Na nem az egy másik téma lehet.
Azt majd később.
>> Nekem a Bitcoin aló viszonyom egy kicsit
visszáörögnék, mert hogy tényleg élthető
legyen. Tehát én az a generáció, az az X
generációs ember vagyok, akinek kötelező
magánnyugdíjpénzt kellett csinálni, ha
erre emlékeztek, ezen 2000
>> 10-es
>> évek. És akkor ugye már 10 éve volt
nekem ez a magánnyúdi pénztárom kötelező
jelleg. Odafizettük be a járulékokat és
amikor volt ugye a kormányváltás akkor
2011 januárban menni kellett aláírni a
papírt, hogy igenis én még akarom ezt a
nyugdíj pénztárat. Ha valaki erre
emlékszik. Tehát ez egy fajta olyan
dolog, hogy az hát hiszen akkor már
működött a Giganet, a vállalkozásom,
ugye a Giganet internet szolgáltató. Itt
Nyíregyházán vagyunk, ugye ez még így
nem hangzott el. és
próbált nagyon tudatosak lenni ebbe a
kérdésbe. És hát akkor nagyon nagy volt
az államháztartási hiány, mert bla bla
bla. Nem tudom, igazá nem értük a nagy
politikához. És akkor mi pedig mentünk a
nyugdíjbiztostól az aláírnak papírt,
hogy ami nekünk pedig megmarad a
magánnyugdíj pénztárunk, ami persze
aztán ment a levesbe végül is, akkor
elég hagyom, nehéz idők voltak. Ugye a
válság után voltunk a 2008-9-es válság
után, és mindig nem állt helyre a világ.
És akkor 12-ben jó néhány barátommal
összeültünk, és elkezdtünk a pénzről
tanulni. Azt mondta, hogy valamit itt
tenni kell. És akkor ilyen Silziló
Gezelt olvastunk, egy jó kis csapat jött
össze, és akkor kitaláltuk, hogy mi majd
helyi pénzt fogunk itt csinálni, és ez
megment a gazdaság. Na hát azért nyilván
tudjátok, hogy azért ez nem jött össze.
Nagyon sok helyre elmentünk, akik
ilyenekkel próbálkoztak Magyarországon,
de hát ez még nagyon kevesek voltunk. És
akkor akkor kitaláltuk, hogy ja,
valahogy meg lehet ezt fogni, ha nem is
helyi pénzt fogunk csinálni, de valami
mást. És akkor csináltuk a nyíregyházi
kosár néven ma már elhíresült, már
franchiseá vált kosár közösségeket.
Körülbelül 30 ilyen közösség van ma
Magyarországon. Na hát ennek a
kidolgozásán az elején voltunk ott. Ez
2012 volt. 12 májusában volt ígyva. És
gyakor ezen gyakoroltuk a közösségi
helyi rövid ellátási láncok
működtetését. És az élelmiszer volt az,
amiben ez így tökre meg lehetett fogni.
meg ugye én egy ilyen mezővárosi gyerek
vagyok, tehát mint a mezőgazdaság azért
itt Nyíregyháza körül elég jellemzőnek
kellene legyen. Nyilván nem az, mert már
az iparosodás ide is betört, mert akkor
látta, hogyár mindjárt lesz nekünk is.
Gyakorlatilag mi ezzel foglalkoztunk, és
ez egy nagyon fontos lépés volt, mert a
pénzzel, a pénzzel való hozzáállásom az
sokat segített. Na de aztán
13-ban,
amikor már olvasgattam a Bitcoinról ugye
mindenféle cikkeket, híreket, akkor és
hát dolgoztam az IT-ba, az internet
világában, ezért mondhatni, hogy
alacsony volt a belépési küszöbem, hogy
én ezt kipróbáljam. És azért 13-ban még
nem nagyon voltak okos megoldások, nem
úgy voltam, hogy ilyen csilibili
szoftverek, hogy kat cut finish és akkor
már te van bitcoinod oda, hogy
bányászol. Sőt, tőzsdes sem volt. Talán
az MT Gox volt akkora akkoriban jelent
meg. Aztán, mert ugye azt 14-ben fel is
törték, ha jól emlékszem,
úgyhogy bányászni kell. Tehát nem volt
más. Szereztem egy ilyen akkor ilyen AMD
GPU-at, egy hármat. Hát azért ezér húzós
volt akkor is, meg ma is ezeknek az ára.
És akkor elkezdtem ezzel foglalkozni, és
az irodában szépen akkor májusban
beindult a bányászás, és akkor na, hogy
kell ezt csinálni?
Nyilván volt pár még érdeklődő a
fejlesztésen egy pár srác, akit ez
szintén érdekel, és akkor na akkor
beindítottuk a gépezetet, de hát most ez
hogy lesz jó, mire lesz jó. És akkor jól
emlézem, egy olyan 3 millió Ftot kellett
elköltenem akkor 13-ban ahhoz, hogy
legyen egy ilyen rig, vagy talán három
kártya volt benne, nem is sok.
>> Na de jó, akkor és képzeljétek el, hogy
akkor 13. május, most visszanéztem a
legrégebbi tácacímemet, 13. májusban
10 nap alatt ki lehetett bányászni egy
ilyen riggel egy bitcoint.
>> Jó, azt a rohad.
>> Tehát, hogy ez így hú de szuper. Na hát
nyilván persze voltak cimbik, akik úgy
szintén ezt csinálták, és volt egy
kereskedő barátom, aki ilyen hardware
eszközökkel kereskedett, és ilyen 30
kártyával elkezdte ezt csinálni, és azt
a mindenit, mondhatni, hogy izzottak a
vezetékek meg minden hasalom. És akkor
jött a május volt, jött a nyár, hát még
melegebb volt, ugye a hűtés és hasonló
fel problémák keletkeztek. Na és ez a
barátom nagyon sok coint bányászott ki.
Hát én még csak ilyen kis kocabányász
voltam, tehát nem volt ennek nagyobb
jelentősége. Ő viszont nagyon sokat
kibányászott, de m hogy kereskedő vére
volt, ezért mindig vissza akarta látni.
Gyorsan eladta. Akkor ahol tudod,
eladta. Hát nem én voltam sajnos, aki
megvette, ugye most ilyen 120-130
dollár körül volt talán akkor egy
bitcoinnak az áram,
>> nem 1000.
>> Á, bár az se lett volna rossz, ha
tudjuk, hogy mi a véglet. Nyilván
rettentő sok dolog volt, hogy hát ez így
kamu, ez be fog dőlni. Tehát minden
héten eltemették a bitcoint, tehát hogy
ez egy nagy lufi és hasonló. És hát
nyilván ezér ránk is hatott azért ez a
fajta félelem. Úgyhogy a barátom az
mindig eladta, megpróbálta
visszapörgetni a GPU kárát. De hát azért
lássuk be, hogy azért már 14-15-ben ott
voltak ezek a riskes asik
processzorok. Fú, ezért ez nagyon durva
volt.
>> És gyakorlatilag szinte a hashit pedig
az még ilyen az ilyen mega hashekbe
mérték.
Tehát most hol vagyunk? Már terra hen
túl vagyunk, ugye? Már
>> zeta most már 1,1 Z. Hú! Tehát hogy
igen, tehát hogy ez így most akkor ez
egy teljesen elképzelhetetlen dolog
volt.
Na és ez gyakorlatilag én ott
bányászgattam még egy darabig, de hát
már mondhatnan nem jött ki a matek.
Hiába olcsó volt még akkor a villany, és
akkor és hogy bejöttek ezek a a
gyakorlatilag asszikok, akkor a hát mit
csináljunk? Mit csináljunk? Akkor jött
az éter. Na akkor mindenki átált a
gépiúval éterre, mert hát a az ételt azt
azt csak gépióval tudtad bányászni, a
aszikkal nem. Ez egy jó jó sztori volt.
Na hát nyilván akkor az egészen más volt
a hangulat, tehát nem voltak ilyen
lehetőségek. Mindenki azt gondolta, hogy
ó, hát ez egy informatikusok játszanak
ezzel meg tehát ilyen komolytalan volt
az egész. És persze igaz is volt.
Emlékszem ilyen amikor ilyen 500
dollárra is felment az árfolyam és akkor
így pikpak töredékére visszazuhant,
ugye? Aztán 17-ben volt az a az a
helyzet, amikor 20000-re ment. Hát
akkora örömünnep volt, hogy el nem
tudjátok képzelni.
>> Akkor már benne voltam én is.
>> Igen.
>> Igen. Aztán visszazúgott 3000-re, ugye?
Abban is benne voltál, mert hát
>> abba is benne lesz.
>> Na fú. Na hát és akkor
a 17-ben emlékszem a akkor az volt a
sztorink, hogy
mi akkor éppen költöztünk ide az új
irodaházba átta céggel. Ez tök jó volt,
mert itt sok áram volt, meg tér, meg
minden hasonló. Akkor már egy kicsit
több kártyával bányásztuk az ételt,
tehát az is hamar el inflálódott
úgymond, mert hát nagyon sokan szálltak
be, ahogy populárisabb volt ezek a
kriptózások. Aztán bányásztunk
mindenféle egyéb másokat, de hát még
mindig kicsib, tehát ilyen 10envalahány
kártya, nem volt több.
jártam olyan bányászhelyeken Budapest
körül leginkább, ahol ilyen több 100
kártyával, közel 1000 kártyával is
bányászott valaki, és akkor mindenféle
ilyen elszívó rendszereket épített meg
hasonlókat. De azért tudni kell, hogy
ezek ilyen overclockolt kártyák voltak
mind végig. Tehát azért csontra voltak
hajtva 024-be,
azért hullottak elfele rendesen. Na és
már 2018-ot már annyira nem értem meg
bányászni, meg ami engem nagyon zavart,
hogy az összes kollégám már így ezzel ez
piszkálgatta ezeket a gépeket. És akkor
mondom emberek, hát nem igaz, hogy a
virtuális világban ennyire bele vagyunk
már pörögve, hol ott közben meg a való
életben nem teremtünk. És akkor na akkor
csatt, akkor vége, eladjuk az összes
géppú kártyát. És igazából amíg lehet,
hiszen hát estek az árak, azért ezek a
kártyáknak nagyon erősen jöttek ki az
újabb modellek, és akkor bezártuk az
egészet és akkor ami kaptam kis pénzt,
abból akkor coint vettem gyakorlatilag
azokból a gépjukból, és akkor
gyakorlatilag innentől kezdve már már
nem is történik. Tehát nem nem nem
foglalkoztam ezzel, és a tudásom ilyen
szinten nem is napra kész már ezekből a
megoldásokból.
Inkább azóta csak az árfolyamot nézegeti
az ember. De hát ott is volt olyan pont,
ugye 17 18, amikor na amikor így leesett
hatalmas zakózott az árfem, hogy jó,
akkor most itt lehajtjuk a gépet és
akkor foglalkozunk az élet más
területével és majd
>> build.
>> Nincs mit tenni, ez a legjobb megoldás.
>> Ja,
>> majd az idő megoldja. Na és akkor én úgy
tekintettem ezekre a coinokra, még
valójában sosem adtam el, mert próbáltam
kereskedni akkoriban, de aztán rá
kellett jön mondom, hogy nem, az egy
külön világ, neked benne kell lenni. És
amúgy is, hogyha most olvasol Silvió
Gezelt vagy bármilyen az élettel
kapcsolatos fontos dolgot, akkor
rájössz, hogy neked az a dolgod, hogy
valódi dolgokat teremtsél. És a pénzzel
való manipuláció az valójában nem az az
embernek a sorsa, vagy nem az a
feladata. Úgyhogy innentől kezdve
teljesen úgy tekintettem ezekre a
korábban kibányászott coinokra, hogy
ezek ez a nyugdíjalapom, ez az új
nyugdíjalapom. Majd akkor amíg lehet,
addig dolgoznom kell, tehát hogy tudok
fiat, úgyis fiat pénzbe keresem majd a
munkám gyümölcsét, akkor ezekre így egy
kicsit ülni kell rajta, és akkor majd
elővesszük. És addig is persze voltak
sok sok transzformációk a Bitcoin
világában is. Szó ott volt a Bitcoin
Cash, a Bitcoin Gold meg mindenféle
ilyen ilyen folkok
>> alakultak ki a idők folyamán. És akkor
ezzel azért törődés kellett, mert
figyelni kellett ezeket az eseményeket
is. Hát a Bitcoin cash is megjött,
rögtön gyorsan bitcoinra váltottuk,
merthogy fú, hát ez az a tuti.
>> És h pár ilyen fok ugye azért volt a
történelemben. Hát egy pár ételt is
azért meghagytunk, hogy lesz ami lesz.
De hát azért amikor itt már most
megtörtént ez a mi ugye stakelés úgy
hívják, ugye?
>> Ja. Ja, így van. Akkor na hát akkor már
nekem így elment benne a bizodalmam,
hogy ebbe
>> nem csodálom. Tehát, hogy ez már így
vajon mi is az értékel? És ugye én a
korai időkben 2013-ban
elolvastam a white papert a Bitcoinról,
tehát hogy azért azerek
>> azért az nagyon sokat adott, és az az
megmutatta azt, hogy aha, tehát amit
előtte években tanultunk a pénzről meg
ennek az egész működéséről,
az itt az itt most itt megpróbálja ezt
kitisztázni.
>> Ühüm.
>> Ez a rendszer.
Úgyhogy igazából ez a legnagyobb
bizodalmam benne, hogy bár nem ismerem a
nagy hókuszpókuszokat, hogy már amerikai
Amerikában történik, a tőzsdéken
történik, ezeket én nem nem fogom tudni
sose átlátni, uralni meg abszolút kicsit
se. Úgyhogy ez a legnagyobb erő, amire
vagy bizadalom, amire támaszkodhatunk,
az mindez a white paper, illetve a
közösség, ami mögötte nem engedi, hogy
ez elfajuljon párman irányban. Hiszen az
évek alatt rengeteg ismerősöm volt, aki
megkeresett, hogy ilyen coin, olyan
coin, shitcoinok, hegyek voltak. És volt
olyan programozó csapat is, aki így régi
ismerőseim ott vannak 20 fővel
programozó és azt programoznák, és azt
mondja, hogy húz, hát most mit dolgozunk
mi itt? Hát ezen 2018 körül, hát
csináljunk egy akármilyen coint,
ráállunk két hónap alatt, kidobjuk,
tőzsdére visszük, beszedünk 2 millió
dollárt, aztán egy fene, ahogy van az
egészet. Tehát hogy most minek dolgozunk
itt? Hát így programozgatunk órabérbe,
amikor lehetne egy ilyen nagy dobást is
csinálni. Na persze nem csinálták meg,
hiszen azért ez a becsület kérdése is,
hogy
>> de sokan megcsinálták a világon. Abból
lett aztán a 2022-es összeomlás. Ja,
igen, igen, igen. Na hát szóval
nagyjából ez a
az Orange Be nálam. Aztán azóta csak
figyelem, és tudod, azon vagyok benne,
ugye eljárok ezek a Bitcoin meetupokra
közösségekbe, és inkább azzal bennem,
hogy az emberek megértsék, hogy miért
fontos tudatosnak lenni ebbe a pénzügyi
kérdésbe, és hogy hogy ne dőljenek be
annyiannyi minden dolognak.
Persze voltak olyan kis jöttek utána egy
éb, hogy ha ha ha mennyi pénzt kerestem
én ebből a akármilyen coinból.
Hát jó, rendben, rendben. Hát most ez
így biztos örülünk neked. Bejött és
akkor hogyan tovább? És hát akkor
nyilván befektették olyan helyekről meg
elbukták a pénzüket később.
>> Hát így van ez. És neked a kollégáid mai
napllnak ehhez az egészhez? Tudják
rólad, hogy te vagy a narancs ember?
[nevetés] És
>> és ők nem váltak azzá, nem színeződtek
meg ebbe a
>> az elején korszabban volt két programozó
kollégám. Ők ők ők már nem itt
dolgoznák, de ők például fogékonyak
voltak, tehát nekik is azért sikerült
bányászni, tehát ők ebből teljesen
tudatosak voltak. Hát a többiek hát sok
sok a szkepticizmus, ugye, vagy
mondhatnám azt, hogy ha gyere tényleg
tanuljuk meg egy kicsit ezt, és akkor á
nem teszek bele energiát. És nekem az a
mondásom az, hogy a 100 órát bele kell
tenned, hogy értsed. Azalatt semmi.
Addig hidd el, hogy nem nem foglalkoztál
ezzel a témával.
>> Ja,
>> nagyon új dologról beszélünk, egy nagyon
más nézőpontról beszélünk, nagyon új
tudatosság kell, nagyon sok légot kell
kisöpörni az agyadba, hogy ezt fel tudsd
újraépíteni, ez a pénz való dolgot. És
hát nem nem a kollégáim még 2015 volt,
amikor így karácsonyra mindenkinek adtam
egy ilyen kis szimbolikus érményt.
>> Igen, ezek ismerős sztorik. És akkor így
próbáltam bevonni őket, ők meg vettek
nekem egy ilyen kis Magbok Teslát, adod
egy ilyen kis picit, mert most nincs
itt,
>> de hogy ők megmondták, na ez kell neked.
Na és nem sikerült bevonni, de aztán
nyilván ők is figyelték és mindig volt
téma, hogy akkor most mennyi az
árfolyam. Ugye itt kimerült általább az
árfolyamnál ez a dolog. És akkor egész
odáig ment, hogy mikor is volt
23-ban. Igen. Én mondtam, hogy na hát
akkor majd egy Bitcoin lesz egy Tesla,
akkor majd veszek egy Teslát magamnak.
És akkor
>> és akkor végülis ez megvalósult.
>> Na
>> néhány éven. És h mondjuk szerintem nem
is sajnálták itt tőlem ezt, mert akkor
ez így jó. És akkor időnként volt
mindig, hogy érdeklődés. Na most már
akkor beleállunk. Na most már
beleállunk, de még nem tudok olyan aki
ezt komolyabban csinálná. viszont egy
kolléganőm az eljött most legutóbb a
miskolci
Bitcoin konferenciára, úgyhogy lassan
haladunk előre. Fel, hogy nemrég
csináltunk egy Bitcoin elfogadás
implementációt. Ugye ebben most már két
kollégámnak van
>> ilyen wallettje. Tehát kaptok pár
szatosít és akkor tehát mondhatni még
szerény a bevonás szintje, de lassan
haladunk előre.
>> De azt is csak azért, mert mondtam, hogy
valaki tesztelje, tesztelje már le
rajtam kívül. Igen, igen. Delegálni
kellett a feladatot. Igen. És akkor már
most így ki is derült, hogy mi itt a
Giganetnél most már október óta tudunk
bitcoint elfogadni bármilyen számlak
kifizetése fejében. Ugye ennek az
integrációt Tamással készítettük el
hosszú unszolás után, mert nekem azért
megmondom őszintén, hogy nem mindig hát
én azt láttam még, hogy ez így korai,
tehát hogy bevezethetnénk egy ilyet, de
még érettek az emberek, de hát most már
most már el kell kezdeni
>> erről a Bitcoin elfogadástól így
mondanál valamit, hogy ez miben
jelentkezik?
>> Ha giget.hu-ra felmész, akkor nekünk
vannak online fizetési felületeink. Be
is tudjuk mutatni. Igen.
>> Mutatod, vagy mutassam egy képernyő
megoldást indítsatok.
>> Mutassan. Hát valójában mi már nagyon
régóta 2012 óta fogadunk el bankkártyás
fizetéseket.
>> Ühüm.
És tehát építettünk egy ilyen gateway-t,
ami mellett most ezt a Bitcoin gateway
is megépült, és akinek egy hát nyilván a
számlázás teljesen online csináljuk,
tehát elektronikusan kapnak az ügyfelek
számlát, és hogyha eldöntik, hogy és a
számlalevelet is elektronikusan nyilván
úgy kapják meg és akkor választhatják
is, hogy ők bitcoinba fogják
kiegyelenteni. Nyilván ennek a a itt az
adóügyi vonzata az izgalmas, hogy
műszakilag meg tudjuk csinálni, az
evidens. viszont a ugye adót ugyanúgy
fizetünk, tehát hogy
én a forintba könyvelem ezeket a
tételeket és közben meg a szatokat
gyűjtögetjük a
az ügyfelektől és az adóbevallást is,
tehát az áfát is ugyanúgy fordítba kell
megfizessük. Valójában azt nem is inkább
a a lakossági ügyfelektől várjuk a
használatát ennek, hanem inkább a
külföldi ügyfeletől, akik domain nevet,
szervert bérelnek, vagy hasonló már
jobban, akik már így jobban benne vannak
az IT-be, vagy ebbe az ökoszisztémába.
>> Ühüm. Akkor ez már működik nálatok. Na
hát ott egy igazi Bitcoin.
>> Igen. Tehát most ez októbertől már
működik.
És akkor ugye mi úgy indítjuk, hogy
minden számlánk van egy online
azonosító. Ez egy teljesen egyedi
azonosító, tehát nincs két egyforma,
vagy nem kiszámolható.
Van ilyen azonosítód, Tamás?
>> Van, van tesztazonosító, amit meg tudom
írni.
>> Tesztonítóm tehát beírja az ügyfél az
számlának az azonosítóját, és akkor mi
ezzel az tudjuk is, hogy kiről van szó.
>> Ezt demóztam a miskolci konferencián is.
Pont ugyanígy.
>> Ó,
>> itt akkor bejön az ügyfélnek a utolsó 10
számlája, amit kifizethet. És mondjuk
itt ezt a nyolcadikat rányomjuk, hogy
kifizetjük.
És akkor egy BTCP szerver van az egész
mögött. Ahhoz van megcsinálva az API
összekapcsolás. És akkor az az itt
megjeleníti a QR kódot, amit reméljük
valaki kifizet, ha már így látja.
>> Na várjál, azt azt fizessem én ki.
[nevetés]
>> Na nézzük csak.
>> Jaj, de jó. Most ezt nem mutatom, de
gyorsan leszenkenelem.
>> Ezzel szórakoztattam a közönséget.
Miskolcon is, hogy ki a ki tudja
leggyorsabban kifizetni.
>> Hát ezt most én fogom.
>> Aha. Na és sikerült.
>> Köszönjük szépen.
>> Jó van. Nagyon szívesen. Van még valami?
[nevetés]
>> Van még egy pár.
>> Ja, itt van az a teszlop.
Na, de jó. Hát ez kiválóan működik. És
en ennek még az volt benne a nagy szám,
hogy utána ha visszamegyünk
az elejére, újra lekérjük a számlákat,
akkor itt már látszik, hogy ki van
fizetve ez a nyolcadik számla. Tehát ez
visszament a Giganet rendszerébe, és ott
lekönyvelődött.
>> Őrület. 20 Ft.
>> Ezt kellett fejleszteni.
Igen, igen. Tehát, tehát nagyon fontos,
hogy minél nagy magasabb automatizálást
legyen. És már az ügyfél meg is kapta az
egyenlegét, hogy ez rendben van. Tehát ő
is már a nyugtázhatta, hogy a tranzakció
rendben lezajlott. Tehát az kevés, hogy
csak kaptunk egy kis coint, aztán majd
el kézzel elpapírozzuk, hanem itt a
teljes automatizmus. Ez egy nagyon
fontos lenne
>> az lényeges.
>> Különben megfekszik a könyvelés itt a
pontozásokban.
Na hát igaz egy külön sztori a
könyvelés, mert még hát amiératt is
késlekedtünk, az egyik dolog itt éveken
át, hiszen a könyvel és könyvvizsgálat
alatt vagyunk vállalkozással.
Irtó nehéz volt elfogadtatni azt, hogy
most figyelj, jaj, az a Bitcoin, jaj,
hát az nektek minek? Hát az az az egy
lufi. Tehát ugye a könyvelés,
könyvvizsgálat rettentően rettentően
irtózott ettől. Hiába hívtam meg őket
konferenciára, próbáltam őket edukálni,
küldtem nekik anyagokat, ez nag nagyon
nehéz, és és nyilván persze megértem,
hiszen ők benne vannak a saját
folyamataikban,
de hát azt haladni kell a korral.
>> Itt egy kicsit ilyen spoilerezek, nem
akarok teljesen, de a következő 21
podcastba lesz erről szó,
és akkor ebből erről most ennyit.
Úgyhogy aki nézi, az jöjjön a jövő héten
is majd erről fogunk beszélgetni
könyveléső oldaláról. Ezek
>> igen. Ezek nagyon fontos szerintem, hogy
ennek a szakmai szervezeteknél,
könyvelőknél, könyvvizsgálóknál, hogy
legyen ez egy kicsit bevezetve, mert
mert ez nagyon fontos. És hát nálunk is
például most a megtakarítás szinten,
tehát a vállalati megtakarítás szinten
most már egy éve gyakorlatilag, mióta
ETF-ek vannak, gyakorlatilag ETF-ekben,
Bitcoin ETF-ekben tartunk fejlesztési
pénzeket, mert egyszerűen nem tudtunk a
a hidegt átmenni. Pont ez a
könyvvizsgálati
olyan félelem miatt. Nyilván ezt is meg
fogjuk ugrani. És
>> hát ez objektív talán nem ez nyilván
könyvvizsgálója válogatja, de
>> az biztos.
>> Így van. Így van. Így van.
>> Szerintem szerintem itt van
felzárkoztathatóági
lehetőség, tehát azért kis hazánk is be
tud ebbe kapcsolódni.
Úgy gondolom. több rétegű a probléma,
merthogy egyrészt maga nyilván neked van
egy vállalkozásod, az be van állva,
annak a termelékenysége vagy folyamata
azért nagyon fontos, tehát hogy ez a
>> Igen.
>> Ez nem nem szenvedhet kárt.
>> Majd
pedig egy másik opció is van, vagy másik
faktor is van. Én szoktam mondani a
könyvelőknek, hogy ti a titeket a NAV
alkalmaz. Nem én valójában. Én csak
fizetem ezt az egész.
>> Nem, ez hozzáállás kérdése, de van
amikor a könyvelő a vállalkozóért van.
Igen, igen. Szóval, szóval így azért
megvan ez a dolog, tehát hogy neki
nagyon nagy szempontrendszere, hogy a
NAVnak hogyan felel meg. És ugye ebben
most még a Bitcoin így nem nem
komfortos.
Pont pontosabban most már az elmúlt
években az elég jól jönnek ki ezzel
kapcsolatos intézkedések, törvények, hol
pozitívan, hol negatívan. De hogy ezt is
számításba kell venni, de nyilván egyre
nagyobb lesz a nyomás, és akkor majd
szépen ez is kiegyenesedik,
>> működni fog ez. Mi volt neked az, ami
tetszett a Bitcoin Miskolcon? Mert ugye
mondtad, hogy most már nem egyedül
jöttél, jött kolléganő is veled talán,
vagy
>> Igen, én ugye már harmadik alkalommal
vagyok ilyen, nem? Tehát mind a három
>> rendezvényen részt veszek. És hát nekem
most már elsőban networking a fontos,
tehát az, hogy találkozom azokkal az
emberekkel, akikkel ritkán tudok, mert
hogy azért csak távol vagyunk, meg napi
napi, mondjam, forgatag mindenkit
elvisz, és akkor ezek a ezek a néhány
nap ezért dedikálva van ide. Tehát ez
pedig egy szerintem ez a legfontosabb.
Nyilván persze, mert én most az alapozó
előadásokat nem szoktam meghallgatni,
de örülök neki, hogy van ilyen. Tehát
az, hogy ennek van ilyen
mozgatóközössége, és hogy a feljebbe
ennyi mindent beletesz, erőforrást, ami
van neki erőforrás, ezeket beleteszi,
ezek nagyon korrekt dolgok és ezzel így
foglalkozni kell. Ez így szerintem
Magyarországon egy kicsit így el van, de
hát ez nem csak így, hanem bármilyen más
dologra gondolok, tehát bármilyen civil
életre, vagy bármilyen hasonló szakmai
tevékenységre. Itt azért eléggé
nehezen vagyunk Magyarországon ezzel. Én
én ezt élvezem nagyon, ezt a részét.
És hát legyen minél nagyobb és nagyobb
ez a ez az egész rendezvény. Meg hát
rengeteg olyan új ember jön, akin
segíteni kell, és sokszor ez a tegyük
egyenesbe a dolgokat is. Ugye ez most
ugye már az a sok ilyen fake news, amit
ezzel kapcsolatban hallnak az emberek,
vagy az a sok ilyen lehúzó projektek,
amiket indítanak mindenféle arcok, tehát
hogy ezekben ki kell tisztázni az
embereket. És ebben látok most egy
hatalmas nagy feladatot. Így. És ezek a
konferenciák, ezeket mind ezt segítik,
ezt a tisztán látást.
>> Ühüm. Tehát akkor ez egy kicsit egy
ilyen lehetőség is, nem?
>> A igen. Már most a bele vagyunk az
online térbe szorulva, ahogy most is itt
vagyunk egy ilyen podcastbe,
>> és nem egy kávézóba beszélgetünk, ugye,
mert
>> Ja, kár
>> Sanaszét vagyunk itt, nem tudom hány
száz 1000 km van közöttünk most.
És meg hát emberi kell, hogy legyen.
Tehát, hogy én abban ja, hogy itt vagyok
a technológiában már 25 éve ebben az
internetes technológiában, én
végignéztem azt, hogy hogyan alakultak
át a társad a társadalom hogyan alakult
át, hogy hogyan gépiesedtünk bele, és
hogyan atomizálódott el ez a társadalom.
És én nagyon bízok abban, hogy hogy a
technológia az nem azért van, hogy így a
kapcsolataink széthújanak, hanem hanem
hogy csak könnyebbé tegyék az életünket,
és a kapcsolatainkra tudjunk energiát
tenni. De sajnos sokszor nem ez jön ki,
hanem az, hogy az emberek egyszerűen
egyszerűen csak
szepálják magukat a technológia által.
Meg hát persze nyilván majd a
szabályozunk is, ezt teszik, a hatóságok
is gyakorlatilag az állam is ezt ezt
végzi el. Úgyhogy én ebben bíz ebben
bízok. Ezt szeretem, hogyha ilyen
közösségek vannak és szívesen
>> tartok. Persze Nyíregyház ez nem olyan
egyszerű. Ez mégis csak Budapest
központú ez. Úgyhogy a Miskolc ebből is
eléggé unikális szerintem,
>> de pontosan négy évvel ezelőtt
tartottunk Nyíregyházán egy
>> igen
>> meetupot. Arról beszél Igen. A covid
alatt volt egy ilyen Igen. Hát
emlékezetes volt.
Igen. Hát hát nyilván tudtuk, hogy hát
már valamit kell, valamit kell, valamit
kell csinálni és hogy össze kell egy
ilyet hoznunk, és valamikor november,
ugye
>> november végén pont amikor elkezdett
zuhanni a cárfolyam. Igen, igen, igen.
>> Csúcsról [nevetés]
>> ezek ilyen meg felbátorító dolgok, nem?
Hogy biztos jó irányba megyünk.
>> Hát igen, mert fel volt 31.
>> Igen. Sőt, végigvedd a deep. [nevetés]
Tehát, hogy igen, ez egy nagy sztori
volt, ugye a barátom felinek akkor épült
egy új, ez egy szoftver fejlesztő cég
másik feri másik. Ez egy másik felé.
Igen. Nyíregyházi felé. És akkor ő
épített akkor egy székházat a cégenek. Ő
szoftver fejlesztéssel foglalkozik, és
érdeklődő volt nagyon. És hát akkor
tartsunk egy ilyet. És akkor van itt
nekem egy előadótermem, és akkor itt
szoktuk a szoftverutásokat tartani, és
akkor meg is hirdettük-e novemberre.
Ugye akkor volt ez a covidos dolog. Van
aki azért nem jött el, mert hogy covid
covid. Na hát mondom jó ezt és hogy
akkor csináljunk online. De mi nem
akartunk online. Miat akartunk, hogy ott
vannak az emberek és akkor ténylegesen
legyen közösség. Meg hát milyen az
online akkor jött akkor sem kényelmbe
teszik az emberek maguk. És akkor volt
kis vendéglátás minden. Ez egy közel egy
napos rendezvény. Jó hosszú volt, azt
tudom.
>> Hát jó hosszú és sok fat ittunk a végén.
>> Hát ja. És akkor na hát akkor Tamással
rengeteget meséltünk erről. próbáltuk
felépíteni nekik a az ő szemükbe ezeket,
és volt mindenféle emberek voltak ott a
az IT-stól a az ingatlanügynökön által
brokerig.
>> Benzinkutas.
>> Benzinkutas. Á igen. Sok nagyon sokan
voltak sokféle emberek. És hát ott mi
gyakorlatilag egy ilyen showt előadtunk
ebből több témában. Ugye én inkább az
elméletet nyomtam. Tamás sok
gyakorlatot. Bemutattuk a Lightning,
hogy akkor nagy volt.
>> Igen, az az az nagy szám volt, hogy
letettünk két umbrel nodeot egymás
mellé, és tudtunk fizetni köztük
Lightningol, ami 2021-ben azért az még
nagy újdonság volt.
>> Igen. Új.
>> Ja.
is.
>> Igen. Meg hát rengeteg ilyen ködöt
kellett osztatni az emberek fejébe, hogy
ez miről szól, meg hogy tehát rengeteg
téhit nyilván, ami benne volt. És hát
próbáltunk a jövőről is beszélgetni, és
akkor a Rainbow chatot így bemutattuk,
és akkor mindenki lefotózta gyorsan,
hogy és akkor most itt vagyunk, és
akkor, hogy milyen jó
a Valeptja át akkor a ugye a skálának és
akkor na hien frankó, frankó és akkor
hát hogy lehet akkor ebből váltani
satöbbi nagyon sok minden téma volt és
hát aztán ugye jött a kriptotél és akkor
elkezdett
>> lefele menni az árfolyam tudod akkor
mindig Frissen még szkeptikusak az
emberek, és nem nagyon tudják, hogy hogy
mit élévők legyenek. Úgyhogy sajnos ez
így erodálta a hatását a későbbiekben,
de hát most már azóta megint all time
high volt többször is ahhoz képest, ugye
először a 80100 ez 1200-es szinteket és
hát hogy nyilván érdeklődnek és akkor én
már mondtam akkor a többieknek, aki
érdeklődők, hát gyertek Miskolcra,
gyertek Hajdú Szoboszlóra. Hát itt a és
így meg is fogadták páron is eljöttek,
úgyhogy azért ilyen ilyen szempontból
azért tovább élt ez a dolog.
>> Mindenképpen jó elmenni. Van egyébként
ott szoktak meetupok lenni ott nálatok,
vagy a Miskolci a legközelebbi.
>> Igen, igen. Most volt múlt héten
csütörtökön
szerdán Miskolcon és képzeld, voltak
nyíregyháziak és átjöttek.
>> Na tök jó.
>> Úgyhogy egyelőre most így ezt meg lehet
csinálni. Én most nem tudnék olyat
felvonultatni, olyan
mennyiség Nyíregyházán, hogy ezt
önállóan meg lehetne tartani, illetve
úgy vagyok vele, hogy akkor nekem is
kedven fel kell erre készülni. Tehát
>> hát szerintem már az jó, hogyha csak
összejön az ember egy-két bitcoinrel és
megiszik pár sört, dumál, szerintem ezek
is jók. Úgyhogy esetleg van aki nézés
van a környékbeli Nyíregyháza
környékéről, akkor az jelezze és
csináljatok szerintem rá csoportot, mert
ha jól tudom, van már egy-két ilyen
kezdeményezés a 21-en belül, hogy hogy
mindenhol legyenek meetupok, mert azért
az sokkal kényelmesebb.
>> Így van. Szívesen
8-10 ember össze tud jönni, az már elég
jó.
>> Egy űrügy a kiszakadásra. Bárkinek mi a
munkája.
Van most valami közös projekt, amin
működtök, vagy dolgoztok?
>> Hát ugye ez volt a hajrá most.
>> Aztán majd azt gondolom, ha ez elkezd
elindulni, mert nem mondom azt, hogy
minden nap fizet valaki bitcoinnal még,
de hát fontos volt először ugye, hogy
legyen infrastruktúra, úgyhogy tytojás
problémát meg kellett most oldani,
aztán majd szépen megyünk bele. Van még
nekünk egy másik önkiszolgáló
rendszerünk, ahol értékesítünk leginkább
külföldieknek ezt a domén tárhelyes
dolgot. még ezen biztos, hogy fogunk
faragni, hogy még jobban működjön
bitcoinnal is, illetve hát most is
működik, de tudnánk jobb megoldásokat.
Itt biztos, hogy lesz majd így update,
de azt gondolom, hogy most hirtelen
ennyi. Tehát az idén már nem biztos nem
csapunk bele
>> új dolgokba.
>> De hát ez is jó, mennyire jól működik.
>> De hát Tamásnál vannak fejlesztések
folyamatosan, tehát ő mindig keresi az
új megoldásokat.
>> Hát igen, a
konferencián is bemutattam a BTCos
fizetést. ami ilyen NFC bankkártyaszerű
fizető cucca a terminálon,
amit már itt mutattam egyszer.
>> Aha.
>> Csak akkor akkor még nem működött rajta
ez a kártyás fizetés. Ugye itt itt van
az NFC olvasója, meg ott a jel is rajta.
Tehát ezt ez most már olyan egyszerű,
hogy
nem tudom, megosszam a képernyőjét, vagy
így mutassam bármelyik.
>> Egy életszerűbb. Melyik? Ja, akkor
megosztom.
>> Nem tudom, hogy volt még valami témánk,
vagy már ellőttünk mindent.
>> Nem, van itt még még a chartokról
beszélgethetünk egy kicsit.
>> Igen, a chartokról érdekes lenne. Csak
ezt Tamás van akkor és ha van neki még
az előfizetése. Van igen, megújítottam.
>> Nagyon helyes. Köszönj.
>> Hát arról lehet beszélni, hogy esetleg
most ugye van ez a kis gyengélkedés,
ez ki hogy éli meg.
>> Ja. Üüm.
>> H most 100 100000 alá beestünk. akartam.
Arról szólnak a csáok
>> territórium. Oké. Most látszik a
terminálnak a képerje. Igen, látjuk.
Köszönjük. Szuper.
>> Tehát itt a terminál és
és van egy ilyen kártyám.
>> Ühüm.
>> Ez ugyanolyan, mint egy bankkártya. Van
benne egy NFC chi c chip, ami itt tud
ilyen kriptografáfiai funkciókat. És
akkor most a kis androidos terminálon
elindítom a ez a BTCP szervernek a az
egy ilyen egyszerű BOS terminál
funkciója. Ezzel a legegyszerűbb
használni. Mondjuk beállítom, hogy 1
Ftot akarok fizetni. Ugye 1 Ftot
bankkártyával azért nehéz fizetni, ezzel
simán lehet.
Igen,
>> hogy kifizesse valaki előbb.
>> QR kód. Ezt most ne ne fizessétek ki,
mert most [nevetés]
kártyával szeretném kifizetni. Ennyi,
hogy ide teszem a kártyát, és
>> az
>> kifizette [nevetés]
ilyen gyorsan.
>> Jó fofa.
>> Na most ez úgy működött, hogy köztér
nagyon bonyolult folyamat volt köz
mögötte, mert két BTCP szerver beszélget
ilyenkor egymással. Az egyik az a bolt B
szervere, a másik a kártyá
kártyaegyenleget
nyilvántartó szerver. És ugye a boltnak
a szervere az megkérdezi a
kártyilvántartó szervert, hogy ezzel a
kártyakulcsal, amit kapott itt az NFC-n
keresztül, azzal ki kéne fizetni ezt az
1 Ftot, és akkor hogyha a kártyán van
annyi egyenleg, akkor a másik BTCP
szerver a háttérben kifizeti neki. Ez
zajlott le itt ezalatt az egy-két
másodperc alatt. Ez egy ilyen szabványos
lightning protokoll, kiegészítés ezekhez
a kártyákhoz. Úgy hívják, hogy card.
>> Ühüm.
>> Bold card.
>> Hellóval is lehet, nem? Persze, persze.
Tehát a telefon hátuljához is hozzá
lehet érinteni, csak ezzel így
látványosabb.
>> Igen,
>> de ez is csak egy telefon, csak ilyen
megfelelő
>> okos órával.
>> Hát úgy még nem próbáltam, de hát de
egyébként miért nem lehetne NFC-sek azok
is jók,
>> úgyhogy hát a bankrendszert így ki
lehetne söpörni a piacról, de hát
>> ahhoz kéne
>> még egy még így előre kevés hozz a
motiváció. Még nem oldottuk meg a
tyúktojás problémát.
Igen, még jó sok merchantet be kéne
kapcsolni a hálózatba, úgyhogy
dolgoznunk kell ezen a Bitcoin elfogadás
fronton még úgy látom.
>> Igen, illetve azt kéne jól kitalálni,
hogy hogy lehet úgy bankkártyát eladni
valakinek, hogy ne kelljen hozzá mika
engedély itt Európában.
Ezzel még a jogászoknak kéne dolgozni
sokat.
>> Aha.
Attól tartok, hogy itt beleütköznénk
ilyen jogi problémákba is
köszönhetően.
>> Hát de az NFC-s kártyahasználat az nem
van kártya.
>> Nem van kártya, csak hogyha másnak az
egyenlegét tárolod a saját lightning
nodeodban. És ugye ez így működik.
>> Aha.
>> Tehát hogyha egy Lightning Node tárolja
ezeknek a kártyáknak az egyenlegét,
és azért egy lightning nodeot
üzemeltetni az nem egyszerű. Egy egy
ilhez nem elég egy umbrell kicsit annál
bonyolultabb. Ezeket a killer
applicationt meg kell találni hozzá,
tehát nem tudsz rögtön betörni ezzel a
piacra.
>> Lehet, hogy mondjuk egy ilyen fesztivál
fizetési rendszer vagy valami hasonlóba
>> implementálne med,
>> ott abszolút működne. Igen, mert ott ki
lehet osztani a kártyákat feltöltve, és
akkor azt csak ott zárt rendszeren belül
használják.
>> Na meg plusz azt is mondanád, hogy a
valakinek van egy
saját szatusí, akkor azokat is ki tudja
vele fizetni.
azzal is ki tudnál fizetni ezt a dolgot.
Tehát oké, hogy saját zártrendszer, de
te már nyitott is vagy, mert a
bitcoinnal is, mert akinek van saját
jogon, akkor azt csinálhatsz.
>> Bitcoinért el lehet adni a feltöltött
kártyát valakinek, és utána azzal
fizethet.
>> Azt majd a Kata Kata megmondja, hogy ez
ez hogy viszonyul a a mi mikához? Majd
kérdezzük meg,
>> hogy is van ez? [nevetés]
>> Ja, a technika mindig megelőzi a jogot,
>> az biztos.
>> Na jó, de hát a jog az lehet normális.
Hát csak mi a motiváció mögötte? Az a
kérdés, hogy akarja-e ezt a jog
támogatni, vagy éppen korlátozni szer,
vagy vagy a bankokat védené inkább?
>> Kénytelen lesz
>> jelenleg inkább a bankok védése, védelme
a cél. Attól tartok, ha én úgy látom.
>> Ja, védelme. De milyen védelme? Inkább
csak előnyt kell juttatni a bankoknak,
hogy ők is ki tudják fejleszteni
magukat. Tehát ugye ez a hasonló, mint a
fintek is jönnek ezek a vállalkozások.
És most hallom, hogy a Revolut már most
lesz Magyarországon is hivatalosan.
>> Ühüm. Szóval ők is egy ilyen kihívói
kezdetben a devizaváltás kérdéseit meg a
gyors transzaktálást házon belül
megmondották. És azt látom, hogy a
bankok is próbálnak most után futni.
Tehát most már például a középpárfolyam
való váltást már egyre több bank
támogatja a kisvállalkozások számára.
Ugye
>> magán személyeknek is van ilyen. Nekem
is van ilyen.
>> Igen. Tehát, hogy kénytelenek ők is
beszállni úgymond egy korrektebb
üzletpolitikában, és ez a fintegek
fogják ezt ki erőszakolni, vagy
kikényszerteni belőlük. És ugye a a
Bitcoin meg egy dimenzióval még messzebb
van ettől.
>> És vagy ezt a közelséget kell valahogy
vagy összehozni. mondhatni, hogy
szerintem most a bankoknak kell, hogy
legyen egy kis előnyt kell szerezniük,
hogy behozzák ezeket a hátrványaikat, és
akkor majd ők is fogják ez őszen
csinálni. Hát jó, de tök jó lenne,
hogyha nem a bankok csinálnának bitcoin
fizetőz, vagy én mondjuk ilyen bolt card
szolgáltatást, hanem mondjuk meg tudnám
csinálni én, vagy mi, vagy te, ugye mi
együtt, de nem tudjuk, mert nincs, nem
tudom 1 milliárd Ftnyi befektethető
tőkénk, ami nem fog soha megtérülni.
>> Én azt gondolom, hogy ez nem csak
pénzkérdése, tehát ez inkább már
politikai kérdésé is válik rögtön.
Tehát ez ez nem biztos, hogy nem nem a
pénzen fog múlni.
illetve hát az embereknek is ezt meg
kell tanulni. Tehát azért ez egy nagyon
dimenzióugrás van. Tehát én nagyon látom
azt, hogy és egy máj 10 éve benne vagyok
ebbe a sztoriba, hogy nagyon sok
embernek a pénzügyű tudatossága soha nem
fog odáig fejlődni, már meg a
hagyományos rendszerben sem történik
meg. Mindenképpen valamifajta
ilyen bizalmi kezelőkre lesz szüksége az
embereknek. Tehát mondhatni, hogy úgy
kell majd csoportosulniuk, hogy na hát
én ahogy a nagymama is megbízik az
unokájában, hogy az interneten csináljon
neki ezt vagy azt. Hát itt is valami
hasonlóra szükség lesz ahhoz, hogy ez ez
működjön, mert egyszerűen nem fog menni,
nagyon magas a technológiai szint, és a
társadalmak tömegei ezt így nem tudják
elérni. Tehát sokkal fontosabb, hogy
inkább egy ilyen bizalmi vagyonkezelő,
bár az Magyarországon mást jelent, úgy
tudom. Igen. [nevetés]
>> Az, hogy valami hasonlóról
ilyen közösségi minőséget kell
kialakítani,
>> hogy ez tényleg bevezethető legyen.
>> Hát kisközösségi lightning nodeokat
lehetne csinálni.
>> Valószínűleg ez ez lehet az a
surranópálya, amin ez elterjedhetne ez a
technológia.
>> Igen, csak hogy ez a közösség hogy lesz.
Tehát tehát az évek alatt nagyon sokan
jöttek oda hozzám, hogy ó, Zoli, csak
mondd meg, hogy mit csináljak, meg hogy
hova utoljam a pénzt meg ez, meg az. És
akkor majd hú mondom, figyelj, ez nem én
vagyok az embered. Hát én meg akarom
neked tanyt, tehát nem halad, hanem
hálót, ugye? Tehát ez a Igen, igen.
>> dolog és így rengeteg, rengeteg és hát
nyilván nagyon sokan meglepattantak
emiatt, hogy nem akarok nekik segíteni.
Szóval ezt meg kell oldani ezt a
problémán.
>> Talán azok a kis közösségek, amit
említettél itt az Orange Pill történeted
elmesélésekor, hogy ugye ezek a rövid
ellátási láncok,
tehát őket kell megkeresnünk. És igenis
a gazdákat meg az otthoni kis
termelőket, a kis boltokat, az ilyen
egyedi termékeket, előállítókat kellene
szerintem egy marketing dumával közelebb
hozni ehhez, hogy neked jó az, hogyha
elfogadod a bitcoint, mert egy olyan
vásárlóréteg nyílik meg előtted.
>> Igen.
>> Hát képzeld, el, hogy ez egy nagyon
nehéz. Tehát hogyha
>> ha erről mesélhetek, tehát a a ezek a
bevásárló közösségek kapcsán mi ott
nekünk volt ott is egy pár pofára esés,
tehát amikor arra kell rájönnünk, hogy
mi a valóban a helyi termék, és a helyi
termelők tényleg helyi termékeket
termelnek-e. Tehát ha rengeteg olyan
most nem mennék be, mert rengeteg
csalódás volt ebben és a a tudatosságban
is, hogy figyelj csak, gyere, hozd be
ebbe a kis kosárközösségbe a termékedet,
mert mi is segítünk neked értékesenni,
szerzünk neked új vevőket, levesszük a
vállalról nagyon sok logisztikai
feladatot, amivel nem kell megküzdened,
és akkor és hát igen, kérnénk egy kis
10%-ot, ezért végül is biztos megéri ez
neked, hiszen a kis öreskelem meg
30%-kal dolgozik, és nem, és azt mondja,
ja hát na én is el tudom adni.
Nem kell állnod reggel, kora reggel a
piacon a termékeddel, hanem tudsz
foglalkozni a termeléssel.
>> Akkor lehet a 10%-ot lejjebb kell vinni
egyre.
>> Hát
jó. Ö, szóval rengeteg olyan helyzet
volt, és rengeteg olyan adminisztrációt,
mert ugye csináltunk ez ilyen
webshopszerű felületeket, és akkor
rettentő nehéz volt. Tehát képzeld el,
aki a élelmiszeriparban dolgozik, vagy a
mezőgazdaságban,
ő ő még egy még egy nagyságrenddel odébb
van ettől a technológiától. Tehát, hogy
ezek akkora ilyen szakadékok vannak itt
a társadalman belül. Na, tehát ezekre
hidat vol volt próbálkozás, jöttek
csapatok, hogy na akkor ez a blokklánc,
akkor ezt rá lehetne erre vezetni.
>> El mondom, oké, rendben, mert mi itt
házon belül meg fogjuk csinálni, nagyon
jó elmélete lesz, le lesz programozva,
de gyakorlatba kell vinni. És ez a ez
egy rettentő nehéz most ez a feladat.
Ezt valami nagyon pofon egyszerű dologra
kell átforgatni majd, ahogy a Lightning
is most, ahogy demózott Tamás, tehát
hogy nagyon egyszerűre kell átforgatni,
hogy mögötte a bonyolult gépezetet azt
nem nem lehet
>> nem lehet odaadni az emberek tömegeinek.
>> Igen. Menjünk egy kicsit át a grafikonok
területére, Tamás. Menjünk,
>> ha megvan még az előfizetésed.
>> Persze, hogyne.
>> Akkor megoszt
>> beszélgessünk egy kicsit az elmúlt
időszakról, mert azért most jött a hideg
zuhany egy kicsit, úgy érzem néhol, de
kellenek az ilyen turistamentesítő
idők.
>> Nem engedi megosztani valami
>> hülyeséget ír. Ja, rosszat nyomtam,
bocs. Csiga
>> biga.
>> Hát nézzük a kedvenc chartunkat.
Így jól látszik.
>> Nagyon
>> h nagy it
>> de ez most olyan, mintha nem lennék
bejelentkezve.
>> Bent vagy pedig?
Ja, a program.
>> Nem, de a program
>> logoutost ír, úgyhogy akkor biztos log
én
>> bent vagy.
>> Na most most jó. Hát eljutottunk ide a
legizgalmasabb
részére a csávójak.
>> Itt a zöld pöttyöt nem rajzolta még rá a
srác, tehát ő valószínűleg úgy gondolja,
hogy nem volt meg a csúcs, de ki tudja.
Hát októberben az október az felemásan
sikerült. Volt egy volt egy 126000
dolláros csúcsunk, de hát azért többet
várt mindenki. Én magam is bevállom
őszintén. Ezért azt gondolom, hogy mivel
most elmaradt ez az eufórikus hangulat,
itt hiába van idérve, hogy eufória, én
szerintem nem volt eufória,
meg most sincs, inkább pánik van már
lassan.
Ugye auláció
>> a 126000-es csúcsról zuhantunk, vagy
majd 30%-ot,
de nem volt az olyan sok az a 126000
arányaiban. Tehát az azt gondolom, hogy
a hogy talán ez a 80%-os esés sem lesz
indokolt.
Tehát most olyan úgy úgy laposodik a
görbe.
>> Ühüm.
>> Úgy úgy látszik.
>> Pont tegnap jött szembe a Rainbow Charge
valamelyik poszton. Hát azt is lehet
igazgatni lefelé. De de de azért legyünk
egy kicsit pesszimisták először. Én
mutatnék egy másik
>> jó
>> chartot is. Melyik is azt akkor nem itt
mutatom, hanem a Krakenen. Látszik,
>> látszik. Ez egy hetes gyertyákból álló
grafikon.
>> Meddig viszed? 18 Q3 az eleje.
>> Hát nézhetjük 2017-ig. Én körülbelül ez
ez az a
>> időtáv, ami nekem a bitcoinos életem
egyébként. Itt itt itt kezdtem itt
szálltam be a Bitcoinba 2017-ben. Ezt
azért akartam mutatni, mert itt látszik
rajta ez a kék csík, ez a ez a négy
éves, tehát 207-es, az körülbelül négy
éves mozgóátlag a a grafikonnak,
ami ugye a négy éves ciklusokat pont
kisimítja. Tehát ez átlag az utóbbi négy
évben átlag ennyi volt. Ez jelenleg
55600-nál
tart. 55600 dollár. És azért az látszik,
hogy a amikor voltak ezek a nagy
összeomlások, a 2022, amiről beszéltünk
már az előbb, itt itt volt a nyíregyházi
meetupunk, [nevetés]
amit az előbb mondtuk.
>> Hatalmas optimizmussal.
>> Az első nagy összeomlást, azt meg itt
éltem át 2018-ban.
De azért volt jó, mert nagyon sok
bitcoint tudtam vásárolni, nem adtam
föl. És hát látszik, hogy ezeknél az
összeomlásoknál mindig visszament ehhez
a 200-as mozgóátlaghoz, sőt itt még alá
is ment egy jó pár hónapra
>> 2022 végén, és akkor onnan indult az új
bullmarket. Na most
ha ez most 55000 dollár, akkor ha
nagyon-nagyon pesszimisták akarunk
lenni, és a történelem nagyon meg akarja
ismételni magát, akkor valahol idáig
jöhet vissza majd mondjuk vagy 60000-re
egy év múlvára.
De mivel egyébként a
még azt nézegettem, hogy itt milyen
milyen távol ment a csúcsra, csúcskor
tőle, azért legalább négy-ötzszöröse
volt meg itt is. Itt még még több. Itt
meg vagy a 20szorosa
2017-ben, ugye ott ilyen 1000 körül
volt.
Annyira nem mentünk föl, tehát
valószínűleg nem is fog annyira nem is
fog akkorát zuhanni arányai. Nekem most
ez a
kevésbé pesszimista álláspontom.
>> Ühüm. Szelidül
>> chartokkal kapcsolatban. Úgyhogy lehet,
hogy most jó volt. Korkció egyébként.
Ezt ma 17e hétfő van, azt mondom, és még
mire megjelenik ez a videó, még addig
eltelik négy nap. Úgyhogy bármi
>> bármi történhet.
>> Én most így azt mondanám erre, hogy jó,
volt egy korrekció és megyünk tovább.
Majd meglátjuk, milyen jó jós vagyok.
>> Hát igen, ez az 55-ös mozgóátlag, ez
elég izé lélekölő lenne, de annak is
megvan a az előnye szerintem sokan
kerülnének oda, hogy akkor jó, akkor
megyünk újra, mert hogy
>> Igen,
>> hogy akkor ilyen helyzetekbe kell
betárazni. Nézd meg, amikor itt a 22-es
időszak 23-ig mondjuk ott alatta
tartózkodik, az egyik legjobb időszak
volt a tárazásra, nem? amikor ilyen
15-öket nyaldosodott.
>> És milyen pesszimista volt mindenki.
>> Ja, akkor folyt vér.
>> Meg meghalt a Bitcoin.
>> Ja, hát persze már 600 valahányszor
eltemették. Volt is egy ilyen website,
ahol ezt itt számolták, hogy hány hír
szól erről. Szerintem ugye nagyon nehéz
ezt elemezni, mert most itt ez a cát, és
akkor vannak ilyen hagyományos
mozgóátlap meg hasonló ilyen eszközök,
amivel próbáljuk ezt megmagyarázni, hogy
ennek hogy kell működnie. És nyilván ez
egy technikai jellemzés, ami annyi másra
a részvényekre meg mennyi mi mindenre rá
szokták húzni ezeken. Viszont azért
vannak ilyen fundamentumok is, amik
azért az időbe, hogyha rá lehetne tenni
itt erre a időszalagra, az hogy mi volt
17-ben, egészen más helyzet volt, mint
most. Igen.
>> És tehát az, hogy most a harmadára
leesen az árfolyam, azért az anyam
lehet, hogy meg lehet csinálni, ha én
pesszimista lennék, de de nem hiszem,
mert azért vagyok optimista, mert hogyha
ezek, hiszen annyi minden fundamentum
bejött, intézményi ETF, tehát annyira
legalizálva lett már ez a eszköz a
piacon. Most már Trump is, ugye már
mindenki, már Black Rock is, már
mindenki bevette a játékba, merthogy már
nem tudta kikerülni. Nem volt rá más
módszer
ebből a szempontból. Amit negatívba
esetleg bármilyen nagyon durva lehet, az
tényleg, hogyha itt olyan technológia
jön, ami mondjuk a szatosi pénzeket,
coinokat megmozgatja, tehát hogy egy
teljesen egy olyan új váratlan dolog
állna be. Tehát az, hogy a hagyományos
pénzpiacon van, én nem hiszem, tehát
hogy sokkal inkább kiegyensúlyozott
lesz. Aztem most a harmadára le. Tehát
ez egy ma már szinte ilyen
elképzelhetetlennek
tartom. Sokkal inkább, hogy jön valami
és akkor hiszen ha csak megmozdulnának a
szatosinak a coinjai, már az egy olyan
pánikot kell ten a piacon, hogy
>> Igen, az már kritikus lenne. Kritikus
döfés.
>> Akkor jó sok bitcoint tudnánk venni,
>> amit eddig nem.
>> Te is beállítottad alulra?
>> Hát én nem állítottam be, de
>> eg dollárra be kell állítani. Tudod,
nem? megy a napi DC, sőt azt most még
növeltem is egy euróval.
>> Igen, a DCA jól kivédi ezeket a
mozgásokat.
>> Én a napi DCA-t azt itt kezdtem el 2022
decemberében karácsony környékén itt és
nagyon elégedett vagyok magammal.
>> Na de látod most már vállalkozások is
tehetnék úgymond a Bitcoinba a
tartalékaikat
és különösen most 3%-os hitelt lehet
felvenni. Gondolod, mekkora kísértés
tehát, hogy ó, hát a 3% is azzem mennyi
évre, sok évre adják.
>> Nem kérdezik, hogy mire.
>> Bitcoinra kell. Ja, akkor még ad
>> kell bemutatni a számlát, mit vég
[nevetés]
nézd már, nem tudom, hogy megy. Jó,
>> igen, azt legközelebb utánanézek neked.
Van,
>> hogy lehet ez?
>> Na hát nem buzdítunk senkit ilyenre.
Igen. Na most nekem van 2014-ben volt
olyan ismerősöm, aki hitelt vett fel
azért, hogy bitcoint vehessen. Tehát
azért az merész vállalkozás volt akkor.
Ő már korábban is nagyon hit mindenféle
alternatív pénzrendszerekbe
vagy anarchista állambállításba,
és ő megtette azt, hogy személyhitelt
vett fel azért, hogy bitcoint vegyen.
Azt gondoljátok, hogy az milyen ember
lehetett elszántságban vagy bizalomban,
ami ezt meg és nyilván jól tette akkor
diákitelt.
>> Ja, de most gondolj bele, azért most ha
fiat pénzt olcsón hozzájutsz, akkor
miért is ne?
>> Egyértelmű.
>> Az miért csak eszkalálná tovább a
Bitcoin dominanciáját?
>> Hát ha visszamenne a 200-as
mozgóátlaghoz, el lehetne gondolkodni
rajta.
>> Akkor in hány meséd maradt? Meg lehetne
nézni ezt a
>> ühüm
>> kicsit a makrogazdaságot.
2017-ben,
amikor volt az a kettővel ezelőtti
csúcs, akkor éppen a Fed, az amerikai
jegybank az kamatemelés kamatemelési
ciklusban volt, illetve ha megnézzük
2022,
>> tehát ez a felső chart.
>> Igen. Itt a 2022-ben is elkezdtek éppen
kamatot emelni. Most az a különbség a
mai világban, hogy most viszont éppen
kamatcsökkentési
fázisban vannak, viszont a kamat maga
sokkal magasabb. Tehát én meg tudom
magyarázni azzal azt, hogy most nem volt
akkora emelkedés arányaiban, mint eddig,
mert magasabb a dollár kamata. Tehát egy
csomó ilyen hagyományos gondolkodású
befektető inkább
kap 4% biztos dollárkamatot,
mint hogy elkezdjen kísérletezni
bitcoinnal. De hogyha lejjebb mennek
ezek a kamatok, akkor már ugye az nem
lesz annyira vonzó.
>> Bizony.
>> És és hogyha megnézzük 2020 környékén,
ugye a covid környékén pont behantta
ez a kamat, akkor ment föl nagyon a
Bitcoin árfolyama.
>> Ühüm. Tehát akkor annyira nem lehet ezt
csökkengetni, mert akkor meg elszáll a
Bitcoin. A number go up akkor meg
>> valószínű
>> megismerteti magát még több emberrel.
Van egy ilyen összefüggés, egy ilyen
ellentétes.
>> Viszont ha sokáig maradnak így a
kamatok, akkor pedig nem marad
likviditás annyira. Na
>> igen, akkor csődbe mennek a eladósodott
államok. Viszont ha megnézzük a bitcoint
az aranyhoz képest, az is azt mutatja,
hogy aranyban
árazva a bitcoint gyakorlatilag
ugyanannyi, mint 2021-ben,
még kevesebb. Tehát mintha nem is
emelkedett volna. Ez is össze
összecsengezel, hogy
más a makrörnyezet. Tehát ha ha
megváltozik a makrörnyezet, újra kezdik
a alacsony kamatokkal a pénznyomtatást,
akkor
akkor a bitcoinnak emelkednie kell.
>> Én még érdekesen azt nézném meg, hogy a
TEDER például is ezek a
mondjam ez a Fiat helyettesítő
coinok, ezek hogyan alakulnak? Tehát
hiszen egyébként nagyon jó ilyen hidat
képeznek majd a két világ között, de az
mindig 1 dollár.
>> Hát az egy dolláros peggel megy.
>> Így van. De viszont ez igaz, de hát hogy
ő mit csinál? Ő befekteti általában
valamilyen
kötvénybe,
>> treasury bilkbe.
>> Így van. Tehát abb hatalmasan tud
kaszálni, hiszen a forgalma meg
hatalmasan nagy. Illetve azt a amit a
blockchain nyújt támogatást, azt mind
beengedi, tehát az mind edukálja úgymond
a piacot ezzel. És innen azért nagyon
könnyen tudnak majd átváltani a userek
majd bitcoinra is.
>> Igen,
ez is játékelméleti
felvetés, hogy ugye hogyha megtanulják
az emberek itt használni ezeket a
digitális pénzeket, akkor miért ne?
válasszák a legerősebb pénzt.
>> És ezt nagyon amikor kitölt itt a
háború, az ukrán háború, volt olyan
ügyfelem, aki azt mondta, hogy USDT-be
akar fizetni, mármint, hogy
ők kifizetten oroszok voltak és már azt
mondták, hogy USDT-be akarnak fizetni,
mert bocsi, ezzel tudunk a
legmobilisabbak lenni, ezen van a
legkisebb kontroll Moszkvának. És akkor
így meglepődtem, és úgy tényleg igazuk
van. Ők már átáltálltak erre a talán
akkor volt, hogy foglalták az amerikai
dollárokat a nyugat ugye az orosz
bocsánat, az oroszok amerikai dollár
tartalékot
>> így zárolták.
>> Ja köszi.
>> Hát jó
>> végeztünk. [nevetés]
Nem csak kis
>> elgondolkodtam ezen, hogy
>> szünetet tartunk.
>> Mennyire menjünk bele háborús
politizálni. Igen, szerint nem kell,
mert szerintem ne ne menjünk. De így jó.
>> Hát gyors ezek t ez tények voltak, hogy
ilyen történ
>> persze van ilyen, meg sokféle oldal van
kinek.
>> Persze vágjátok ki, nem tudtam jól
elmondani, úgyhogy nyugodtan ki lehet
vágni most.
>> Nem, te jól elmondtad.
>> Ha van maradt még olyan cart, amit
szerint érdemesnek találsz a
megmutatásra, akkor abba belemehetnénk.
Ha nem, akkor szerintem kerekítsük le,
mert így is már egy óra fölött járunk,
és nem akarom, hogy vagyis hát nem
szoktuk túlnyújtani. Szerintem nem is
érdemes.
>> Most már nagy újdonság nincs itt.
>> Varázslásra mi sose szánjunk rá
magunkat, mert nem is tudunk varázsolni,
meg nem is akarunk. Inkább én azt
mondanám így zárószónak, mielőtt
megköszönöm ezeket a kiváló
beszámolókat, hogy most nemsokára
december 4-én lesz egy budapesti meetup.
részleteit Márpi elmondja, és oda is
mindenkit majd várunk sok szeretettel.
>> Igen, igen. A budapesti meetup december
4-én lesz 18 órától a perspektív barban,
ami a hetedik kerületben van Budapesten.
Viszonylag jól megközelíthető.
Itt van is róla egy kis térkép. Ez benn
van a belvárosban, a Klauzál utcában
három előadás lesz. Az egyik a mi a
probléma címmel, a másik hogyan fogadjak
el bitcoint, a harmadik pedig Ginger
tárca bemutató.
Aztán természetesen kötetlen beszélgetés
is lesz, és még egy kis érdekesség, ami
szervezés alatt van. A 21 honlapján
érdemes nézni az előadásoldalt. Ott
egyre több előadás elérhető a múltkori
Bitcoin konferencia előadás anyagai
közül. Kövessétek a YouTube
csatornánkat,
az új Rumble csatornánkat is. Kövessetek
be minket a Noströn, a Facebookon.
Támogatónk pedig a négycsillagos Hotel
Aurora Miskolc Tapolcán és a
négycsillagos Hotel Atlantis Wellness
szálloda Hajdú Szoboszlón.
És ne adjátok el a bitcoinotokat.
>> Meg is köszönném a figyelmet
mindenkinek. Zoli, köszi, hogy eljöttél
hozzánk. Sz
>> A másnak is, hogy újra itt volt és
>> nemsokára újra találkozunk egy hét múlva
a korábban már spoilerelt témákkal,
illetve Roland lesz vendégünk, aki ismét
majd elmond valamit.
Köszönjük szépen.
>> Sziasztok.
>> Figyelmet. Sziasztok.
>> [zene]
[zene]