Ez egy titánium ötvezet. 30 x 45 mm x 4
mm. Gyakorlatilag úgy kell elképzelni,
hogy nem tudom meg majd bevágjátok
képbe.
>> Aha.
>> Hogy
>> Ja, meg fölmutatom itt közben, csak nem
nagyon tudom közel vinni. Ak
>> be van ütve, mert akkor
>> ez még beütve nincsen. Egy ilyen raster
van.
>> Miért nem ütöttétek be? Nagyobb lenne az
érdeklődés. [nevetés]
>> Ja, szép darab.
>> Itt látszik a vastagsága. Ezt a villamos
alá is rakhatod, hogy
>> Igen, igen. Elég elég stropíró.
>> Az meg a másik oldal, hogy ez egy
kétoldalas cucc.
>> És miért ezt az anyagot választottad?
Mert mondtad, hogy titánium vezet.
>> Mivel titán eléggé hőálló, korrózió
álló, masszív anyag, ilyen 1600 fok
környékén van az óvadáspontja, úgyhogy
egy lakástűz se fog benne.
>> Akkor ezt még a Jet Fuel sem égeti el,
nem? [nevetés]
>> Ja.
>> Sziasztok, üdvözlünk titeket. Ez itt a
legújabb epizódja a 21 Bitcoin
podcastnak, szerintem a 85. Mai
vendégünk Mordi, akit már ismerhettek
többen a Telegram csoportból, de a
Bitcoin való megismerkedés történetét
azt mostanra tartogattuk nektek. Őt most
nem láthatjátok privacy okok miatt, de
ezt már szintén megszokhattátok nálunk,
hogy azért nem mindenkit lehet arccal
látni. Üdvözlünk itt nálunk ebbe a
virtuális stúdióba.
Örülünk, hogy itt vagy.
>> Sziasztok! Üdvözlök mindenkit.
>> Majd fogunk arról is beszélni, hogy van
egy nagyszerű kis dolog, amit bevezettél
így a magyar Bitcoin térbe, egy ilyen
megmentő eszköz, de inkább először
beszéljünk arról, hogy hogyan jött be az
életedbe a Bitcoin. Mi az, ami miatt te
most itt vagy?
>> Lényegében mindig is egy ilyen
megtakarítós, spórolós emberke voltam. a
céljaimra mindig félreram, de a covid
alatti inflációs hullámnál, pont amikor
megszületett a kislányom, akkor vettem
észre, hogy igazából hónapról hónapra ég
el az a megtakarított összeg, amit amit
összespóroltunk az életünk során. És
gyakorlatilag egy-két év alatt ugye
elinflálták a 50-60%
által alsó hangom, akkor döntöttem el,
hogy hogy ezzel valamit valamit kezdeni
kell, és elkezdtem ugye a pénzügyekbe
beleásni magam. Először nyilván
részvények, ETF-ek ilyen témába mentem
bele, de hát egy két egy-két hónapig
csináltam az egyedi részvény válogatást.
Aztán hát amint egyre jobban belástam
magam, ráeszméltem, hogy hogy igazából
az emberek 90%-a nem fogja tudni
kiválasztani hosszú távon, hogy most
éppen melyik az a részvény, ami majd jó
lesz. Akkor jöttek be az ETF-ek,
mindenki ezt mondta a podcastekbe,
videókba, és hát
>> Ühüm.
>> Mit tudod, 100 évre visszamenőleg ez
milyen jó? És persze én is utánamentem,
néztem, jó, oké, legyen ez. csináltam
körülbelül két éven keresztül, és akkor
már régebben is, még a covid alatt is
bejött a Bitcoin, de akkor még csak
annyit tudtam róla, ami így a mainstream
médiából jött, hogy ez így fölmegy,
lemegy, volatilis, ne foglalkozz vele,
mert csak gambling és elveszted
mindenedet, szokásos fadok. És akkor 24
közepe fele egy ilyen befektetős videóba
ismét szóba került a Bitcoin, és akkor
volt ilyen 50000 dollár környékén. Aztán
olvasgattam róla akkor már, és hát
megtetszett, amit hallottam róla
kifejezetten. Feleségemnek is már
meséltem róla, de Ja, [nevetés]
>> de akkor valahogy így elment a fókusz
róla, és és í és így egyszer csak már
nem foglalkoztam vele. Azt egy fél évvel
később
észrevettem, hogy mindjárt 100000
dollár, az előbb meg még 50000 volt. És
akkor akkor fogalmazód meg bennem, hogy
hogy álljunk meg egy percre, mert hogy
van az, hogy a mainstream médiából
mindenhonnan az jön, hogy ez egy lufi,
ez kibukkan, ennek nincs értéke a sok
szokásos dolgok, amiket hall róla az
ember, és mégis már
>> ott tartunk, hogy 100000 dollárt füzet
érte valaki, hogy akkor itt valaminek
lennie kell. És
viszonylag hamar ezután rá rátok
találtam a 21 csatornára. Ühüm.
>> Meg meg mellette a Feri videóira. És
akkor hát ez volt a szerencsém
szerintem, mert így gyakorlatilag a
Bitcoin lényegét kezdtem el megérteni,
és nem pedig a fiat hászást, hogy majd
ebből mekkora profitot realizál az
ember,
>> mert mert nem ez a lényege. És akkor
elkezdtem olvasgatni azokat a könyveket,
amiket ti is ajánlatok. podcasteket
hallgat titeket is, főleg meg
külföldieket is, és hát a munkám olyan,
hogy napi 8 órában nekem be lett dugva a
fülem, és tudom hallgatni, úgyhogy én én
én így az elmúlt
>> szerencsés ember. [nevetés]
>> Ja. Úgyhogy ilyen végtelen mennyiségű
anyagot meg hangos könyvet meg mindent
hallgattam meg az elmúlt egy év alatt
is.
>> És akkor egyre jobban mentem le a
nyúlöregbe, és egyre inkább éreztem azt,
hogy ez az, amit igazából kerestem. És
egyre jobban átláttam, hogy hiába nézek
más gazdasági podcasteket, befektetős
videókat, amiben mondjuk megemlítik a
bitcoint, és olyan dolgokat mondanak
róla, ami ami szimplán egy kis
utánajárással
megcáfolható, mert ott van, minden le
van írva, el van mondva, és mégis
ugyanazokat a dolgokat harsongják róla.
És és ja, és így igen és azóta is
igazából
egyre jobban beleásom magam, és megyek
és tanulni szeretnék róla mindenféle
aspektusával
együtt. Hát ez kerek azért mennyire
jelentős az időszak, amíg az ember ezzel
a feltöltődéssel tölti az idejét. Én is
így voltam, hogy rengeteg podcastot
hallgattam.
És egy idő után az ember képes arra,
hogy a konfliktusba kerülő dolgokat
kielemezze, és eldobjon olyanokat, amik
nem valósok, vagyis nem valók arra, hogy
ott maradjanak az információ zsákunkban.
És egyébként te hogyan szűrted azt, hogy
milyen podcastot hallgatsz? Mert
gondolom találkoztál olyannal, ami
kihegyeződött mondjuk a a piaci
elemzésre, meg a grafikon rajzolásra,
meg a egy mellé ment, mert behozott más
kriptókat satöbbi. Tehát szerintem azért
elég sok olyan van. De hogyan találtad
még mégis a hangot? Most nem az, hogy
most azt szeretném hallani, hogy a 21,
mert nem ezt ez volt a kérdés, hanem
hogy te hogy szelektáltál? Hát az első
kritérium az volt, hogy csak Bitcoin és
és nem kell mással foglalkozni, mert
mert tényleg onnantól kezdve, hogyha van
egy központi szereplő, egy cég, egy
fejlesztő, akárki, aki aki holnap
dönthet úgy, hogy teljesen mások a a
szabályai vagy a kód, akkor onnantól
kezdve nincs miről beszélni, mert akkor
ugyanaz, mint a fiat, akkor az az nem
old meg semmi. És az ilyen chart elemzés
meg ilyen grafikonok, az sose nézegettem
őket. Ö, úgyhogy olyan irányba nem
mentem el. Ez volt már egy fő kritérium,
hogy csak Bitcoin meg meg olyan
embereket, akiket mondjuk ti is
ajánlottatok,
és akkor azok ő ők is ajánlottak
másokat, és akkor így mentem utána,
akiről meg úgy gondoltam, hogy hogy így
kicsit nem jó szemszögből közelíti meg
ezt az egész témakört, azt meg azt meg
szimplán nem néztem. Sok olyan volt az
elmúlt egy évben, akit elején néztem, és
aztán most meg már így fél év után, egy
év után így nem, mert hiába mondjuk nagy
név a a a Bitcoin belül meg a az egész
ekoszisztémában, de úgy úgy úgy nem
hiszem, hogy jól látja mondjuk a
dolgokat. És persze azt a nézőpontot is
meg kell hallgatni, csak
>> persze,
>> csak ja az ember szelektál. Igen,
egyébként szerintem ez tök nagy dolog,
hogy valaki eljutra, hogy hogy nem az,
hogy megmondják neki, hogy mit
hallgassol, hanem hogy tényleg személyes
preferencia alapján, mert nagyon sokan
csak ilyen tömegkövetésből nyomják, hogy
akkor munkahelyen hallja. Tényleg
munkahelyed, hogy ott van, aki már
hülyének néz, vagy még nem? Ö
hát ö amikor így beleástam magam a
bitcoinbe még az elején akkor beszéltem
róla inkább többet, akkor volt téma,
egyik munkatársam az elkezdte is
vásárolni.
>> H
>> nem tudom, hogy azóta nem beszéltem
azóta vele, hogy ezt folytatja-e, vagy
abbahagyta, de azt tudom, hogy eljutott
addig, hogy ő rendelt egy Jet.
Segítettem neki, hogy honnan.
>> Neki is be van dugva a füle.
Igen, [nevetés] azóta nem beszélgettem,
mert nem akarom rá rájuttuk már inkább
azokkal beszélgettek róla, akik számomra
fontosak, és azt akarom, hogy hogy
lássák ezt meg. Ha ha nem, akkor meg nem
erőltetem, mert anélkül, hogy az ember
saját maga észrevenné a problémát, és
meglátná, hogy mi is ez, anélkül nagyon
nehéz elmagyarázni sajnos.
És akkor téged ez fogott meg, hogy az az
irányíthatatlansága
kvázi, hogy nincs fölötte kontroll, nem?
Tehát nem az van, hogy valaki javasol
egy jogszabálymódosítást, és akkor
mindenki ugrik.
>> Attól függetlenül, hogy az etikus vagy
etikátlan. Igen. Alapvetően a a az egész
pénzüggyel azt akartam elérni, hogy ne
egy-egy politikus hatalmi elit akármi
döntse el, hogy a az én és a családom
biztonsága az hogy áll, hogy ne az
legyen, hogy holnap kinyomtatják a
forint készlet 50%-át. És akkor ott
vagyok, hogy dolgoztam évekig a a
semmiért, és hogy ezt valahogy
kiküszöbölni. És arra jutottam, hogy
hogy erre a Bitcoin lesz az a az a
legmegfelőbb megoldás, ami ezen tud
segíteni, meg még egyéb más dolgokon is
nagyon nagyon pozitív az ember életére,
ha így belássa magát.
>> Nem volt az rémisztő számodra, amikor
így az az oranc pill, vagyis a
narancspírula így elkezdte kifejteni a
hatását az agyadba? Tehát, hogy így
nekem emlékszem, hogy olyan volt, hogy
így tényleg így mentem és így így néztem
az embereket meg az utcát és így
úristen, mi lesz itt? Igen,
>> rájönnek, hogy ez a Fiat, ez hogy áll
össze, a pénz, pénzrendszer, akkor itt
itt minden lámpán lesz lakni, lakni fog
egy akasztott ember. Igen, hát nekem az
volt egy az egyik legmeghatározóbb
pillanat, amikor éppen melóban voltam,
dolgoztam, azt titeket hallgattam, már
nem tudom melyik adás, csak hogy arról
beszéltetek, hogy magát a háborúkat is
hogyan finanszírozzák. És amikor ez így
leesett, hogy 71-től kezdve a semmiből
előállított pénzzel gyártanak fegyvert,
ami miatt milliók halnak megadott
esetbe.
És csak annyi dolguk van, hogy utána az
inflációval elszámoljanak az emberek
felé, és adjanak nekik valami bűnbakot,
hogy most éppen ő miatta van, meg e
miatt van, meg amiatt van, de
gyakorlatilag nincs felelősség. És ez
amikor így leesett, akkor emlékszem,
megállítottam a podcastet, kihúztam a
fülemből a fülhallgatót, és így néztem
magam elé, hogy úristen, és így
belegondoltam, hogy hát ez ez
nagyon-nagyon sok mindent megmagyaráz.
>> Hm. Ja.
>> A másik ilyen dolog volt még a az
infláció maga, hogy mi az infláció, mert
sose kérdez én se kérdeztem meg soha,
csak úgy elfogadtam, hogy ez van és így
gazdasági velejárója. Ez így működött
mindig.
Csak amikor így összekapcsoltam, hogy
hogy maga az infláció az lényegében a az
emberi idő, energia és élet hát
elértéktelenítése.
És ez így ez így súlyos azért így
kimondani, hogy hogy megvan a lehetősége
embereknek arra, hogy más életét
egyszerűen leértékelje egy egy
gombnyomással gyakorlatilag.
>> De csak 2%-kal az egy az egy jó cél,
nem?
>> Az pont annyi motivál téged, [nevetés]
hogy akkor jobban dolgozz. Ja, igen.
>> Ők ők megpróbálják csak 200%.
>> Igen. Ja ja,
>> csak hát nem sikerül.
>> Ja, [nevetés]
>> sokat fogyaszt a private jet.
>> Igen,
>> mégha állami is. Igen, tényleg. Ezek
ilyen vérlázító dolgok, és ahogyan
tényleg mondod is, hogy a háborúk ugye
direkt is ölik az embereket, az infláció
meg indirekt, mert a munkaóra, életóra,
valaki nem is tudom melyik emberke volt
itt a nagy Bitcoin térben, hogy
kiszámolta ezt, hogy az amerikai kormány
évente az inflációval mennyi embert öl
meg.
Ühüm.
>> Mert gyakorlatilag, hogyha az egy ember
életet levetítesz órák számára, akkor
akkor ha ilyen több millió óra jön ki,
meg több milliárd óra, akkor így nagyon
sok embernek a munkája fölösleges
ebben a gazdasági színjátékban, amit itt
hát gazdaságnak neveznek manapság. Ja,
hát akkor ez egy nagyon szép találkozás.
Örülök neki, hogy hozzá tudtunk mi is
tenni azzal, hogy hallgattál minket. Na
és így most, hogy ismered a bitcoint,
mit gondolsz? Szerinted lehet ez
megoldás így a jövőben, vagy a világ
problémáira, vagy
hogyan állsz ehhez most?
egyrészről nagyon pozitívan és és
reménytelien, mert tényleg rengeteg
rengeteg problémát tudna megoldani azt,
hogyha az embereknek a az értékeit nem
tüntetnék el.
Tényleg a az élelmiszer iól elkezdve
egészségen állt. Mi mindenre hatással
van. Csak nem akkor döbben rá az ember,
hogy amikor tényleg így így belehassa
magát, mélyebbre megy, és akkor
ráeszmél, hogy hogy gyakorlatilag
mindenre kiterjed ez a ez a ez a
témakör, és hogy mennyi mennyi mindent
tudna megoldani, hogy a hábor csak egy
aspektusa, hogy hogy az államoknak
ötször meg kéne gondolni azt, hogy hogy
hatba akarnak-e lépni a szomszéddal,
mert mert véges a a az erőforrásuk, és
és ha elszámolnak valamit, akkor azzal
el kell számolniuk a az emberek előtt
is, de rengeteg olyan dolog van, ami ami
amin amin hát tudna javítani, nem is
keveset.
>> Igen. Én is mindig ezen gondolkodok,
hogy nekem is milyen jó lenne egy olyan
pénztárca, amibe így hát néha így
túlmegy, aztán
[nevetés] alatt elkopik, leértékelgetem.
Tudnék vele gazdálkodni én is tök jól
szerintem. Meg szerintem minden ember
nem. Tehát közben jegybankárnak, hátha
[nevetés] sikerül. Úgy úgy hallom már
nem menő,
>> már leáldozóban van nekik. Nyilván azért
még fognak hozzá ragaszkodni egy
darabig, hallani ilyeneket.
Beszéljünk most ne ilyen általános
dolgokról, mert tudom, hogy van neked
egy hobbid, aztán majd persze elmehetünk
megint ilyen filozófikus irányba, de ezt
még szeretném most így frissibe
felhozni.
hogy itt a csoporton belül már egy ideje
felbukkant ez a kis eszköz. Mondanál
erről valamit, hogy ez ezt miért
tartottad fontosnak,
meg mi ez?
>> Közben majd itt megmutatjuk.
>> Amikor eljutottam oda, hogy jó, hát
akkor már lassan el kéne kezdeni ezt
biztonságosan tárolni, akkor
megnézgettem a lehetőségeket.
És hát mivel nekem ez a szakmám
>> Ühüm.
Úgy voltam vele, hogy ilyet bármikor
tudok készíteni, akár egyedit is,
különböző típusúakat is. És akkor
csináltam magamnak egyet, mert van
itthon egy ilyen kis CNC gépem.
Elkészítettem egyet, és akkor akkor így
megfogalmazódott bennem, hogy ez tök jó.
Igazából értéket tudok előállítani mások
számára, cserébe meg akár egy kis
szatosit is tudok gyűjteni, és akkor
ilyenkor winwin szituáció van. Akkor
elkezdtem, az elején egy-két darabot
csináltam, bedobtam ugye 21 csoportba,
egy-két ember érdeklődött is, csináltam
és nekik ők mondták, hogy min lehetne
még javítani rajta, esetleg hozzátenni
még valamikor azokat megcsináltam,
azokat a
>> kis módosításokat. Akkor igazából most
itt van, hogy viszonylag ilyen kis
kompakt.
>> Tulajdonképpen ez egy acélap, nem? Ami a
Seedw mentésre való. Igen, igen. Ez egy
titánium ötvezet. 30 x 45 mm x 4 mm.
Gyakorlatilag úgy kell elképzelni, hogy
vagy nem tudom meg majd bevágjátok
képbe.
>> Aha.
>> Hogy
>> Ja, meg fölmutatom itt közben, csak nem
nagyon tudom közel vinni a
>> be van ütve, mert akkor [nevetés]
>> ez még beütve nincsen. Egy ilyen raster
van.
>> Miért nem ütöttétek be? Nagyobb lenne az
érdeklődés.
[nevetés]
>> Ja, szép darab. Ott látszik a vastagsága
is.
>> Ezt a villamos alá is rakhatod, hogyha
>> Igen, igen. Elég elég stropobíró.
[nevetés]
>> Ezt meg a másik oldal, hogy ez egy
kétoldalos cucc.
>> És miért ezt az anyagot választottad?
Mert mondtad, hogy titáni vezet.
>> Mivel titán eléggé hőálló, korrózió
álló, masszív anyag. Olyan 1600 fok
környékén van az óvadáspontja, úgyhogy
lakástűz se fog benne.
>> Akkor ezt még a Jet fuel sem égeti el,
nem? [nevetés]
>> Ja.
Úgyhogy ezért választottam. Hát
megmunkálni kicsit nehezebb, mint egy
rozsdamentes acél, de annyit megér,
úgyhogy viszonylag jó választás volt
szerintem.
Úgyhogy úgy kell elképzelni, hogy
függőlegesen a rácsúzás mellett vannak a
számok egytől 24-ig. Ugye mindegyik az
első oldalon egyt -től 12-ig, hátul meg
a 24-ig. És akkor fölül megvan egy sor,
amiben vannak 1 2 4 8. Így 2048-ig a DIP
39-es lista szerint vannak az értékek,
és akkor minden egyes viszintes sor egy
egy szót jelöl, és gyakorlatilag a a
szavaknak a sorszámát binárisan kell
beütni, de és ezt nem kell így magadnak
átkonvertálni, mert van ehhez egy ilyen
pontozós lista, ahol ki vannak
gyűjtögetve, hogy hogy melyik melyik
szónak mely mi a pontozása. Ezt így
érdemes azért visszaellenőrizni. Én is,
amikor ogy megnéztem, letöltöttem ezt a
cuccot, az azért megnéztem
>> egy ről legyen szó.
>> Igen. Hogy ne nehogy a be küld valahova,
[nevetés] mondjuk annak kicsi az esélye.
>> Igen. Hogy nehogy valami félremenjen. És
akkor ennyi, hogy nem kell az összes szó
betűnként beütögetni, mert ez volt az
első, amit megcsináltam. De hát ez elég
fárasztó azért 24.
>> Hát ez a klasszikus ilyen alátétes mzer
ugye? Aha. Igen, igen. És hogy eléggé
fázt, főleg ha rozsdamentes anyagba üti
bele az ember, azért az még keményebb,
mint egy sima alátét. Akkor jött az
ötlet, hogy valami kényelmesebb módszert
keresni rá. És ez viszonylag egyszerű,
mert van hozzá egy ilyen automata
központozó,
amit az ember csak rátesz, és akkor még
kalapát se kell hozzá, csak így
lenyomod, és akkor van benne egy rugó.
Ö, és akkor beüti ö a pöttyöt. Egy
párszor le kell nyúlni, egy háromszor,
négyszer,
>> de de akkor már jól látszik,
>> nem? Mert elő elő van központozva neki.
>> Ja, ért. Ja,
>> minden egyes négy így rublikávan van egy
kis előpontozás neki, és akkor azt
precízen bele lehet tenni.
>> Igen. És viszonylag hamar, kényelmesen
meg lehet vele oldani. Annyira nem is
elterjedt még szerintem. Ja, hát több
ilyen megoldás is van, de egy laikus
most ránéz, nem feltétlen fogja tudni,
hogy mi ez. Hol, ha meg már hallott a
bitcoinról, akkor azért össze tudja
rakni, hogy rát mondjuk 12-24 szót egy
cetlin akármin elgondolkozhat. Jó, hát
ezt is meg lehet keresni, csak
>> Ühüm.
>> Ha erre még teszel egy matricát, vagy
bevonod akármivel, akkor akkor mi már
annyira se feltűnő, és el lehet rejteni
igazából. Akkor te téged is
beszippantott ez a
rejtegetési mánia.
>> Hát igen,
>> hogy hova lehet. Nem adok ötleteket,
mert ezt mindenkinek tényleg saját
magának kellia, mert akkor igazi védelem
a védelem. Persze, persze. Utána lehet
nézni, de de igen, rá kell jönni, hogy
hogy mindenkinek más, és és azt kell
megtalálni, hogy hogy hát ki kell
dolgozni mindenkinek magának egy
stratégiát, hogy milyen eshetőségekkor,
hogy férhet hozzá az ember saját maga
vagy egy hozzátartozója satöbbi.
>> Ehhez még érdemes azért egy egyéb
egy 25. meg egy 13. szót beállítani.
Nem,
>> igen, igen, igen. Amiről mintáztam, ott
volt egy 25.
Csak mondom,
>> ugye után fölösleges, mert akkor akkor
nincs értelme.
>> Fejbe. Én nagyon örülök, hogy végre van
egy magyar gyártója ennek, úgyhogy ezt
majd ide is linkeljük. Hol a jobb? Te
vagy Nosterön?
>> Vagyok Nosterön is. Aha.
>> Ott ott a legegyszerűbb. Nem,
>> persze, persze. Aha.
>> Üzenet, zap és akkor megy a rendelés.
Nem akarok itt izé webshopot kinyírni,
csak ugye Katáé a Bitcoin Pritez-zel
hasonló módon oldották meg. Meg
szerintem elég sokan
>> így ak látok ilyen kisebb mennyiségben
állítólak kellő dolgokat, azok a a
Nosoron ezt simán tudják árusítani.
Én biztos fogok rendelni, de szerintem
érdemes lenne majd egy ilyen
nyereményjátékot is csinálni
egy-egy adásba, ki lehetne sorsolni egy
ilyet, és akkor szépen elterjedne.
>> Igen. Fel is ajánlottam egyet a 21
csatornának, hogyha majd lehetőség
adódik rá, akkor nyugodtan ki lehetne
egy ilyet sorsolni. Azt majd
kitaláljátok, hogy milyen formába, és
akkor valaki ezt meg tudná nyerni, aztán
biztonságosan el tudná tárolni a
>> Ühüm.
>> Konkrétan ezt. Azért se ütöttem még bele
semmit, merthogy merthogy ez lesz az.
Igen. [nevetés]
>> Jó. Na majd ha fölmegy a nézettségünk,
akkor akkor lehet olyat, hogy előreütött
[nevetés]
>> egy kicsit sugal 100000 szatot
tartalmaz, vagy 1 millió szat.
>> Ja. Aha.
>> Tudod ilyen. Hát de nem
>> csak még várjuk a felajánlásokat.
[nevetés] Igen.
>> Ja, tök jó. Nekem minden tetszik, ami
ilyen. Lőrincnek is volt ez a bitcen
metodja. Az is egy nagyon klassz volt,
ugye az az egy ilyen otthon előállítható
módszer, de szerintem minél több van, és
minél inkább
>> játszunk így a kulcsakal, már nem úgy,
hogy felelőtlenül, de hogy így
térképezgetjük föl a a palettát, hogy
miket lehet ezekkel a kulcsokkal meg
backup módszerekkel
elérni, akkor annál inkább megszerezzük
ezt a jártasságot szerintem, ami egyre
inkább elengedhetetlen ebbe a térbe,
mert jók a hardware walletek, tehát ugye
tönkre tudnak menni. illetve hallottam
olyat, most nem tudom, hogy erről ti
hallottatok-e, hogy Dél-Koreában volt
egy eset, ez már egy szerintem egy pár
hete volt, hogy a rendőrség házkutatást
tartott valakinél, és lefoglalta a
hardware wallet,
és hát attól függően, hogy ezek mennyire
bonyolult összeépítésűek, attól függően
lehet ezeket törni. Ugye az újakat nem
lehet, mert ott már el vannak rejtve
ezek a biztonsági elemek. Tehát assiszem
tenzor 3 fölött meg így a mit tudom én,
ilyen 20-21-es évek után azokat már úgy
csinálják a az ilyen litografikus
marások alkalmával, hogy ezeket úgy
rejtik, hogy mindig ilyen véletlenszerű
vagy több helyen vannak elrejtve ezek a
titkos elemek, és hogy ne lehessen ilyen
adat visszaállítási módszerekkel sem
kinyerni belőlük semmit.
De nem vagyok a téma nagy szakértője,
inkább azt mondanám, hogy csak
felhasználó. Valamikor egyébként erről
tarthatnánk majd egy adást, mert
szerintem nagyon sok embert érdekel,
hogy hogy Openoms biztos el tudná szépen
magyarázni, hogy mi a különbség az
állapotos meg az állapot nélküli
hardware eszközök között,
illetve hogy milyen technológiákkal
gyártják ezeket. Szerintem érdekes, mert
ugye ahogyan a Bitcoin népszerűsödik, és
egyre inkább mainstream ismét, bár most
kaptunk egy kis ácsökkentő [nevetés]
demoralizálást, de ez nem tölt meg
minket. Köszönjük. Annál inkább lesz ez
köztudatban, hogy mi az eszköz, amit
hogyha esetleg átviszel egy reptéren,
azt mondjuk egy vámos kivegye,
nem? Mondjuk nyilván a fejedbe át tudsz
menni bárhol, hogyha a fejedben vannak a
kódjaid, vagyis a szavaid, de hát nem
mindenki képes 12 szó megjegyzésé.
>> Ja, de azért nem is biztos, hogy egy
ilyen fémdabkával akarnék elni reptére.
Nem,
>> igen,
>> nem, csak mondom, hogy így a tárolási
technológia meg így a a a backup
technológia mennyire válik
>> ismertté.
>> Most már szerintem nagyon sokan tudják,
hogy a Bitcoin az hol tárolódik, nem?
mész be és nyits egy számlát,
hanem hanem ilyen módokon. Jól van.
>> Konferenciáról van valami megosztandód,
Mordáj, hogy ott ugye ott találkoztunk
veled és kicsit beszélgettünk is. Neked
mi volt ott, ami úgy igazán élményszámba
ment? Esetleg az előadások vagy
személyes találkozások közül? Volt-e
valami olyan, amit megemlítenél?
volt több olyan esemény is, ami így
kifejezetten pozitív volt. Ugye én a
feleségemmel mentem.
>> Ühüm.
>> Maga az előadások, hát ezt zömében azért
azért én már tudom, voltak nagyon
nagyon-nagyon hasznos előadások, főleg
Opanoms az a biztonság terén az
nagyon-nagyon sokat
>> hozzátett a tudásomhoz, meg a Katának az
előadása is nagyon tetszett. Én csak a
szombati napon voltam, de volt egy olyan
élményem, hogy azem Katárának az
előadása alatt feleségem megbökte az
oldalam és mondja, hogy nézek erre
jobbra és mellettünk a srác épp a
telefonját nézte és ezt a se tárolót
nézte, amiről én mintáztam a az
enyémetm. És így még gondoltam is, hogy
hát majd meg lehet odamegyek, aztán
kicsit bepromózom a lapkát, és nem
sokkal később zizzent a telefonom, de
nem foglalkoztam vele, mert hallgattam
az előadást. Aztán éppen amikor volt egy
kis lélegzetvételnyi szünet, akkor
elővettem, megnéztem és hát írt nekem
valaki, hogy figyú, itt vagyok
konferencián és hogy tudunk-e beszélni a
lapkáról. De ő és ő már ő már hónapokkal
ezelőtt kérdezett róla, de aztán úgy
annyiban maradt, úgy nem vett tőlem, és
akkor mondja, hogy itt vagyok csikos
pólóba a szemüveg. És mondom oké, akkor
itt vagyok szerintem melletted.
[nevetés]
És akkor így felnézett, nézett, meredem
maga elé, és elfuttatott a fejé.
[nevetés]
Ja, úgyhogy ez így vicces volt.
>> Az király.
>> Az tényleg jó. Ja,
>> hát kics világ, főleg a bitcoin világ
kicsit.
>> Igen, meg még volt egy másik, hogy
Openomszal akartam még beszélni, mert
még év elején segített egy ismerősek,
családtagomnak ilyen technikaibb dologba
és szerettem volna megköszönni. Aztán de
így nap folyamán nem találtam rá
lehetőséget, mert mindig vagy beszélt
valakivel, vagy valahol volt, aztán nem
akartam zavarni.
És az esti quíz során, a quízjátéknál
pont mellém ült le, és akkor akkor
bemutatkoztam, meg akkor megdumáltuk a
dolgot, úgyhogy úgyhogy jó volt, jó
volt. Meg az előadások is nagyon jók
voltak,
>> meg ugy egésznek a hangulata, hogy az
emberek ahogy látszódott, ahogy
egymáshoz viszonyulnak, meg hogy a más
egészen más, mint amikor más emberekkel
találkozol. Még még, hagy régebb óta
ismered őket, akkor is kevésbé tudsz
elmélyedten beszélgetni, mondjuk egy
ismerősöddel, m mind itt egy random
emberrel, akivel elkezdesz bonyolulni a
beszélgetésbe.
>> Igen. Emiatt olyan érzésed van, mintha
már 1000 éve ismernéd ugye
>> bitcoiner pajikat.
Igen.
>> Ja, nem a nulláról kell kezdeni.
Ismersz-e még olyan embereket, akik így
hozzád hasonlóan nem így a a 10-es évek
elején, hanem így a 20-as évek elején
csöppentek bele a bitcoinba? Tehát, hogy
ilyen akik így veled egyszerre indultak,
mert ugye te így a fiatal bitcoinerek
közé tartozol, bár nem csak életkorilag,
hanem szerintem így a a ciklusokat is
tekintve. Tehát, hogy téged ez hogy
érint, hogy elment hajónak, vagy lekés
hajónak, vagy vonatnak tartod ezt így,
vagy vagy látod-e értelmét ennek az
egésznek? Tehát úgy, hogy hogy nem, mert
mert nagyon sok barátom azt mondja, hogy
ez már elment. És milyen érdekes, hogy
te is mondod, hogy itt a 24 végén
kezdtél így mélyen foglalkozni vele. Én
meg emlékszem, hogy egy barátommal pont
tavaly nyáron beszélgettem erről, egy
unok testvéremmel meg tavaly előtt
nyáron, és mind a kettő így lesújtó,
bólogatott, hogy figyelj, tök jó, meg
minden érti, de már elment, elment a
hajó.
>> Hm.
>> És én mondtam, hogy nem ment el a hajó.
Hát nem tud elmenni a hajó. Hát ez tehát
nem tud elmenni. Hát tehát olyan most
születsz meg, akkor akkor már ezt most
kell elindítanod.
Tehát, hogy ezt hogy érzed? Vagy mit
tudnál mondani azoknak, akik akik ezt
mondják?
>> Hát ha csak a csak az árfolyam részét
nézzük, akkor akkor mivel mivel ugye a a
Fiatnak azt szokták mondani, hogy a
Fiatnak nincsen alja, ezért a a
Bitcoinnak nincsen teteje, mert
>> Ühüm.
Igaz, hogy egy Bitcoin az egy Bitcoin és
és az ez egy lineáris vonal, és ahhoz
képest a fiat megy lefele, csak az
emberek még nem látják, mert mert fiatba
gondolkodnak, és ahhoz mérnek mindent.
És és ez, hogy hogy ez már elment,
szerintem azért nem igaz, mert ezt ahogy
te is mondod, hogy ez érvényes volt két
évvel ezelőtt is, meg öt évvel ezelőtt
is, és mindig arra arra döbben rá az
ember, ha igazából megnézi, hogy persze
rövid távon csinálhat akármit, de hosszú
távon ez egy felfele menő dolog. És az,
hogy ezelőtt öt évvel ezelőtt menny hány
Bitcoinba került egy ház, meg meg most
mennyibe kerül egy ház, vagy egy autó,
vagy akármi más, és hogy igazából a a
elkezdeni a legjobb pillanat az a most,
mert lehet rajta sopánkodni, hogy fú, de
jó lett volna öt 10 évvel ezelőtt, de
mindenkinek akkor jön el, ami amikor
amikor kell és szüksége van rá. És
valójában akkor érti meg igazán az
ember, amikor tényleg szüksége van rá
valami miatt. Most lehet az egy
fenyegetés vagy bármilyen dolog. Ezért
van az, hogy afrikai országokba előnyben
részesítik, mert ott egy relatív
stabilnak számít, hog csak 30%-ot esik
pár nap alatt a saját valutájukhoz
képest.
>> És és a legjobb szerintem elkezdeni
picibe, rendszeresen, és akkor teljesen
ki lehet küszöbölni ezeket a fellemenő
hullámokat. Én amikor amúgy elkezdtem 24
vége fele akkor nem sokkal utána egyből
beszakadt visszaesett
70 75000-ig. Igen.
>> És akkor azt csinál akkor voltam úgy na
jó, hát akkor vegyük végig az esést meg
végig végig végig. És mindig amikor
csináltam eszközöket, mert nem csak
ilyen lapkákat csináltam, hanem hanem az
egyik hobbim a kávézás.
>> Jó.
>> Múltkori adás jól is jött.
>> Ja. és ö és csináltam fából készült
ilyen kávés eszközöknek tartókat, ilyen
kapszulatartót meg ilyeneket.
>> Hm.
>> Aha.
>> És akkor ezt ami ebből ebből bejött, azt
egyből beleforgattam Bitcoinba.
>> És akkor
Ja, és akkor néztem, hogy igazából utána
75-ről felment nem tudom 110-re 115-re a
hogy a akkor az, amit akkor éppen
elmentettem értéket, amit előállítottam
az időben mennyivel többet ér. És nem
csak az, hogy hogy megmaradt az értéke,
hanem tovább is. Még az is elég lenne,
ha csak megmaradna, mert az is már egy
előny, hogyha mondjuk
>> 10 évre előre meg tudom valaminek
tartani az értékét, és nem azzal kell
számolnom, hogy hogy folyamatosan egyre
kevesebbet ér. Most meg ugye ez a hát
beszakadás kvázi egy ilyen jó
tapasztalat volt számomra, mert könnyű
azt mondani, van ez a mondás, ugye akkor
kell vásárolni, amikor vérfolyik az
utcákon, de ezt amikor ez amikor
megvalósul, azért azt azt nem olyan
egyszerű, amikor minden oldalról a
>> utólag egyszerűnek tűnik.
>> Igen. Hogy minden oldalról a a negatív
dolog jön meg, hogy ú még ez is van, még
az is van, még az is van. És ezt így
élesbe érzi meg az ember, hogy hogy is
viselkedik. számomra tök pozitív volt,
hogy egyáltalán nem remektem meg, hogy
hogy oké, hát akkor most végre végre úgy
érzem, hogy akkor most megint egy kicsit
több esélyem van gyűjteni belőle, és és
mert sokkal rosszabbul érezném magam,
hogyha most kilőtt volna, teszem azt 1
millió dollárra.
>> Ühüm.
>> Hogy akkor tényleg úgy éreznem, hogy
hiába hiába értem, de de akkor így
elmegy előttem,
>> lem, vagyis, hogy akkor a kisebb lett a
kanalod, amivel szed rá. Igen.
>> Ja, az ember így hajlamos arra tényleg,
amikor így elszáll az ár, hogy nagyon
örül, hogy visszaigazolta, és
viszont rá kell ébredni arra, hogy hogy
szerintem jobb, ha ha visszább megy.
>> Ühüm. Jó, nyilván megvan az, amikor
rizikós lehet, hogyha nagyon-nagyot
esik, és az embernek hitele van rajta,
akkor azért meg lehet izzadni benne
szerintem.
De de igen, alapvetően ez, hogy hogy ez
ezt mindig mindig meg fogja érni, venni,
tartani és és tényleg igazából a a
végcél szerintem, hogy Bitcoin standeden
élni, mert sokkal előrébb jut vele az
ember, mintha egy olyan eszközt tartana,
vagy abból tartaná az életét,
energiáját, ami amit folyamatosan
elinflálnak igazából. És ezt ak
>> te is ilyen napi szinten dcázol,
gondolom, vagy heti.
>> Ühüm. Ühüm. A strike-ot használom rá.
Igen,
>> az bevált módszer.
>> Ja, és ezt akkor is meg fogja érni,
amikor 1 millió lesz meg k millió, mert
mert nem nem az számít. Egyáltalán nem
az számít. A hitel kapcsán annyit
mondanék, hogy ugye azért ahhoz egy
combos zuhanás kell, hogy ugye
likvidálódjon a hiteled, de persze már
egy közepes zuhanás is elgondolkodtatja
az embert, hogy vajon az megtörténhet-e,
hogy ott mindig megvan az a lehetőség
rá, hogy növelje az ember a letétet, és
akkor még nagyobb biztonságban lesz a
hitele. Csak ilyen kis kiegészítésné
Firefis
>> hát vagy akármelyik másik, de
gyakorlatilag ott egy fontos dolog, a
túlbiztosított letét, és az pont ezért
van, hogy mondjuk akár egy 50%-os
értékre való bezuhanás is, vagy
árfolyamra való bezhanást is
likvidálódás nélkül átvészelje az ember,
hogyha egy valamiféle kölcsöne van, vagy
hitele, ami Bitcoin fedezetű. valamit
valamiért. Ugye nyilván ezek
kockázatokkal járó dolgokm,
>> de de a legkockázatmentesebb az, amikor
bevarrod egy ilyen kis
col storage és akkor odagyűjtöd.
>> Ja.
>> Aztán ha az ember már bátor, akkor
nekimehet az ilyen hiteleknek, vagy már
éppen úgy van. A soánkodásról meg az
jutott eszembe, én is szoktam ezt
hallani ismerősöktől, hogy igen, de jó
lett volna, ha öt évvel ezelőtt vettem
volna bitcoint, hogy ez kicsit olyan
ilyen hasonlattal élve, hogy mondjuk
készülsz egy nagy utazásra, amire ugye
nagyon komoly meló bepakolni, és ez
kicsit olyan, mintogyha azt mondod, hogy
de jó lett volna, ha már két héttel
ezelőtt elkezdtem volna pakolni, de
ugye, hogyha el akarsz utazni úgy, hogy
csomagod van, ahhoz mit tudsz tenni a
sopánkodáson kívül, hogy akkor elkezdesz
bepakolni, amikor ez eszedbe jutott és
bánod Ott, hogy nem két héttel ezelőtt
kezdtél el bepakolni, mert hogyha
elakadsz ott egy de kár, hogy nem
kezdtem el két hét előtt bepakolni,
akkor már inkább el se megyek nyaralni,
akkor az szerintem egy szívás.
>> Jó, de nagyon sokan ebbe élnek. Igen, de
hogy azt ezért mondom, hogy ez ez
röhelyes. Vagy csak egy kifogást, az is
lehet, hogy azt azt érzékelteti olyankor
az ember, hogy ő ezzel most nem is akar
annyira foglalkozni, csak ezt nem ne
mondja így meg pacekba, mert lehet, hogy
izé ciki lenne esetleg egy
>> hát de onnan meg egoharc
>> egy fekete őes bitcoin mellett ilyet
mondani, hogy nekem már nem is kell
bitcoin, de kicsit ez az üzenete, hogy
én már el lemaradtam róla, csoki. A
egyébként így nagyon sokszor téma meg
morfondírozok én is ezen, hogy vajon a a
tömeg az el valaha beismeri majd azt,
hogy hülye volt, hogy az egóját rakta
minden elé?
>> Most kiről beszélsz?
Mert a tömeg attól meg még nem érti,
hogy ez micsoda.
>> Hát beszé Igen, de nagyon sokan értik és
az elment hajó analógiát nyomják.
>> Ja, hogy róluk beszélsz? Aha. Ró, róluk.
>> Figyeljél szerint ki nem úgy kezdi el,
hogy belerakom én egy ház árát?
hanem megtakarít. Tehát van egy 5000 Ft
a Revon. Kiküldöm a strikerra és akkor
lát és nézegetem, szeretgetem egy évig
vagy akármi, olvasgatok, ha van időm, ha
van rá igényem. De nem, én ezt sose
értettem. Tényleg ez a bepakolás, ez
rohadt jó analógia.
>> Ezt nagyon eltaláltod. De hogy tényleg
olyan értelmes barátaim vannak, és ők is
így mindig mondják, hogy elment. Már
régen kin volt a SFIN könyve egy pár
éve, és akkor én ezeket így adogattam,
és hát jó volt a könyv, de hát hogy hát
igen, jó volt, de hát most már ez már
megtörtént. És ez ilyen 2021,
>> tehát hogy mi változott meg? Tehát most
is olcsó ez a nem tudom mennyi ma. 85,
vagy mit tudom én mennyi lesz addigra.
70. [nevetés]
Nem baj, csak tehát, hogy ezek mind
beszállók annak, aki aki hajlandó vele
foglalkozni. És én azt látom így több év
után, hogy aki hajlandó vele, az az meg
van jutalmazva, és nem feltétlenül a
számok birodalmába, mert de ott is, de
abba, hogy érti, hogy mi történik, és
sokkal felelősebb döntéseket tud hozni
így a pénzügye helyitek terén. A számok
világában meg azért szerintem azért az
is egy fontos vonatkozása, ugye, hogy
hogy anyagi biztonságba érzi magát az
ember, meg visszaigazolódik az, hogy ami
amivel foglalkozik, az az tényleg
értékálló, sőt tehát, hogy jó jó helyen
tartja azt az értékét, amit
>> Peri szokott ilyen példákat hozni,
hogyha stackkelt volna valaki. Most nem
mondom el, mert ez az őre szortja, de
tényleg így, hogyha ezeket a DC
grafikonokat nézed, meg szokott ugye
lenni ilyenkor ilyen siralmas idők
idején is szokták ugye beposztolgatni
Nossörön meg X-en, hogy kik vannak
pluszba. Aki öt plusz évig tartja, az
mindig pluszba van.
>> Ühüm.
>> Minden adott időpillanatba. És most a
ilyen időszakos rövidtávú dipeket ne
számoljuk. Ez tök jó arra, hogyha van
még találtál még fiat világban
valamilyen elemet, amit úgy gondolsz,
hogy elviszel a jövőbe, ne rohadjon meg,
akkor azt most meg tudod tenni.
Persze olyat is látni, hogy a strúc áll
a gödör alján, hogy ez az alja és akkor
följön egy strúcfej, azt láttátok?
>> És hogy ez már az alja és kibukkon egy
strfej, hogy megyünk még lejjebb.
[nevetés]
Szóval
utólag könnyű megmondani ezeket.
Igen. Meg ugye ezt így könnyű mondani,
hogy hogyha ekkor meg ekkor vettem
volna, akkor most milyen jó lenne, de
hogyha ha nem megy utána az ember a
mélyére, akkor akkor nem tartja meg 2 3
10x-nél, hanem azt látja, hogy felment
50%-ot és fú, hát fú de jó, kerestem egy
kis Fiatot vele. és és nem tudod
megtartani, ha arról ne is beszéle hog
10 évvel ezelőtt vettél és és mondjuk
csak úgy hobbiból, vagy csak úgy
kíváncsiságból, de nem érdekelt annyira
a téma, akkor akkor biztos, hogy nem
tartotta meg az ember 10 évig.
>> Hát ja, milyen sztorik vannak. Tudod ez
a klasszikus poszt, hogy már nem is
emlékszem, hogy mennyi, de ilyen 80
centért vette, és hogy eladta 283-nálm,
>> de ilyen tizenvalahány éves poszt, és
hogy elég már egy eleget keresett rajta,
és akkor [nevetés]
és így ezeket az embereket így
megkeresik, és így hát kész, vagy azóta
újra bitcoinerek, de mondjuk századannyi
bitcoinal,
vagy azt jól röhögnek rajta. ők is
megoldana sok mindent, ha mindenki
látná. Valószínűleg ez hosszabb idő, de
aki látja, annak jó.
Úgyhogy picibe kell elkezdeni meg
mindent, mert akkor tud organikusan
kinőni, nem? Tehát nézd meg, egyébként
az üzletek is úgy vannak, hogyha valami
ötlet picibe életképes, akkor az nagyba
föl tudod skálázni, de hogyha valaki
belekezd valamibe, nagy immelámmal,
akkor az általában az
nem szokott bejönni.
>> Hm. Múltkor a Tamás mutogatott ugye
ilyen cartokat a két adással ezelőtt,
vagy hogy és akkor ugye mutatta azt is,
hogy volt egy mélypont a görbén, és hogy
innentől kezdve kezdtem el dcázni.
És akkor valaki aztán kommentelte, vagy
a Telegramon jött egy egy üzenet, azem
kommentbe volt, aztán adta, hogy de jó
pillanatba szálltál be, Tamás, és hogy
merthogy onnantól lényegében csak így
ugye kizomolva az látszik, hogy csak
fölfelé ment az árfolyama a Bitcoinnak.
Ugyanakkor meg ugye, hogyha azt a
pillanatot nézzük meg, amikor akár
valamelyikünk, másikunk kezdett el
DCázni, és
>> évekkel ezelőtt volt,
>> az is jól néz ki távol, tehát az is egy
jó pillanat volt igazából, mert tehát
évekre visszamenőleg nehéz olyan
pillanatot mutatni, amikor nem nem volt
jó elkezdeni a DC állást, visszagondolva
arra, hogy hogy mindig az a legjobb
pillanat, ami akkor van, amikor leesik
az embernek a tantusz, hogy jó, lehet,
hogy jó lett volna el kezdeni korábban,
de hogy most meg most van.
>> Úgyhogy el kell kezdeni. Mindenkit
bátorítok, még azt is, aki nem tudja,
hogy hol kezdje el, mert nagyon sokat
lehet tanulni mindenkitől, aki szerintem
olyan tartalmat ad, ami nem tekint ki a
Bitcoinon kívülre, mert ahogy te is
mondtad, az tök más terület. Tehát a
kripto az FIAT. És
eddig kell eljutni, hogy hogy az ember
így azt mondja, hogy én a bitcoint
szeretném megérteni, mert egyrészt onnan
kezdődött, és akkor megérti azt, hogy
mire jött létre, mi a probléma
megoldása.
>> Ühüm. és akkor nem megy át máshova.
>> Meg ha az ember elkezd vele foglalkozni,
akkor annyi szeletét az életnek meg
fogja érteni, és annyi mindenbe bele
kell ásnia magát, hogy így tényleg
értse, hogy tök hasznos az ember
számára, mert olyan dolgokat is megért,
amit amilyen kérdéseket mondjuk fel se
rakott. pedig egy tök hasznos dolog,
hogy hogy mi az, hogy pénz, hogy hogy
minek elfogadja, hogy hogy használjuk
ezt a papírpénzt meg bankszámlán egy
szám, de senki nem tudja igazából, hogy
most ez egy utcaember megkérdezed, hogy
hogy működik, miért ezt használjuk, mit
használtunk előtte, hogy alakult ez ki,
csak úgy mindenki elfogadja és
használjuk és így beleszületünk. De tök
hasznosak ezek is, amikor megérti az
ember, hogy hogy működnek. Nyilván nem
lehet teljesen átlátni, mert azért az
egy elég keszekusza dolog tud lenni,
főleg el el is lehet tévenni azért így a
a fiatrendszer útvesztőjébe meg a egyéb
dolgokba, de az ilyen általános dolgokat
nagyon hasznos, ha az ember helyrakja
magából, hogy mi is az, hogy érték, hogy
valaminek értéke van, és ne a a
pienszhez kössük azt, hogy valaminek
értéke van, mert az az már nem egyszer
megtörtént a történelem során, hogy
>> hogy egyik napra a másikra volt, meg nem
volt értéke, és és ott maradt az
emberek, hogy hát fú, hát most akkor mi
lesz velünk?
>> Egyébként neked így maga a megértése az
megértésében mi volt a legnehezebb?
Mi volt az, amivel így nem az, hogy
küzdöttél, de hogy így több idő volt,
vagy egyből leesett,
>> mert van olyan is
>> viszonylag hamar, de a annak néztem
inkább utána, hogy hogy hol van a
buktatója ennek.
>> Ühüm. hogy hogy valaminek lennie kell,
mert mindig van valami kiskapu, valami
ráhúzák az emberrel a fizeslepedőt, és
és hogy azt megérteni, hogy tényleg,
hogy mi az, hogy decentralizáltság és és
hogy tud ez úgy működni, hogy senki nem
tudja cenzúrázni, hogy hiába tiltják be
egy országba, miért fog átmenni akár a
bányászat egy másik országba, vagy miért
fognak az emberek nódot futtatni, és hog
hogy ezt elfogadni, hogy hogy tényleg,
hogy ez működhet
Az elején, amikor feleségemmel
beszélgettünk erről, nagyon sokáig
beszélgettünk róla, és az elején hát egy
ilyen fél év volt, amíg úgy mindig
mondtam neki, és meg is értette, és
tényleg végül is van benne ráció, amit
én mondok, de nála is például egy fél év
után jött el, hogy amikor hazafele
munkából jövett, ő is hallgatott egy
bitcoinnal kapcsolatos podcastet.
És akkor így hazajött, és így este
beszélgettünk róla, és így mondta, hogy
várj, várjál, most ez akkor tényleg így
működik, hogy ez tényleg így van. És és
akkor láttam rajta, hogy na most esett
le. És és nálam is ez volt, hogy hogy az
elején elkezdtem olyan videókat
hanganyagokat keresni, aki a kritikusai,
közgazdászok, politikusok zamaz, és hogy
akkor akkor mondják el, hogy ez miért
nem fog működni, hogy ez miért nem jó.
Ezzel párhuzamosan megolvastam a
könyveket, a akár Bitcoin standet is,
amiben ugye meg ki vannak tárgyalva ezek
a szokásos fadok meg félreértelmezése.
És hogy igazából bármilyen kritikát
fogalmaztak meg. Hát láttam, hogy hát de
erre ott a ott a válasz, és hogy ez már
bizonyított is. Hiába mondogatják öt éve
ugyanazt, amikor már ezt rég
megválaszolták, és akkor jöttem rá, hogy
hiába hallgatok azokra az emberekre,
akikre eddig hallgattam, mert előtte is
érdekelt a pénzügyi világ, és hallgattam
ezzel kapcsolatos dolgokat, de rájöttem,
hogy ha inkább hallgattam volna a hoodis
Jack Mallersre egy üres gardrob
szobából, akkor mennyivel előbrébb
lennék az életben, mintha a csilivili
nem tudom milyen közgazdázt hallgattam
meg a a beszélgetéseikbe.
Hát
>> és hogy ez volt amivel így az elején
küzdöttem, hogy tényleg megtalálni azt,
hogy hol van az a gyenge pont, ahol és
nyilván
vannak olyan részei, ami mondjuk
kockázati a jövőbe, de hogy ez hogy
programozható és csak konszenzus alapján
egy olyan dolog, ami ami szerintem ennél
jobb igazából nincs meg nem is volt, és
azért nem is hiszik el szerintem az
emberek, mert ilyen sose volt. Igen,
>> hogy nem egy király vagy politikus vagy
akárki mondja meg, hogy éppen neked most
ezt a pénzt vagy azt a pénzt kell
használnod, és és kényük kedvünk szerint
begyűjtik, és újra olvasztják a
királyok, és újra verik, és
>> odaadják kezedbe, hogy mostantól ezt
használod, és hogy most tényleg ott van
bárki számára, letöltesz egy appot, és
és most tőzsdén is vehetsz, meg peer to
peer is akárhogy, és ott van mindenkinek
a lehetőség igazából, csak ez még nem
volt eddig, és És ezért is nehéz
szerintem megérteni, aki aki nem
foglalkozik ezzel, hogy hogy ez mekkora
dolog igazából, hogy az államtól
elválasztani a pénznyomtatás
lehetőségét. És ez így beleívódott
szerintem az emberekbe év ezredek során,
hogy ez mindig is így volt. Ennek így
kell működnie, mindenki fogadja el. Csak
hát jött a Bitcoin és megváltoztatta a
helyzetet.
>> Ühüm. Ja, szerintem is egy ilyen
lépcsőfok így az emberiség történelmébe
vagy történetébe ez, hogy előbb-utóbb el
kell ide jutnia, nem? Tehát, hogy
láttunk már egyéb módokat is, egy ház
hétválasztás satöbbi. Most a pénzé van
itt.
>> Igen.
>> Az egyéb kriptók felé te nem is
kacsingattál egyáltalán? Mert ugye még
az egy tipikus dolog, hogy hogy azt
gondolja az ember, hogy jó, de most a
Bitcoin most ilyen sikeres, ez már ez
már kellően drága, és biztos, hogy ezt
majd lecseréljük valami ennél újabb,
innovatívabb termékkel.
>> Mondtam, hogy mindig is egy megtakarító
spórolós ember voltam, de az a tipikus
magyar, hogy kerüljük a kockázatot, hogy
ami ott van a bankszámlán, azt az az ott
van, azt nem veszheted el. És eleve már
egy lépcsőfok volt az, hogy
részvényekkel foglalkoztam, amik azért
szintén kockázatosak, főleg rövid távon.
És amikor ugye megismerkedtem a
bitcoinnal, akkor mivel titeket
néztelek,
ezért egyből leesett az, hogy hiába
foglalkozok mással, mert egyszerűen nem
szabad, mert ott ugyanúgy megvan a
lehetősége, hogy hogy kirántják az ember
elől a a lehetőséget. És lehet, hogy
egy-két ilyencoinban nagyobb potenciál
van rövid távon, de mindegyik a nullába
tart, ha bitcoinba mérjük,
>> hogy hogy
>> egyszerűen meg nem éri meg, mert egész
nap elemezni a a chartokat, meg
keresgetni a következő lehetőséget, ez
pont ugyanaz, mint hogy az ember most
jósolja meg, hogy öt év múlva melyik
startupból lesz egy Google szintű
vállal. Nem tudod, nem nem tudod
megjósolni. És innentől kezdve gambling,
amit meg nem csináltam, sose meg nem is
fogok. És a Bitcoin az ami ami igazából
úgy érzem, hogy szinte nulla rizikó,
mert amíg a rendszer működik és jönnek a
blokkok és ez tényleg megy ugye ahogy
egy ezelőtt 16 éve megy, addig ez ez
működni is fog. Csak ugye ezt fenn kell
tartani és és el kell mesélni más
embereknek, és mindenki használja
fenntartani, fejlődni, hagyni és
hozzátenni
mindenkinek szerintem, hogy egyénileg is
érdemes. Ha csak annyit, hogy elmeséli
egy ismerősének, már az sokat jelent. Ha
meg kicsit mélyebbre is megy, akkor meg
pláne hogy jó. Igen, fontos a megértés,
és mindenki más szinten áll benne. Nem
tudom, hogy hozzuk be azt most Árpi
>> azt, amivel itt már készülünk egy ideje.
>> Igen.
>> Ebbe a megértetésbe olyan szinten
álltunk be előző adásba, azt elmondtuk,
hogy az Orange Pillingget
ilyen podcast szintre emeltük. Így
nyilván a a közösségen keresztül
szeretnénk ebbe tovább menni, és
azt találtuk ki, hogy csinálunk erre egy
olyan formát, amivel személyesebbé
tudjuk tenni mindenki számára azt a
folyamatot, amivel megérti a bitcoint.
Illetve ha valaki elakadt valahol, az
tud személyes segítséget kérni. Viszont
azt nem lehet ilyen podcast formába
folytatni. És mivel a távolságok ugye
nagyok így a mai világunkban meg
mindenkiérre arra gondoltunk, hogy
nyitunk egy ilyen tanácsadó platformot,
mondjuk így cégeknek, magánszemélyeknek,
akik így elakadtak a Bitcoin
megértésével vagy a Bitcoin
alkalmazásával, elfogadásával, legyen az
számviteli kérdés, vagy adózási kérdés,
vagy jogi kérdés, vagy bevezetési
kérdés, vagy oktatási kérdés, vagy még
ki tudja milyen, abban nagyon szívesen
segítünk. És ez a Bitcoin mentor néven
létrehoztunk egy ilyen platformot, amibe
szeretnénk bevonni mindenkit minden
oldalon. Ez röviden annyi lenne, hogy
>> megosszom a képernyőmet, és akt mutatom.
>> Igen. Tehát kifejezetten bitcoin
tanácsodással foglalkozunk.
És azért szerettük volna ezt elindítani,
mert többen megkerestek minket, hogy a
cégeikkel elakadtak, és nem tudják, hogy
honnan induljanak el. Úgyhogy ebbe
szeretnénk segíteni. Nyilván ezt üzleti
alapokra kellett hozni, hiszen itt most
már az értékadás értékért történik.
Nézze meg mindenki az oldalt, aki
vállalkozó és szeretne bitcoint
elfogadni, hogy ebbe jobban belemenni
tudunk nekik segíteni.
>> Meg a konferencián is például én több
olyan emberkével beszélgettem, aki így
mondta, hogy tök jó, hogy ez a podcast,
meg tök jó, hogy végre rátalált a
Bitcoinra, de hogy valahogy neki nincs
annyi ideje, hogy most kiválogassa, hogy
milyen forrásokból érdemes tanulnia. ők
is ezt fogalmazták meg igazából, hogy
tök jó lenne egy olyan szolgáltatás,
amiért tök szívesen fizetnének is, ami
így az elején valahogy ad neki egy
gyorsabb eligazodást, hogy az amit ő el
akar érni, vagy meg akar tanulni neki
hol érdemesebben, elkezdeni tapogatózni.
És mondtam nekik is, hogy most éppen
ilyennel készülődünk már nyár óta, és
így elkezdtük már ugye nyáron készíteni
ezt a honlapot, hogy kirajzolódjon
számunkra is, hogy mit akarunk itt
megjeleníteni, meg leírni arról, hogy
hogy ez miről szól. És akkor még talán
azt érdemes elmondani, hogy itt részben
van a tanácsadásról szó, amiből van egy
poszt, illetve van több olyan blog
bejegyzés, ahol meg olyan cikkeket
jelenítünk meg, amik így a Bitcoin
témában jelentősnek gondolunk, vagy
éppen valami aktualitása van ezeket vagy
más írásokból fordítjuk le angol
nyelvről, vagy összeózunk innen-onnan. A
lényeg az, hogy olvasnivaló is van itt
bőven, illetve a kapcsolatoldalon meg
föl lehet velünk venni a kapcsolatot egy
egyszerű űrlap kitöltésével,
egy email cím megadásával, meg hogy itt
milyen téma érdekel alapvetően.
fölvesszük aztán emailben a kapcsolatot
minden érdeklődővel, és akkor
leegyeztetjük azt, hogy mi az, ami
igazán érdekli, és hogy azt milyen
keretek között tudjuk aztán kialakítani
egy együttműködésben ezt a tanulási
folyamatot.
>> Így van, hogy milyen minden mindennek
megvan a saját kis szakértője minden
területnek, úgyhogy ezzel az volt a cél,
hogy a magyar Bitcoin közösségen belül
egy ilyen kis ide-oda irányítót hozzunk
létre. az igényt elmagyarázó és
megvalósító
entitások között. Úgyhogy bátran
használjátok, aki úgy érzi, vállalkozók,
akár magánszemélyek, bárki, nagyon
szívesen segítünk egy ilyen formában is.
>> Még talán azt érdemes ezek kapcsolat
mondani, hogy ugye ebben mi most ketten
kezdünk bele így az elején, amit mi
tudunk megosztani, abban támogatjuk az
érdeklődőket. Aztán onnantól kezdve,
hogyha majd bejönnek olyan kérdések vagy
kérések, ami meghaladja mondjuk a mi
képességeinket, akkor meg majd szívesen
keresünk erre akár konkrét személyeket
így a 20. közösségen belül, hogy van-e
kedvük, kedvetek ebben partnernek lenni
és beszállni ebbe a mentorállási
tevékenységbe?
A Bitcoin mentor név, amikor ezt
kiválasztottuk, utána esett le a
tantusz, hogy így csinálnak ilyet
Kanadában. srácok, megpróbáltam velük
fölvenni a kapcsolatot, hogy mit
szólnának ehhez, hogyha mi hasonló néven
indítanánk
egy ilyen mentorálást, de szigorú csak a
magyar piacon meg magyar nyelven, de
aztán nem válaszolták rá, vagy
legalábbis nem jutott el hozzám a
válasz, és akkor azt gondoltuk, hogy
akkor megtartjuk mi ezt a nevet, mert
igazából most nem kopizni akarunk
semmit, amit ők a a tengerin túlon
csinálnak, és ez tényleg egy találó név.
Végül is ebben maradtunk, hogy miért ne
lehetne ez a nevünk úgy, hogy mit a
magyar igényekre akarunk ezzel megoldást
adni, vagy vagy nem is tudom.
>> Igen, mert felmerültek ezek az igények.
Tényleg van egy pár ember, aki már
indulna, de nem tudja, hogy hol, és
bátortalan. Hát itt most lehet, úgyhogy
röviden ennyit erről.
>> Ja. Ja.
>> Szerintem ezt azért majd lehet, hogy így
jobban kivesézzük, hogy milyen
szolgáltatási területek alatt mit is
értünk, mert ugye itt behoztunk többet,
ott bepipálható.
Ühüm.
>> De ezekre
képesnek érezzük magunkat, illetve
ezekre képes képesek is vagyunk.
Esetleg Mordá, van-e még valami, amit
így szívesen elmondanál? Jó tanácsok,
hogy hogy kell kitartónak lenni?
>> Hallgassanak titeket, [nevetés]
olvassanak sokat. Tényleg legyen
kíváncsi az ember, és tegyen fel
kérdéseket, és és keresse meg rá a a
válaszokat, mert ott vannak.
Csak bele kell tenni az embernek az
idejét és az energiáját, hogy megtalálja
ezeket a válaszokat, és ha eddig eljut
az ember, akkor meg fogja hálálni neki a
az idő, hogy beleette ezt az energiát és
idejött időt ebbe az egészbe. Meg még
annyit esetleg, hogy a konferencia után
felbuzzdulva néztem meg, hogy a Telegram
csoportba itt egy Győr meg Dunán túl
környékén nincs nagyon meetup.
>> Ühüm.
>> Aztán most szervez egyet. Igaz, hogy
amire kijön, addigra már lemegy. Most
csütörtökön lesz, de a későbbiekben is,
hogyha valakinek kedve van
bitcoinerekkel találkozni, beszélgetni
ebbe a témakörbe, akkor akkor ott a
Telegram csoportba meg tudja találni.
>> Tök jó. Klassz kezdeményezés. Tényleg én
is mindenkit arra sarkalok, hogy a
környékén, ha nincs ilyen, akkor be a
kezdeményezést magához, és valósítson
meg ilyen meetupokat, mert az értékes
emberek így kerülnek.
egy halmazba mindig.
>> Szeretettel invitálunk minden érdeklődőt
decemberi pécsi meetupunkra, ami
december 12-én, pénteken lesz, a reggeli
nevű helyen. Az esemény részleteit a
Facebook csoportunkban, illetve a
Telegram csoportunkban találjátok.
Lényegében lesz itt egy előadás. Mi a
probléma, mire ad megoldást a Bitcoin
címmel. Nagyon jó beszélgetések is
várhatóak. Iratkozzatok fel a YouTube
csatornánkra. Kövessétek be a vadi új
Rumble csatornánkat. Kövessétek a 21-et
a Nosterrun is. Aki nyüzsgésre vágyik,
jöjjön a Telegram csoportunkba.
Olvasgassátok böngészetek a Bitcoin
mentor blogbejegyzései között, és a
honlapunk link oldalán megtaláljátok
támogatóinkat, akik a Hotelra és a
Hotellantis. Négy csillagos wellness
szállodák, Bitcoin elfogadó és Bitcoin
tartalékoló szállodák. Nem utolsó sorban
pedig ők szervezik évről évre
magyarországi Bitcoin konferenciákat. A
Firefish pedig üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
>> Köszönöm szépen, hogy eljöttél hozzánk
és beszámoltál. Kíváncsi lennék majd,
hogy mi lesz ezen a győri meetupon,
úgyhogy szerintem majd utána valamikor
még nagyon szívesen látunk ezzel
kapcsolatosan is, meg bármivel mással.
Kitesszük majd ide a leírásba, hogy
hogyan lehet téged megtalálni, és hogyan
lehet ilyen kis mi ennek a neve?
>> Lapka.
>> Lapkát
>> titánlapkaja.
>> Lapkát beszerezni. Nektekjük a figyelmet
és egy hét múlva újra találkozunk itt a
YouTube-on meg a többi platformon.
Köszönjük. Sziasztok.
>> Sziasztok.
>> Sziasztok. Yeah.