Ha már itt lesz, aki idáig végignézte az
adást, ezt a beszélgetést,
akkor annyit én még szívesen mesélek
röviden, nem is feltétlenül magamról
vagy magunkról és a duónkról Renivel, a
Reni és Bokáról, hanem arról, hogy
miért, vagy hogy mi hogyan zenélünk és
miért zenélünk,
mert az bennem legbelül egy nagyon
hasonló hely tényleg, amit A amit a
Bitcoin mond nekem. Majdnem azt mondtam,
hogy mesél egyébként, hogy amit a
Bitcoin tanít nekem. És az egyfajta
nyugalom,
amit ezt mutattam ma már ettől ezt ezt
az ilyen ezt az ilyen zsizsgést, ezt az
ilyen ilyen nem elég, nincs elég.
Megyünk tovább izé, ezt a az állati
kajtatást ezt így ezt így ez ugye nincs,
ezt nem értem a Bitcoin. És ezt a
nyugalmat kerestem én is, és kerestük mi
is. Úgy alapvetően az életben. Itt
lakunk az erdő szélén, a forráshoz
járunk forrásvízért. Nagyon-nagyon
fontosnak tartom, hogy mit iszik az
ember, mert 80%-unk az víz. És ugyanúgy,
ahogy a forrásvíz nagyon fontos,
ugyanúgy nagyon fontos lett nekem
az életemben egyfajta ilyen belső
nyugalom és egy tartás, egy tengely. És
ezt gyakorlom a zenén keresztül is, és
ezt igyekszem a zenévőn keresztül átadni
az embereknek nonverbálisan, ami sokszor
sokkal mélyebbre megy, mint verbálisan.
Ezért teszem és tesszük Renivel. és hogy
ez számomra ugyanaz a fajta nyugalom,
amit ugye a Bitcoin kapcsán érzek, és
ugyanaz a fajta nyugalom, amit a
Nosterben érzek, amikor belépek egy
ilyen közösségi térbe.
És ezt mindenképpen szerettem volna még
a végén elmondani, hogyha bárki a
beszélgetésünkön túl kíváncsi lenne
ilyen nonverbális rezgésekre, akkor
keressen rá a René és Boker zenéjére.
Egyelőre még csak a mainstream
felületeken, de még egy hónap és
megjelenik az új lemezünk, és az már
lesz
decentralizált alapokon is elérhető
lesz. Sőt, már két dalunk már most is,
nem vagyok fontos, mert most is
elérhető. Tehát a Noster alapjain is már
hallgatható a zenénk, és élőben is lehet
velünk találkozni. Mi egyébként nem csak
felnőtteknek zenélünk koncerteken, hanem
hanem gyerekeknek is, kismamáknak a
babáikkal, mert az én párom, a Reni írt
is egy könyvet a háborítatlan születés
fontosságáról.
>> De jó,
>> milyen fontos az, hogy a nők
háborítatlanul szülhessenek, akár
kórházban, akár otthon, de hogy
háborítatlanul, ez a lényeg. Tehát
születnek a felnőtt dalok mellett
babadalok, kismamáknak, babáknak tartunk
csendzengés néven olyan
jó majdhogynem, mint egy egy jóga
jógáról ismert hangutazáshoz hasonlatos
alkalmakat, ahol így körbeénekeljük az
embereket és
>> ühüm
>> így segítünk nekik
visszakapcsolódni önmagukhoz, és esetleg
leg rájönni a következő fontos
megfejteni valóra az életükben. Tehát
minden lehetséges formában igyekszünk
ugyanazért a jóért tenni, csak a zenén
keresztül.
[zene]
>> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast 92. epizódja. Ma egy
különleges vendégünk van, Boka. Ugye
ezekben a nehéz időkben vissza kell
térnünk a nyugalom szigetére, mert hát
mit mondjak, leárazott Bitcoin korában
sokan aggódnak, de nem kell aggódni,
mert selfcustodyyban a bitcoin ott
tartja bitcoinját és nem aggódik, mert a
világvége úgy is eljön majd azoknak,
akik ezt a ronda fiatrendszert
kitalálták. Úgyhogy mi pedig majd
büszkén előlétünk a kis stashinkkel
akkor. Úgyhogy mindenkinek javaslom,
hogy ugyanígy gondolja. és ugyanígy élje
az életét. Szia Boka, üdvözlünk itt
nálunk.
>> Sziasztok. Szevasztok.
>> Jó. Örülünk, hogy itt vagy. Mit mondjak
Bokáról? ő zenész és a Nosteron, aki
jelen van a csoporttagjain közül, biztos
találkozott már róla, vagyis vele róla,
hallod róla találkozott vele. nagyon
jelen van ott, de ezt ő majd mindjárt
elmondja, hiszen szeretném, ha mesélne
erről, illetve a bitcoinal való
történetéről, mert ugye ez egy Bitcoin
podcast, és kezdjük az ívet onnan, hogy
hogyan jutottál te a Bitcoin házatára
közelébe, mi volt a te kalandod, vagy
hogy volt ez az egész a zenével, mert
azért ha rádnéz egyből látja, hogy
árasztod ezt a zenészek által árasztott
nyugalmat és érzelmi stabilitást.
Hogy volt ez? Nem kavart fel a Bitcoin?
[nevetés]
Nem nőtt ki a szakállod?
>> De egyébként felkavart nagyon. És
egyébként megszoktam már így az
életemben, hogy általában előrementem
így a környezetem és akár a barátaimhoz
képest is előbb tudtam meg dolgokat. Van
is egy ilyen alkatom, de azért a
Bitcoin, az a Bitcoin az most így
meglepett, és főleg aztán így vele
együtt a Noster. De mondom sorba. Van
nekem egy nagyon jó és nagyon régi
barátom, aki egyszerre programozó és
jógatanár, és ő most már így 11
tvanyadik éve úgy jellemzően nekem oly
amikor találkozunk, akkor jellemzően
olyan dol ilyen tehát tényleg abszolút
ilyen jövőben mutató dolgokról beszél,
és sok éven át ez mondjuk a szádguru
volt, meg úgy a keleti tanítások, és
aztán pedig most már egy egyébként ne
hát bizony nem most kezdte, de nekem
csak most tényleg meg
jött át úgy igazán idén, hogy tavaly
most már, de a Bitcoin már úgy elkezdte
emlegetni,
de hogy most tavaly
októberben volt az, amikor már amikor
már úgy hát nem nem tudom már nem is
tudom visszaidézni, hogy mi mi történt.
Talán az egyébként, hogy beszélgettünk,
hogy most nekem is fel kell vennem
hitelt. És még viccelődtünk is, hogy
vagy én kezdtem viccelődni, hogy hogy
annyiaknak van már körülöttem hitele, és
hogy nekem meg nincs egy jó hitelem. Hát
most már legyen nekem is végre egy kis
hitelem. [nevetés]
És akkor és akkor ő erre válaszk mondta,
hogy úgy kezdett el mesélni a
Bitcoinról, hogy ő hát most ezt ki hogy
mit vállal be, de hogy ő egyébként
fölvett úgy titelt, hogy abból is
Bitcoin legyen, annyira hisz benne.
>> Nagyon helyes.
>> És összességében én is így gondolom és
akkor azért így így azért így
összerántottam a szemöldemet, hogy így
most te tényleg felvették itát azért,
hogy bitcoint vegyél. Na jó, akkor most
már tényleg mesélj róla. [nevetés]
És akkor így mesél tovább róla. És most
így betalált. Ennyi. Tehát betalált. Meg
nyilván ahogy telik az idő, meg ez így
klasszik. Tehát amikor már
amikor már tényleg nem az van, hogy a
haverod beszél róla, aki benne van, és
aztán például hazamész, és akkor így
ennyi, és így rákeresedel, és még mindig
egy kicsit fura, vagy ilyen
marginálisnak tűnik, akkor addig úgy
lehet, hogy nem mész bele, főleg, hogyha
nem voltál benne az ilyen technokban. De
ha már hazamész és rákeresel és akkor
mondjuk azt hiszem, hogy próbálom
felidézni, hogy mit láttam meg akkor,
mert ez az október ez már most ez
körülbelül az az idő volt
október-nvember,
amikor
már így most akár foglalkozik valaki
politikával, akár nem, de hogy már
elkezdte hallani, hogy még a még a az az
Egyesült Államotokat is érdekli a
Bitcoin, érted, meg ilyenek, akkor már
azért úgy akkor már az emeri odafigyel.
És akkor bár én nem követtem a híreket,
de akkor utána volt e tényleg azok a
hónapok voltak, amikor azt hiszem a a
Black a Black Rocknak a az igazgat az
CEOja kezdett ugyanúgy arról beszélni,
hogy évekig szidte a bitcoint, és akkor
hát igazából ez mégis csak lehet, hogy
egy jó dolog.
Úgyhogy a lényeg az, hogy így
október-november körül így egyből akkor
beleugrottam,
és azóta meg az tehát van egy trezorom,
és így elkezdtem gyűjteni, úgyhogy
minden hónapban odarakom a nyugdíjam,
amit amúgy a nyugdíjamra [nevetés] kéne
rakni.
>> Nagyon helyes. Legalább lesz.
>> Legalább lesz. Pontosan rakok félre.
Most gyakorlatilag ennyi. Rak lopja el
valamelyik.
>> Így van.
>> Kormányt
>> nem lopják el.
És röviden aztán mindig jó, hogyha
visszakérdeztek, de mondjuk így röviden
ennyi a Bitcoin, hogy hogyan csöppentem
bele, és hogy most hogy vele.
>> Jó, köszi.
>> Jó, [nevetés]
>> szóval, hogy de a hát akkor ez egy
nagyon friss kaland.
>> Tényleg nagyon frissy eg
>> egy nem olyan régi dolog, de elő te így
hogy tekintettél rá, hogy így régi
>> lenézted, hogy jó, a magic kártya is
vicces meg minden, de most köszi, nem
veszek.
Nem, azért, hogyha hogyha ez a cimborám,
amikor nekem mond valamit, akkor én
tehát alapvetően azt én így
megalapozottnak érzem részéről, tehát
nem gondolnám, hogy ez egy nagy lufi, de
na nem tudom megmagyarázni. Tehát
korábban is mond, emlékszem, hogy már
egy éve is mondta a bitcoint, de
egyszerűen így nem éreztem. Most most
nem tudom meg most ezt tudom mondani,
hogy talán az volt az, hogy akkor ez nem
biztos nem magic kártya,
hogyha már hogyha már a Trump is izé
bitcoint akar meg a ezt utána olvastam,
hogy akkor ja akkor El Salvador ja hogy
Butánnak a National Reserveje most már
40%-ban Bitcoinba van meg ilyenek.
Szóval, hogy így elkezdtem nyilván
olvasni róla, akkor nyilván az darab
országok is sokkal előrelátóbban, vagy
egyébk ilyen jövőbelátóbban gondolkodnak
sokszor, és akkor hát minél többet
olvastam, annál inkább láttam, hogy ez
van, és akkor minél többet mész bele, és
akkor ja, hogy akkor mi az, hogy mi az,
hogy a Bitcoin és akkor hol tartom? Ja,
hogy akkor vannak ilyen izé walletek,
tárcák. Akkor olvasol a tárcákról, akkor
meglátod, hogy a a Blink tárcával hány
ezer millió emberen segítettek már olyan
országokban, ahol ahol nagy az
infláció, és nem lehet rendesen, tehát
nincs már pénz se rend lassan. Szóval
olvasod a társadalmi hatásait, és akkor
nyilván egyre pozitívabb az egész, és
nem csak egy ilyen, mert a még lehetne
mindig egy ilyen egy ilyen first world
tudod, ilyen faxni, vagy nem tudom, egy
ilyen ú ez tök menő és akkor most legyen
így is pénzünk, merthogy eddig még így
nem volt, de ez ennél sokkal több.
>> Így van. Na igen.
>> És a Nosterrel ez ezen keresztül
találkoztál, vagy az egy külön szell?
>> Nagyon nehéz ezt megmondanom, hogy a
Noster az hogy jött be legelőször.
egyébként úgy, hogy amikor a Bitcoin,
amikor beszéltünk a ezzel a haverommal
és akkor hazajöttem és akkor Bitcoin,
akkor ilyenkor mindig rákeresek és akkor
nagyon hamar megtaláltam a 21
weboldalt először
és akkor ezt így jó alaposan
végigolvastam, és akkor ott volt erről
szó és ott volt a nostar.hu
magyarnoster.hu Hu, akkor azt
végigolvastam, és akkor abból jött a
köztér, a Jumble magyar fordítása,
ami ugye egy Noszter kliens magyar
fordítása. És akkor elkezdtem nézni,
hogy fú, hát ez marha jó, hát ez
közösségi platform. Pont az a bajom az
összes létező közösségi platform alatt,
amit itt leírtok, hogy fake az
algoritmus, hogy hogy adatbányászatból
működik, és az és a hirdetések eladásra
a cél. Ezeket mind vágom. Tehát
zenészként nincs több bajom annál meg
kevesebb se, hogy nem hallanak, nem
látnak meg nem ér a saját közönségünket.
Tényleg bárkivel, ha beszélsz előadó
művészszel, csak kinlódik a social
médiával.
Úgyhogy nyilván ez is így átjött. Csak
elkezdtem nézni ugye akkor ezeket az
appokat, amikkel akkor lehet közösségi,
nem szeretem a tehát nem médiázni,
közösségi közösséggel kapcsolódni akkor
a NOSE keresztül. viszont elég elég
bugosak voltak, elég instabilak, elég
lassan töltöttek. És akkor ezeket
elkezdtem nézni, hogy ez egy tényleg ez
egy fantasztikus irány, csak nem annyira
működnek jól.
>> Ühüm. Még az eleje.
>> És így van, még az elején vagyunk. És
akkor elkezdtem összehasonlítani őket,
de nagyon. És akkor elkezdtem írogatni.
Meg tátszott az is, hogy mivel ez nyílt
forráskódú, ez azt jelenti, hogy így
igazából hozzá lehet szólni, meg tényleg
ezek a fejlesztő kíváncsiak is arra,
hogy te mit gondolsz az ő munkájukról.
Nem csak az, hogy csinálják és így
szarnak bele, és bármilyen
visszajelzésed van, bármilyen closed
kód, abba legtöbbször nem is tudsz
igazából hozzászólni, hogy ez miben
legyen más. Tehát ez is nagyon
szimpatikus. És akkor elkezdtem neki
kirolgatni, de tényleg a az öt öt-h
legfontosabb platformnak írtam, de nem
nagyon reagáltak.
>> Nem lepődtél meg?
>> Akkor az, hát jó, mondjuk ehhez így
hozzá vagyok szokva, de akkor egyszer
csak a Nosria fejlesztője viszont
válaszolt. Első nap, második nap,
harmadik nap és így elkezdett minden bug
reportomra reagálni és nagyon szimps az
azóta is tart. Gyakorlatilag minden nap
nyomjuk a a tehát tapossuk a a izé a
csótányokat, írtjuk
[nevetés]
és egy hónap alatt ez a Nosztria ez
annyit fejlődött, hogy én most ezt
tényleg bizton állíthatom, és csak
azért, hogy jobbuljon az egész noszár,
hogy a legjobb lesz. Tehát nem nem
verseny van, csak egy egy ilyen
egészséges fejlődés
és
örömmel látom, hogyha bármelyiktől másik
kliens is egyre jobb lesz, de most a
Nosztria az így nagyon-nagyon
kipupálódott, úgyhogy nagyon annyira jó
érzés használni. És tényleg alig várom,
hogy a a ahogy azt mondani szoktuk, a
normi, tehát a tényleg a a hondjuk ezt,
hogy normi? Normi
>> a normi embere? Nem, [nevetés]
>> hát nem egyébként
>> nem tudom, de az már pejoratív, nem?
>> Én sz én én nyugodt a a azt szoktam
mondani a a ugye van a kockafejű, az egy
kicsit pejoratív. A tesóm szokta rám
mindig mondani, hogy oké, hogy zenész
vagyok, de hogy ilyen ilyen küti mókus
vagyok, hogy így tényleg könnyen és
szeretem a techet meg így. Tehát ezek
így így otthonosan mozgók, de aki nem
ilyen, akkor nem tudom, aki nem ért
annyira a kütyükhöz, hogy azoknak is
érdekes legyen és használható legyen a
Noster, és persze nyilván a Bitcoin is.
Úgyhogy most egy nagyon izgalmas
időszak, amikor most konkrétan a a
feleségem, hogy így tényleg szerintem
egy-két hét, és már tényleg ő is elkezdi
használni, mert nem annyira bonyolult,
meg nem kell annyira vigyázni a a privát
kulcsra, mert egyre ügyesebben meg
láthatatlanabbul van megoldva. Szóval,
hogy nagyon izgalmas, hogy most így
lépnek be. Meg várom, amikor így tényleg
most a például Wimhófos hidegmerüléseket
csinál egy ismerősöm, és most zárták ki
a Facebookból, de olyan szinten, hogy
így semmit nem tud csinálni, és most
jövő héten fel fogom hívni, de inkább
telefonon, hogy így
most a akárikinek is hívják. Szevasz
Feri, figyelj. És akkor most mi van a
Facebookkal? Még mindig nem megy. Akkor
figyelj, van egy ajánlatom.
Igen,
>> hogy így tényleg próbálják ki. Teljesen
átlagos
felhasználók, akkor hívjuk így.
>> De az élmény is jobb, nem?
>> Mármint akikkel ott értekezel, vagy
találkozol, vagy érintkezel, vagy
kapcsolód. Az van, az van egyébként,
hogy az egy dolog, hogy az Instagram
most már legalább az Instagram annyit
behozott, hogyha belépsz, akkor fölül
középen van egy ilyen, hogy nem az, hogy
for you meg, hogy izé a te hírfolyamod,
hanem tényleg a kedvence tényleg
legalább annyi van, hogy bejelölheted,
hogy kik a tényleg közeli ismerőseid és
csak őket nézed, de attól még mindig ott
van minden harmadik tekerés után egy
reklám. És ez az érzés, hogy belépsz a
Nosterre és nincs reklám, tényleg olyan,
mint egy ilyen, mint egy ilyen rehab,
mint egy ilyen [nevetés]
>> digitális rehabil
>> elmenni és visszajönni, hogy Ja, hát egy
ilyen digit detoxból, csak ez így
állandó, ez így konstans, de tényleg
nagyon különleges érzés. És érzed ezt a
tehát ez a ez a ez a ez a ez a ez ez ez
így nincs ott, hogy így belépsz és akkor
meg ez a olyan, mint a Super Marióba,
hogy így kerülgetni kell a kerülgetni
kell ezeket a szörnyeket, miközben
keresed, hogy akkor egyébként fontos,
hogy így ki hol van, ki milyen eseményre
készül, hova mehetnék el kapcsolódni
élő emberekkel, de ezt így ki kell így
izélni a hirdetéseken keresztül. És
ahogy most Anti te is mondtad, hogy még
az elején van, tehát nyilván nyilván
nagyon sok minden nincs még ott,
események, naptár, de lesz. És akkor
majd, hogyha egyre inkább ott lesz, az
egyre inkább az emberek meglátják, hogy
hogy milyen ez, hogy
hogy ez a ez a teljesen más felfogás az
egész mindenről,
ugyanúgy, ahogy a Bitcoin ugye a
pénzről, gazdaságról, pénzügyekről adja.
A Noster az pedig a a az online
közösségi kapcsolódásról
egyesen.
>> Gondolom neked is egész más érzés
ilyenbe csatornázni az energiát, amikor
látod, hogy van fogonatja és nem kell
egy olyan polip ellen küzdeni, ami aki
bármikor megsemmisít egy gombnyomással.
>> Mondok egy példát. Zenészek vagyunk, a
feleségemmel együtt zenélünk. Egy egy
duónk van közösen, Reni és Boka,
és mindketten már gyerekkorunk óta
zenészek vagyunk, de ebben a formációban
ez a formáció, ez így új, e három éve
indult, és mindig ez olyan, mint egy
startup cég, hogy a harmadik évben így
látszanak meg az első eredmények, és ez
nekünk most történik. Tehát az első
eredményeink azok most történnek, és
ezzel együtt ugye jön ki az első lemez,
és akkor felkerül Spotify-ra.
És az még nem is az első lemez, csak az
első két single Spotify-on, úgy, hogy az
összes barátunk ott van, mindenki ott
hallgat minket. Egy év alatt
2000 Ft-ot kerestünk.
>> Úristen,
>> számunként most volt fönt összesen hat
számunk, tehát 12000 Ft-ot. A Nosterre
>> azt
>> feltöltöttem úgy egy számunkat, hogy
senkit nem ismerek a Nosteren, se egyik
ismerősöm sincs rajta.
És egy hónap alatt 1000 Ft-ot küldtek
már azért az egyetlen számért úgy, hogy
senki nem ismer. Azt se tudom, hogy ki
küldte azt a pénzt a dalért, amit
kaptunk. És ezt ehhez akkor el is mondom
röviden, hogy ugye nem mindenki tudhatja
a nézők közül, hogy a a Nonteren az
egyik legelképesztőbb dolog az, hogy
miközben tekered a híd folyamot, a like
és a komment mellett a harmadik és
valójában legfontosabb gomb az a zep,
ami közvetlen értéket értékért küldést
jelent, tehát pénzt igazából, tehát
pénztküldést, pénzküldési lehetőséget
jelent. Hogyha összekötöd vele a Bitcoin
tárcádat, akkor bármire azonnal így egy
csökintéssel tudsz pénzt küldeni, és
ugyanígy fogadni, hogyha valaki más
számára értékes az, amit pedig te
osztasz meg a világgal. És ez egészen
odáig megy, hogy most már vannak Bitcoin
alapú közösségi gyűjtések, ugyanúgy,
mint a itthon a nem is kell neveket
mjek, mert nem is jut eszembe, mindegy,
mert vannak nemzetköziek meg magyar
felületek, amik egyébként tök jók
összességében, csak ahogy mondjuk
elmondhatjuk mindenre, hogy az a fiat
rendszerben miért redundáns, és miért
nagyon tiszta és nagyon veszteségmentes
a Bitcoin rendszerben. Ez így itt ez is
igaz, hogy a Nosteren keresztül,
Nosterben ez az értéket értékért. Az
értékcsere az az ennyire
leegyszerbűsödött és ennyire
érzékelhető. És ez egy megint csak egy
fantasztikus érzés az, amikor megosztasz
valamit, látod, hogy gyűlnek a zappok és
pénzt kapsz azért, amit egyébként
csinálsz.
>> Igen. Egyre több ilyen tartalmat lehet
így megjutalmazni,
és tényleg fontosakat. Meg az a jó, hogy
motiválod is vele a készítőt,
mert nyilván ezek a zepek még ilyen
picik akár egy szatról is indulnak, de
nyilván azért tehát amikor valami komoly
dolog van kiposztolásra, vagyis komoly
dolog kerül kiposztolásra, akkor ott
azért gyűlnek az 1000 szatok, meg 10000
szatok, meg hát ki mi ki mennyit
szeretne. Úgyhogy nagyon érdekes ez,
amit te mondasz, hogy így a a zenében
vagy a zenészeket ezt hogyan tudja
megtalálni. Igen, igen. És ráadásul
magyarul még nem is annyira absztrakt a
szat, merthogy mondjuk mit tudom én,
1000 szat, hát mondjuk eddig 300 Ft
volt, most már azért ment lebtunk,
úgyhogy 250 Ft, de hogy így nem is
annyira nem is annyira ukó, hogy most
akkor elosztott három,
>> hogy ilyen sok számy, de legalább jó,
hogy van egy ilyen rendszer, úgyhogy
mindenkinek javasoljuk meg. Már nem is
az első műsor, amit erről készítettünk,
hogy a NOSOR mennyire jó.
És ha jól hallottam, te ott nem csak
felhasználsz és bug reportokat adsz
annak a srácnak, hanem te is elkezdted
fejleszteni, ugye?
>> Hát én így fejlesztem ezáltal, tehát
hogy nem ennyi mindenek.
>> Oké. Oké. Aha. Azt hittem, hogy annyira
kocka vagy, hogy programodról is ahhoz
nagyon annak kell.
>> Nem, nem. Max odáig jutottam, hogy
például, de hát ehhez segít a chat GPT,
hogy az én oldalamon, mert tehát én vagy
én vagyok én vagyok a a power user, és
akkor én mindent így rommá tesztelek a a
az app-on keresztül, az appban a webes
felületen keresztül. És akkor max odáig
mentem, hogy lehet ilyet csinálni a
böngészőbe, hogy felteszel egy
extensiont, egy bővítményt, amivel te a
te oldaladról tudsz
CSS-sel
bizonyos dolgokat így variálni az
oldalon,
>> a dizájnon,
>> de ezt én én én nem tudom ezeket a
kódokat kitalálni, tehát én a chat
GPT-től elkérem és akkor berakom. Tehát
mindent a chat, tehát igazából a chat
GPT
vel közösen így, így valamennyire
hozzászólok úgymond, de na még egyszer,
tehát nem a kódhoz, hanem mindent,
hogyan nézzen ki, hogyan működjön, és
akkor így így
mi ez? Így
parícsáljuk, vagy hogy így így
formázgatjuk, hogy hogyan milyen legyen
a Nosztria.
>> És ennek a fő fejlesztője egy norvég
csávó.
>> Egy norvég csávó. Ő a Szondre Biellos. A
Szondre. A Szondrái nem hétköznapi csávó
egyébként, mert a Szondrá az Norvégiának
az első szabad
települését, szabad városát alapította.
Ez inkább egy falu egyelőre. Erről jobb
többet tudna mesélni. Ez a libre stád
vagy liber stad, ami egy ilyen
libertáriánus kezdeményezés. Sőt,
igazából, hogyha egészen pontos vagyok,
csak ezt nagyon sokan és néző
félreértheti, és én is félreértettem,
azért is vezetem így föl, hogy azt
hiszem, hogy így, hogy is mondjam,
értékrendje vagy filozófiája szerint
enkap, tehát hogy anal volt kapitalista,
amiről én nagyon rosszul tudtam, hogy mi
az anarchista, meg igazából mi a
kapitalista. Úgyhogy mióta a Szondrét
ismerem, azóta ezek után is utána
olvastam. Igen. Tehát én nagyon sokáig
azt hittem, hogy aki anarchista, az az
igazából punk, és hogy így minden
szabály ellen van. És ezt nagyon rosszul
tudtam, mert aki anarchista, az csakis
kizárólag az ellen van, hogy bárki is
megmondja nekem, hogy mit csinál. Tehát
az uralkodók, az uralkodás
nélk, tehát hogy angolul ez egyszerűbb,
hogy
>> hogy no rulers only rules. Tehát, hogy a
szabályok kellenek, csak mindenki
egyenlő és senki ne mondja meg a
másiknak. anélkül, hogy ő ne lenne
partner, hogy mit csináljon. Tehát
igazából lehetősítve az állam funkcióját
gyakorlatilag azzem ők így ha csak lehet
így nullára képzelik el le redukálni
vagy esetleg annyira hogy így tényleg
csak a legeslees leges legfontosabbakat
de azzem ez viszont meg a libertáriánusz
lenne úgyhogy tehát semmiképp sem punkok
meg ilyen no rules csávók ezek az
anarchisták és a szondre is egy ilyen,
és egy ilyen csávó is tényleg lenyűgöző
hogy hogy
milyen értékrendek mentén
alakítják ki ezt a ezt a liberstádot
Norvégiában. És ennek most van egy új
második kezdeményezése a Montenegróban,
az pedig a Monte Libero,
ami ugyanígy egy ilyen szabad és
teljesen önálló település,
ahol csak Bitcoin és gondolkodom még nem
tudom ezeket annyira jól összefoglalni,
tehát tudom, hogy nyilván bitcoint
használnak és egyébként amennyire
tehetik, így jogilag is próbálnak
lehetőleg önállóban működni.
>> Biztos nehéz lehet egy ilyet
megszervezni.
>> Nehéz, nehéz. Erről ő ő sokkal jobban
tudna mesélni, úgyhogy én talán ennyit
mondanék róla. Akit érdekel az, akkor
olvasson és keressen utána. Librestad és
Monte Libero.
>> Valami linkeket beteszünk a leírásba.
Linkeket.
>> Több ilyen van már a világban, nem?
Vagyis hát így sok felé látni ilyeneket.
>> Erről még röviden mondok egyet akkor,
mert egyébként ez így érdekes lehet,
mert én is sokat utaztam egyébként, és
én tenifén is nagyon sokat voltam. Három
egész telet töltöttem. Nagyon vonzottak
és érdekeltek ezek a szép új világok, és
ezek a ezek olyan helyek és olyan
közösségek, amik az én értékrendem
szerint működnek. Egy nagyon szabad és
nagyon korrekt és nagyon egyenlőség
alapú közösségek. És engem is, tehát
nyilván én is végigmentem sok formán, és
legtöbbször egyébként látszólag egy
ilyen hipi közeg a tudott az lenni, ami
ami ennek tűnhetett, de mindig csak
átmenetileg. És a Szondréval is
beszélgettünk, és a legnagyobb különbség
egy egy hípi közösség, és mondjuk egy
ilyen Ankap közösség között
az pont a fundamentum. Tehát az, hogy ez
a tudatos, és n megint csak próbálnám a
hitti szótól eltávolítani, tehát a
tudatos és
közösségileg mondjuk mindenki egyenlő
elven működő ilyen organikus
közösségekkel az a baj, hogy ők ugyanúgy
ugyanazt a pénzt használják, amit
egyébként a így a mainstream közeg vagy
társadalom, és sem jogilag, sem
egészségügyileg, tehát sem a sem a
jogot, sem a sem az egészségügyet, sem a
rendő rend fenntartást nem gondolnák
maguk közt megszervezni. Ezek elég estén
dolgok, de egy inkább közönségbe
közösségben még ezt is végiggondolják és
megpróbálják.
Tehát általában ezek a ezek a hípi
közösségek, ezek így limitáltan tudnak
működni, és nem terjed ki az ott való
élet arra, hogy a ami egyik
legfontosabb, hogy a pénzügyeidet azt
tehát valóban önállóan és szuverén módon
kezelnéd, hanem továbbra is igazából
eurót költesz satöbbi. És hogy a a hiá
akár még hogyha Tamerát venném példának
Portugáliában,
vagy a Muji helyét, még az sem tudja
ezt. És akkor az utolsó, ami még ezt
megpróbálta Olaszországban is van néhány
hely, az Indiában Auroville. Az
Auroville az egy világszinten így így
közismerten a legmesszebb ment ebben,
hogy legyen egy hely, ahol úgy élünk,
ahogy ezt már elmondtam. És az Aurovben
az volt a legnagyobb baj, ők már
megpróbálták a saját pénzt is
létrehozni, csak akkor nekik nem volt
még bitcoinjuk. Úgyhogy ez így a a az
amerikai hippi mozgalom után indult
Auroville a 70-es években, és mostanra
elfáradt, és pont megint csak emiatt,
hogy nem volt saját pénzük, és most meg
már általában idősek, akik ott maradtak,
és
nem álltak át eléggé bitcoinra. De ami a
főgond, az az a magántulajdon volt, hogy
azt mondták, hogy itt legyen akkor
minden közös. Júj, de jó. És akkor ez
egy nagy közös terület, és ezt így majd
mindenki együtt használja. És ezzel a
terület, ez egy valakié volt, aki nagyon
nagy szívvel és jótét jót szándékával
ezt így elkezdte, de nyilván belefáradt
egy idő után,
és egy 10-20 év elteltével, akik ott
éltek az ő területén, elkezdték a
sajátjuknak érezni ezt a területet. És
aztán idő után azt mondták, hogy hát ez
legyen a miénk. Ez a most már én 20-15
éve ez az én h ez a hát eb ház tulajdon
mennyire fontos.
>> Így van. Ugye milyen fontos ez az én hát
ez a ház ebben én lakok meg én 15 év én
gondozom a kertet. Hát ez most már így
igazából az enyém. És akkor ezen
elkezdtek így összevitázni
és Aurovil nem működik. Na és akkor
eljutottunk oda, hogy a a libera stad és
a Monte Libero alapokból ott kezdjük
figyelj magántulajdon mindenki megveszi
és birtokolja a saját földjét, a saját
házát. Igazából ugyanúgy mint most is,
ahogy élünk. Mindenki szomszéd, nem
kommunálunk, nem közös a konyha,
mindenkinek saját konyhája van, az még
családon belül is sokszor veszekedéshez
vezet. felesége.
>> Nem, hogy nem hogy a szomszédoddal a
közös konyha meg a nem tudom hányan,
80-en közös konyha, tehát nem mindenki
saját tűzhely, saját konyha, csak hogy
mellé saját pénzt, pontosabban ugye
tiszta pénzt. És amennyire lehet ezen
dolgoznak, ez lehet a legnehezebb, hogy
amennyire lehet a tiszta rendfenntartás,
a saját rendfenntartás,
hát a jogrendszer lesz az utolsó, ha
valaha lesz, de akár még az egészségügyi
szolgáltatás is lehet egyébként privát.
Amú, amit annyi mindenről beszélhetnénk,
az is sokszor igazából akkor működik,
igazán már most is, hogyha privát.
Szóval
itt tart most ez a ez a ezek a
kezdeményezések és most valahogy még
erről is meséltem. Tényleg érdekes
ezeket nézni. Az ember így mindig nem
tudja hova tenni először. Aztán jók ez
ilyen élő kis kísérletek. Proszpera meg
én én valamilyen szinten El Salvadort is
egy ilyen kis élő kísérletnek gondolom,
csak egy kicsit nagyobb léptékűnek.
Én is így látom, bár nem voltam ott. Meg
ott ott az én azt figyelem még, hogy ez
a ez a naib book ez így, hogy így vele
mi lesz, hogy így oké oké, hogy jó sok
sok jót csinál, de azért hogyha
láttátok, hogy a sokszor azért úgy
beszél az na szóval látszik a videókon
meg úgy egy csomó minden, hogy azért
azér elég rendesen így azért ki van
osztva, azért ki van osztva, hogy ki mit
csinál.
>> Igen, minden fejő. Ez autoriter. Oké,
hogy jó fej, de autoriter. És van, nekem
mindig ezt tűnik fel, hogy van egy
festmény, ami nagyon sokszor ott van a
háta mögött, amin egy ilyen hát még
mindig egy ilyen maffia, inkább maffia
vezér, vagy akár lehetne egyházi vezető
záróv bezárva. Nem tudom, hogy feltűnt-e
nektek, hogy nagyon sokszor egy ilyen
egyházi ruhába tűnik, talán még kereszt
is van a nyakában, de egy kicsit így
maffia vezérnek tűnik. Van egy nem tudom
ki ez, egy fickó, egy egy régi csávó,
akit ő mindig odarak maga mögé
festményre. Na most
>> mit érdemes lenne megkeresni kés
>> rákeresni ugye, hogy ki ő meg mi ő,
úgyhogy azért elszáladóort még várjuk
ki. De
>> de tényleg a legtöbb dolog most így
nagyon pozitív, amit csinál, és az
egyetlen államfő, aki van a Nosteren,
bár nem posztol. Igen, azért nehéz ilyen
ilyen mértékben szervezni bármit, nem?
Tehát alapban, hogyha már a a
pénzrendszert
Bitcoin alapra kívánod helyezni, már már
a világban annyi ellenséged lesz, nem?
Tehát hogyha akár állam vagy város vagy
falu szintjén gondolkozol, már szerintem
akkor kiüti a helyi erőknél a
biztosítékot, és akkor jönnek, hogy hát
akkor ez mi miben illegális, és akkor
sorolják. Szóval ezek ezek nehéz
lépcsők.
>> Igen. És az van egyébként, hogy erre van
egy ilyen economies of scale. Ez a nem
is a gazdaságosság mértéke, hanem az,
hogy menny mekkora az a méret, ami
működni tud egy rendszer.
És erről is a Szondréval beszélgettünk,
hogy hogy kicsi kell legyen az a az a az
a az a nukleus, ami fenntarthatóan és és
és mondjuk egyenlően tud működni. Tehát
ezért általában kisebb országok tudnak
viszonylag korrekt módon működni, ha
egyáltalán
Elsalvador is kicsi,
Bután is nagyon kicsi, tehát hogy az jó
tesz ki jót teszi.
>> Igen, igen, igen. Hogyha nem túl nagy.
>> Mennyire van kapcsolatod olyan
emberkékkel itt Magyarországon belül,
akik így preperkednek úgymond, de nem
jutottak még el odáig, hogy hogy érdemes
lenne a bitcoinnal foglalkozniuk.
és hogy van-e olyan tapasztalatod, hogy
hogy mi mi lehet vajon az út, ami
megérteti velük, hogy nem nem hülyeség a
pénzzel foglalkozni alapvetően, csak nem
mindegy, hogy hogy milyen pénz.
Trapperkedésnek hívod azt, amikor
priper, tehát hogy kerülgeti, kész vagy
>> hát felkészül eseményekre,
>> önellátás
csináljunk itt izé kommunákat,
szerveződjünk és és függetlenedjünk a
úgymond a a mindenkori kormánynak az
önkényes kis szeszélyeitől, és hogy
minél inkább egy új világot
megteremtsünk, csak ugye általában ez ki
kicsiben törekszenek, ahogy mondod is,
hogy ez kis létszámnál működik jól az
is, hogyha egy ilyen társadalmi változás
beindul, de ugye ez az alulról jövő
szervezkedésben meg törvényszerűen kis
közösségekkel működik. És így az a
meglátásom meg többünknek, ahogy erről
beszéltünk az utóbbi években, hogy hogy
tök jó lenne oda bevinni valahogy a
bitcoint, de valahogy nem tudjuk azt,
hogy hogy ezt hogy lehet úgy
megvalósítani, hogy ez ne egy ilyen
erőszakos marketing tevékenységnek
tűnjön, hanem valahogy organikusan
rátaláljanak akár tőlünk függetlenül,
csak vagy jaj, akár úgy, hogy kint
vagyunk a neten, de elkezdenek minket
meghallgatni esetleg,
>> hogy ugy hogy így beszivárogtatni az
életterükbe az, hogy nem egymástól
függetlenül akarunk valami változást a
világban elérni, hanem össze kéne
boronálni a a dolgainkat, meg összefűzni
a szálakat.
>> Igen, vágom, vágom. Nagyon érdekes, hogy
annak ellenére, hogy nagyon sok ilyen a
legtöbb barátom ilyen tényleg a ezen az
egy barátomon kívül, aki egyébként meg
programozó, tehát az a másik, hogy
általában a techhez köze van annak, aki
a bitcoint tényleg elkezdi használni.
Éppen emiatt így nagyon kevesekkel volt
erről még szó, másokról nem is
hallottam. Figyelem azt, hogy én hogyan
és mikor milyen élethelyzetben
nyilvánulok meg természetes módon nekik
erről.
És például, hogy akkor kérdésedre
válaszoljak, például a
nyugdíjtakarékosság volt az első, ami
most így természetesen feljött, mert
ugye körülöttem nagyon sok a a az
előadóművész, vagy
vizuális alkotó, például illusztrátor,
grafikus, tehát egy csomó egykor régen
katás, mondjuk így, aki amíg még
lehetett lett volna katás, azóta meg
csak próbálkozik, meg kínlódik, tehát ők
általában nem tudnak vagy Hát
nem nagyon tesznek félre nyugdíjra,
nincs hogyan jól jó érzéssel
félretegyenek satöbbi. Na és ez volt az
első, ami felmerült most múlt héten. És
így tényleg, tehát hogy így hallgatta,
hogy mi van. Hát konkrétan van egy,
visszakeresem Bitcoin to 1 million. Van
egy ilyen app. Igen. Bitcoin 1 million.
Majd ezt is betehetjük a a linkek közé.
Ez konkrétan egy pension plan forecast.
Így elmondja neked, hogy le levezeti,
hogy így mennyi bitcoint kell most
félretegyél ahhoz, hogy x év múlva ennyi
és ennyi nyugdíjad legyen.
>> Ez hasznos.
>> Nekem eddig egyébként nem is ez az egy,
hanem többször is ennek a testvérem
kapcsán
és vele is így merült föl. Azért inkább
így merült föl, mert még a használattal
lenne a másik, de az még nem nagyon van
az átlagember számára. Igen.
>> Úgyhogy, úgyhogy őket nyilván ott kezdi
el érdekelni, hogy hogyan lehet ez
hasznos nekem. És a következő lesz a
közösségi média, de az nem annyira húsba
vágó, mintogy most a nyugdíj meg, hogy
költem a pénzemet a nem tudom mire.
Nyilván, hogyha valakivel elkezdek arról
beszélgetni, hogy zavar-e az infláció,
vagy zavar-e, hogy romlik a pénz értéke,
az az elképesztő, hogy annyira
benne van már mindenki nyakig ebbe az
egészbe, hogy egy csomó embernek,
komolyan mondom, hogy nincs rá
energiája, hogy ezzel foglalkozzon, és
ezt újra gondolja, vagy új alapokra
helyezze az életében. És valahogy a
nyugdíj az még így betalál, mert az már
annyi, mert a mert mert az mert
>> az jön,
>> az az közeleg. És azzal még annyira se
csinált semmit, legalábbis az én
ismeretségi körömben. És akkor az úgy
betalál. De hogy az, hogy most így
szeretnéd másképp költeni a pénzt, az
még annyira nem most. Hát nem tudom,
basszus, hát örülök, ha kapok fizeté
pénzt euróba, forintba, mindegy, azt
megyek, azt elköltöm, úgy is elfogy.
Igen.
>> Tehát, hogy én ezeken a vonalakon
találok beszélgetésalapot
a Bitcoinra,
de biztos van még meg még lehetek
proaktívabb, vagy még inkább
kezdeményezhetek egy beszélgetést arról,
hogy így a a pénz összességében, és hogy
mit jelent a fiat pénz. Igen, mert ugye
ez is valamilyen szinten felkészülés,
tehát aki aki prepperkedik, aki készül
arra, hogy legyen egy egy házmelléki
veteményes kertje, vagy eltegyen egy kis
télire való ennivalót, az annak már
megfordult a fejébe az, hogy készülni
lehet olyan eseményekre, ami nem előre
látott. Tehát ott nyilván azért ez is a
pénzről való gondolkodás az is egy
kicsit ilyen felelősebb
almazba tartozik. Csak tényleg nehéz azt
eltalálni, hogy hogy mi mozgatja meg úgy
az embereket, hogy erre gondoljanak,
mert ez a krónikus fáradtság, ami most
körülvesz itt így a a civilizációt, az
az nagyon mérhető, hogy tényleg mindenki
bele van fáradva mindenbe. Nem. Igen,
igen. És én közben még azon gondolkodom,
és most akár vissza is kérdeznék
felőtet,
hogy ez amire azt mondtuk most az előbb,
vagy én mondtam ezt, hogy arról
beszélgetni, hogy úgy alapvetően mi van
a pénzzel, és hogy hogyan tudjuk ezt
megváltoztatni, hogy egy csomó embernek
erre nincs is energiája, mert annyira
benne van, meg tényleg annyira fiad
pénzben történik minden az életében a
fizetése, a hitelei, hogy fár fáradt ezt
újragondolni. hogy én azért bevezetnék
egy fontos kérdést, és azt egyébként az
egyik
egyikünk a a 21 közösségben már ezt
egyébként felvetette, hogy jó jó könnyű
azt könnyű. Tehát sokat mondjuk azt,
hogy ó hát igen, mert a bitcoinba nincs
a bitcoinod ha van és abban élsz, akkor
nincs infláció és mindent elmondunk
általában a fiatról. Az infláció az
soktól a leg első közt van. Csak, hogy
és ezt én most annyira igyekszem jól
összefoglalni, de nem vagyok közgazdász,
úgyhogy
úgyhogy majd h majd akkor anti
kijavítasz, hogy levezetett ez az egyik
21 tag egy példát, hogyha most tényleg
átállnánk mindenki Bitcoinra, valami
ilyesmit írt, de jó lenne, ha most
tudnám ezt pontosan mondani, akkor
egyszer csak minden állampolgárnak,
szóval, hogy ez az egész lufi, ez a
buborék, ez kipukkanna, amiben most
vagyunk, És hogy olyan próbálok
elmondani, hogy az, hogy most van
infláció és minden így látszólag mindig
állandóan tágul és növekszik, és
egyébként ugye a bankok pedig nyomtatnak
pénzt, tehát igazából hoznak létre
hitelt, és az emberek kapnak hitelt,
ettől az emberek nagyon nehezen válnának
meg. És
most én az egész beszélgetést azzal
kezdtem, hogy nekem most muszáj lesz
hitelt fölvennem azért, hogy itt az
életünket rendezzük az ingatlanokkal.
Tehát, hogy jó azt mondani, hogy akkor
ja a Bitcoin az tiszta meg jó, de hogy
mi van akkor, hogyha tényleg leállunk és
azt mondjuk, hogy nincs, tehát nem
nyújtózkodom tovább ameddig a nem is
csak ameddig a takaróm ér, hanem hanem
nincs még házam, de szeretnék, akkor
hogyan lesz házam, hogyha nem veszek föl
hitelt, ha egy közös, mégogyha éppen ki
is lyukad, de egy közös ígéret
alapjain majd valaki egyszer csak nekem
ad pénzt, ami persze kamu, de hogy most
az egész ebből növekszik még, hogyha az
egész lehet, hogy össze is dől egy nap.
Ezt ezt hogy lehet elengedni?
>> Hát ezt a ezt a fogyasztói életet,
vagyis ezt a meg házam, de csak hitelből
lesz egyszer csak egy napon házam
egyelőre.
>> Ühüm. Hát nézd, mivel tehát ugye ezt
feltételeznénk, hogy mi lenne, hogyha
Bitcoin alapúvá válna holnap az egész
világ gazdaság, és akkor minden szépen
beárazódna. Hát az egy elég durva nap
lenne, mert
egyszerűen mindennek át kellene
árazódnia, tehát hogy az emberek nem
tudnák ezt követni. Tehát így is nagyon
gyorsan történik. Tehát szerintem
hitelek valószínűleg akkor is lennének,
ha Bitcoin van, hiszen valaki hajlandó
lenne lemondani a tőkéjéről
egy jövőbeli hozamért. Tehát
valószínűleg ilyen instrumentumok
lennének. Inkább én azt mondom, hogy az
nem lenne várható, hogy egy központi
bank határozza meg az ingatlanárat olyan
módon, hogy olcsó hitelt helyez a
piacra, és akkor mindenki szalad érte,
és mindenki nyomja föl az ingatlanárat.
Tehát szerintem sokkal inkább ilyen
pótlási értékekre
redukálódnának az ingatlanárak. Tehát az
azt jelenti, hogy igen, amikor Kalákába
egy faluban egy család megépít egy
házat, mondjuk három hónap alatt, mert
körülbelül annyi idő alatt meg lehet
építeni egy házat, hogyha odamegy
mondjuk öt-h ember, akkor szerintem ezek
az ingatlanárak tükröznék azt, hogy
munkában, illetve emberidőben mennyi
lenne egy ilyet megépíteni. És ugyanez
beárazódna Bitcoinra is. Tehát te
hamarabb meg tudnál venni szerintem egy
házat, mert nem lenne az ingatlanokban
benne az a pénzügyi prémium sem, ami
most jelenleg hát valamilyen részét
kiteszik. Tehát ugye a pénzügyi prémium
az, amikor befektetési céllal vásárolták
az ingatlanokat, és emiatt az
ingatlanárak felmentek, de ugyanakkor,
hogyha neki kezdesz és te a kis telkeden
könnyű szerkezetes házat elkezdesz
felhúzni akár egy YouTube videó
tanításai alapján,
akkor arra jutsz, hogy körülbelül a az
1edért fel tudod építeni azt a házat
lakható formában, amit eddig meg kellett
volna venned. Tehát hogyha ezek a luf
lufik így sorra sorra pukkannának ki és
szépen beárazódna minden, szerintem
ugyanúgy lenne lehetőséged házat venni,
akár úgy, hogy más formában lenne erre
szerződés, akár arra, hogy te mondjuk
aláírnál egy mondom egy példát, mondjuk
egy három éves munkaszerződést valahol,
és akkor hogy ez lenne a mortgage, ez
lenne a jázokhitel, vagy vagy
valamiféleképpen szerintem a piac erre
találna megoldást. Tehát olyan olyan,
hogy a piac talál megoldást, olyan
nincs. Inkább olyan van, hogy az állam
nem talál megoldást valamilyen piaci
eseményre. Próbálja azt leszabályozni. A
veszélye nem áll fenn, hogy holnap ez
lesz. Bár,
bár nem tudom, hogy várnám-e vagy nem,
mert nyilván óriási nagy káosz lenne.
Szerintem így is nagyon nagy sebességgel
hallod a világ afelé, hogy Bitcoin alapú
legyen minden. Bár nem látszik a
felszínen, de szerintem az egész
környezetünkben
megfigyelhető változás így a
bankszektorban meg így a fedezett
piacon, meg a kötvénypiacon, az ezt
mutatja. Tehát nem lenne ekkora háború a
Bitcoinér pszichológiai síkon sem,
hogyha ez nem lenne egy fontos eszköz.
Hát, hogy hogy lesz, meg hogyan lesz a
jövőben, én csak ezt tudom mondani, hogy
szerintem ugyanúgy lesz, csak mások
lesznek a számok, mások lesznek a
hitelek. Nem lehet az, hogy mi van
akkor, hogyha a legtöbb politikus meg
egy meg a legtöbb
gazdasági szereplő, aki jelenleg mondjuk
nem ért egy nem támogatja a bitcoint,
merthogy nyilván megvannak a saját kis
játszmái, amivel ő jól van.
Igen, [nevetés]
nem az érdeke.
>> Ennek nem az érdeke, hogy most megint
csak ezzel abszolút nem szakma
szakmailai amit mondok, de hogy mi van
akkor, hogyha ők igazából nem nem értik
azt, hogy a Bitcoin az gyakorlatilag
végtelen mértékben felosztható. Tehát
igazából, ha nagyon akar, akkor jöjjön
át Bitcoinra, azt játszon tovább
bitcoinba.
>> Politikusokat azért fizetik, hogy ezt a
rendszert éltessék és fenntartsák. Tehát
gyakorlatilag itt egy óriási ellenérdek
van a központi bankok meg a bankok
részéről. Tehát ez nagyon sokáig nem
fogják odaadni. Hát ők köszönik, jól
vannak, ülnek a piramis csúcsán, élvezik
a gyümölcseit ennek a gyönyörű
rendszernek, amit évszázadok meg
évezredek alatt rétlétrehoztak. Mutogat
go on.
>> Mutogatnak egymásra. Most ő a rossz,
most ő a nem rossz, most ő nyerd, most ő
nem nyer díjat. Ö ugyanaz ez egy cég. Ö
ez egy egy birodalom. És a és és nekik
ez ez kell, hogy működtessék. Tehát ők
igazából
dolgozói ennek az összes államfő, az
összes ellenzéki, ez mind ugyanennek a
showbiznis, ennek a nagy playnek,
cínjátéknak a részei. Szerintem azért is
jók ezek a ezek a kicsi városállamok,
vagy ilyen kis pilot projektek, akik
ilyen Bitcoin mentén mennek, mert egy
csomó ilyen érdekes teoretikus kérdést
feszegetnek, és meg is válaszolnak,
amiket ugye itt mi is így említettünk.
Nyilván ezeket az ember megmosolyogja,
meg ahogyan te is fogalmaztál, hogy az
elején nagyon ilyen hippi közösségnek
meg kommunának látja, mert sok esetben
valóban néhány nem is több mint az, de
amint az emberek elkezdik a pénzügyeiket
kiszervezni, vagy akár a jogrendet, vagy
akár így a a közbiztonságot, akkor akkor
az állam szemében már az úgy kezd így
szálkásodni, és akkor azt mondja, hogy
hó, nem lesz ennek jó vége, hát itt a
végén már hely helyi pénzt fognak
használni. Emlékszem még hát nem akarok
hülyeséget mondani, de talán ilyen 2006
és 10 között volt Magyarországon ez a
Kék Kék Frankos nevű soproni pénz, ami
szintén
>> a kék frankos, hát az nagyon jó,
[nevetés] nem tudtam.
>> Talán ez volt a neve, nem?
>> Kék frank. Nem,
>> valami ilyen helyi pénz volt, és akkor
ilyen bónuszrendszerként kellett. Igen.
Hát végül is nyilván erre hajazott, csak
hát azt is így elfolytották. Meg ugye a,
merthogy az nem maradhat elfogadott,
hogy az államon kívül bárki is pénzt
állít elő, és ugye ha meg mégis lenne
olyan állam, akkor meg oda meg elviszik
a a demokráciát. Tehát például a
ríbiaiak egy egyesített afrikai pénzt
akartak, ugye a Gaddafi. És most
egyébként pont a napokban szegénynek még
a a fiát is lemerényelték. Úgyhogy hát
ez a pénzrendszer ez ilyen, hogy ez nem
akarja, hogy ez működjön, mert amúgy
tudna működni, mert ugye vannak osztrák
közgazdász elméletek, ami szerint
működhetne egy szűkös pénzzen a világ és
és működik is. Csak hát ennek most éljük
a a napjait, hogy ez teret nyer és küzdi
fel magát. És ez a Bitcoin. És amikor
amikor így látom a Bitcoin elleni
támadásokat, hogy napon belül hány
tőzsde dob 10000 számra a eladási
kosárba bitcoint, akkor látom, hogy a
azért igen, azért beletalált ez a
Bitcoin, hogyha ezzel így lehet csak
kibaszni ideig óráig.
>> Jó,
>> nem? Tehát pszichológiai háború folyik,
tehát ennyi, hogy a te barátaid azt
mondják, hogy látod, hülye voltál már
megint. Én meg azt mondom, hogy nem
öcsém, nem, ez igenis visszaigazolja
azt, hogy nekünk van igazunk. Na
mindegy, messzire szaladtam, bocsánat,
nem akartam így le
>> De jó, jó. Nem, nekem ha mondhatom,
akkor nekem jött eg egy egy ilyen
izgalmas, nem is tudom, gondolatom arra
mind arra, amit mondtál.
>> Persze, hajrá.
>> Az pedig az, hogy sokszor beszélünk és
fogalmazunk így, mert nyilván
legbelülről ezt szeretnénk, hogy akár az
egész világ ilyen legyen, vagy az egész
világ ilyen működjön. Na de van egy
kedvenc mondásom arra, hogy az
intelligens ember mindig ellenzéki
marad,
[nevetés] vagy az értelmes ember az
mindig ellenzéki. Tehát, hogy amikről
itt beszélünk, gondoljatok bele, hogy
még a a az én gyerekkori barátom, aki
megint csak nem tech, egy másik, aki nem
tech nincs benne a techben, alig érti
meg a bitcoint. Tehát, hogy azért ez egy
nagyon összetett dolog a maga a Bitcoin
és mindaz, amit pénzügyileg és
gazdaságilag jelent, és hogy nagyon
messze van az, hogy tényleg az emberek
többsége, akik
akik hát most ezt ilyet nagyon nehéz
mondani, meg nem szokás, hogy nem illik
mondani, hogy nem a legélesebb kés a
fiúk.
>> Osó után már tudjuk. Na de Osó után már
tudjuk tehát, hogy a legtöbb embernek,
és ezt én inkább etológiai szempontból
szoktam, hogy etológia segít nekem ezt
megérteni, hogy ne legyek ilyen, tudod,
ilyen ilyen rasszista, vagy nem tudom
milyen, hogy
>> szőbrendű,
>> igen, hogy milyenek az emberek, nem?
Tehát a legtöbb embernek szüksége van
egy vezetőre, a legtöbb embernek
szüksége van vezetettségre, és ha ez az
egész eddig így állt föl és így
működött, amit úgy hívunk, hogy fiat
rendszer, akkor ez van egyelőre. közben
megjelent egy egy tisztább és egyenlőbb
rendszer, amit a Bitcoin visz, és ha már
csak ezt lehet csinálni, az már egy
nagyon nagy dolog. És hogy nem én nem
annyira várom, hogy most mikor lesz ez,
hú de mennyire elterjedt. Lehessen minél
inkább nekem nekünk ezt használni, akit
ez megszólít. És lehet, hogy most csak
ennyit ennyit akartam, amik hozzá jött,
hogy hozzátegyem, hogy ez nekem valahogy
egy jobb érzés, hogy így azért sok
Bitcoin podcast és sok Bitcoin ilyen
újságírónak
ez a ez a szó használható meg erről
beszél, hogy így a fiat szar és a
Bitcoin milyen jó és akkor az egész
világ most milyen szar és akkor most
majd milyen jó lesz és akkor így ez
megint ugyanez a dualitás, hogy akkor
most Fradi meg után. Szóval, hogy így
nem ne nekem ez annyira nem esik jól.
Tehát, hogy köszönöm szépen, tényleg a
valakiből kérdezte, hogy mi lenne, ha
Bitcoin eltűnne holnap az, hogy ez a
remény, hogy hogy a hogy nem minden
remény meg nem lenne semmi pozitív és
semmi reménykeltő
vagy bizalomkeltő, úgy egyáltalán semmi
szinte így a a a fizikai világban, vagy
így a társadalmi, közgazdasági gazdasági
létezésben. Ezáltal, hogy van, köszönöm
szépen. Az, hogy van, az egy óriási
dolog. Hadd használjak egyre többen az,
hogy ez most milyen mértékben és hogy
majd mindenki ezt használja. Elut nem
foglalkozom meg, nem stresszelek, hogy
akkor most a Fiat milyen szar.
>> Hm.
>> Igen, igazad van. Amúgy tényleg a
Fiatnak azért az a létjogosultsága, hogy
szükséges az emberek számára, mert
nagyon sok embert vezetni kell, meg
kell malmozni, de szerintem egyébként a
Bitcoin tud a rendszer alá menni, tehát
mint ahogy most is látjuk, és nyilván
ezt nem nem mindig a legjobb kedvvel
nézem én se, mert valószínűleg ez
tényleg ilyen dualista nézet, hogy ez a
szar meg ez a jó, és hogy az egyik egyik
sehez sem tudsz tartozni, mert olyan
nincs, hogy a világ az egyik tartozik,
mert nem lehet egyszerűen jelen a jó meg
a rossz. Mindig valamilyen kavalkádban
van jelen. De hogy ez most így menetel,
és ez így így tör utat és valószínű,
hogy a a rendszer alatt be tud épülni.
Tehát igenis tud működni alatta a
Bitcoin, akkor mindenki majd használja
jól, aki akarja. Aki meg nem kíváncsi
rá, annak úgyis ott lesz a a CBDC, meg a
digitális euró, meg a forint, meg a
digitális dollár, meg az akármi.
>> Erről az jutott eszembe, nem tudom
néztétek-e, a nemrég a 21 csoportban
valaki beposztolta a Kovács Rolinak egy
előadását, amit a Felvidéken tartott,
nem is tudom melyik városban, mindegy
is. A lényeg az, hogy hogy nagyon
komplex előadást tartott, és nagyon sok
szemszögből beszélt arról, hogy miért jó
a Bitcoin, meg hogy milyen világ
közeledik felénk, satöbbi. és valami
olyan társaságnak tartotta az előadást,
az utána feltett kérdések alapján
következtetek erre, akik így a a
pénzügyekkel így valamennyire tisztában
vannak, de ugye nagyon újszerű volt
nekik ez a téma, és olyan kérdéseket
tettek föl többen, így az alapján,
amiket a Roli mondott, amiből azt
kérdezik, hogy jó, de akkor majd akkor
majd amikor mindenkinek annyi bitcoinja
lesz, amit te kiszámoltál, hogy h hogy
egy főre mennyi bitcoin jut, az az akkor
neki Az az honnan lesz, az hogy kapja
meg? És akkor ezt többen is föltették,
csak másképp a kérdést. És a Roli nem
győzött mondani, hogy nem ne nem arról
van szó, hogy akkor így lez osztva, hogy
akkor mindenkinek ennyi bitcoinja van,
mert az a kommunizmus lenne, ami ugye
lehetetlen is megvalósítani, meg ne is
erre törekedjünk.
>> Hát ú erre megy a világ. De hogy
elméleti szinten, ha leosztanánk
ennyire, akkor ennyi lenne. De hogy az,
hogy az, hogy neked hogy lesz bitcoinod,
azt azt azt én nem fogom neked
megmondani, hogy mond ezt te kitől fogod
kapni. Ugyanakkor meg valószínű a
legtöbb ember igen, valószínű sose fog
erre rájönni, hogy hogy jobb lenne neki
az, hogyha szerezne magának bitcoint,
hanem tényleg valószínű ők majd
megvárják azt, hogy majd akkor ő
valahonnan kapjon bitcoint, és akkor el
fogja szenvedni, hogy majd mit tudom én,
a munkáltatóm mostantól már lehet, hogy
hajlandó bitcoint adni, de nem gondolom,
hogy ez ez mondjuk ilyen kényszeralapon
fog megszületni, hanem inkább azt
gondolnám, hogy hogy ez egy ilyen
versenyhelyzet lesz egy idő után, amikor
már így mindenkinek elkezd így így a a
gondolat a fejében így motoszkálni, hogy
de nekem hogy lesz bitcoinom, hogy
lesznek olyan munkahelyek, ahol lehet
bitcoint is keresni, és valahol meg nem.
És szerintem egy egy idő után ez egy
ilyen versenyszitu lesz, és ezen
kattognak emberek, hogy én inkább olyan
helyre megyek dolgozni, ahol ahol
bitcoint lehet keresni, és nekem nem
kell az a szar pénz, ami holnap meg
lehet, hogy fele annyit ér.
>> Na mindegy. Ez ez jutott eszembe, hogy
ez a ez a vezetettség, ezt tök jó, hogy
behoztad, mert tényleg nagyon sok
embernek erre van szüksége. Meg ahogy
korábban említetted, igen, ez
eszméletlen, hogy ugye ez a rendszer, ez
a fiatrendszer, ez nem véletlenül egy
ilyen ördögi körként úgy működik, hogy
nincs idejük az embernek azzal
foglalkozni, hogy megértsék a rendszer
működését, és azt, hogy ezen kívül is
lehet élet, és hogy kilásson a
rendszerből, és el tudja képzelni, hogy
létezhet egy olyan pénzügyi társadalmi
rendszer, ami nem ilyen szar. Igen.
>> Cak ugye csak ugye rengeteg idő kell ezt
egyáltalán elképzelni és rájönni arra,
hogy igazából már ennek a csírája már
működik is a világban. Csak ez nagyon
ideényes ezt megérteni, csak nekem nincs
időm ezzel foglalkozni, mert állandóan
dolgozom, vagy ugye jól akarom érezni
magam abból a pénzből, amit megkerestem,
és én most nyaralni akarok, meg ide
akarok utazni, meg most el akarom
felejteni a bánatot, és bulizni akarok,
meg akármi. És ebbe ebbe a modellbe meg,
hogy mozizok meg meg a popcornt zabálom
állandóan, és gasztronómiai élvezeteket
különböző konyhák szerint élvezgetem,
mit tudom én. Ebbe ebbe nem fér bele az,
hogy mondjuk akár napi fél órát vagy egy
órát azzal foglalkozzak, hogy és hogy
miért is működik szarul ez a rendszer,
meg hogy hogy lehet ebből kilépni? Ez ez
mi mikor szakítana erre időt a az
átlagember? És miért? Mert mert igazából
neki ezek szerint jó így, ahogy van.
>> Gondolom
>> sose volt kritikus, most se válik azzá,
>> de igazából még közben kritizálnak is
sok mindent, csak ugye mutogatnak.
>> Az fikázás, nem kritizálás. Igen, igen,
igen. Az egy másik klub.
>> Ja, igen,
>> igen. Csak akkor ott és akkor igen, csak
így élünk körbe, hogy akkor ebből
születik meg egy lehetőleg minél
békésebb egymás mellett élés. Tehát hogy
aki viszont meg így van vele, az a
dolgokkal, akkor az meg had legyen, és
hadálja így. És akkor köszönjük szépen.
>> Igen. Igen. És még hülyének is nézhetnek
minket. Nem,
>> nem baj. Hát engem az nem zavar.
>> Nekem se fáj. [nevetés]
>> Nekem se. Csak már hárman vagyunk. Én
közben ránéztem a a az órára, és nekem
még annyi eszembe jutt, persze ti
kérdeztek, hogy és h szerintem ez
izgalmas is így, hogy én egyébként
zenészként egészen mostanáig nem
beszéltem, és nem beszélgettünk a a
zenéről és a végére egy picit még
szívesen beszélől. Jó, persze,
>> mert hogy egyébként össze is fog nyilván
ez is. És nekem nagyon megmaradt, ahogy
ahogy Anti az elején bemutattál, azt
mondtad, hogy hogy egy zenész lesz ma
vendégünk, és hogy aem így fogalmaztál,
hogy mint általában a művészekből vag
zenészekből, hogy belőlem mi sugárzik
az, hogy érzelmileg stabil vagyok, vagy
val te jobban mondtad, de most nekem így
jön vissza. Igen, igen. Ez a nyugalom
tehát, hogy ez a ez a teljes paletta,
hogy látszik körülötted
kiegyensúlyozottság.
De de ez jön le, tehát hogy hogy a
zenészek, mivel mivel ugye a zene az az
érzelemnek a közvetítője,
meg hát a művészet is ugye kiből mit
vált ki, ezért ez így téged is így
körülleng,
mert ugye mi előtte nem beszéltünk
[nevetés]
>> igen
>> sokat, és így
>> most látlak így élőben.
>> Igen. Na és akkor ezért ehhez azért
kapcsolnék vissza, mert egyrészt
egyébként ez nagyon megfogta, tehát
megmaradt a fülemben, ahogy fogalmaztál.
Ugyanakkor persze én ismerek egy csomó
zenét, aki érzelmileg nem stabil, és nem
ezt mondtad, nem így mondtad, de értem,
vagy érzem, amit mondasz. És emellett
pedig van olyan zenész, aki pedig
kimondottan és kifejezetten egyébként
nem is az úgymond érzelmek
ről zen szól az ő az ő személyisége,
hanem egyébként eszmékről és
abszolút világi dolgokról.
Sokféle zenész van, sokféle zene van, és
én csak annyiban kapcsolnék egyébként
vissza, hogyha már itt lesz, aki idáig
végignézte az adást, ezt a beszélgetést,
akkor annyit én még szívesen mesélek
röviden, nem is feltétlenül magamról
vagy magunkról és a duónkról Renivel, a
Reni és Bokáról, hanem arról, hogy
miért, vagy hogy mi hogyan zenélünk és
miért zenélünk,
mert az bennem legbő belül egy nagyon
hasonló hely tényleg, amit a amit a
Bitcoin mond nekem. Majdnem azt mondtam,
hogy mesél egyébként, hogy amit a mit
tanít nekem. És az egyfajta
>> nyugalom,
amit ezt mutattam ma már ezt ezt ezt az
ilyen ezt az ilyen zsizsgést, ezt az
ilyen ilyen nem elég, nincs elég.
Megyünk tovább. izé ezt a az állati
kajtatást ezt így ezt így ez ugye nincs,
ezt nem érzem a bitcoinban, és ezt a
nyugalmat kerestem én is és kerestük mi
is úgy alapvetően az életben. Itt lakunk
az erdő szélén, a forráshoz járunk
forrásvízért. Nagyon-nagyon fontosnak
tartom, hogy mit iszik az ember, mert
80%-unk az víz. És ugyanúgy, ahogy a
forrásvíz nagyon fontos, ugyanúgy nagyon
fontos lett nekem
az életemben egyfajta ilyen belső
nyugalom és egy tartás, egy tengely. És
ezt gyakorlom a zenén keresztül is, és
ezt igyekszem a zené keresztül átadni az
embereknek nonverbálisan, ami sokszor
sokkal mélyebbre megy, mint verbálisan.
Ezért teszem és tesszük Renivel. és hogy
ez számomra ugyanaz a fajta nyugalom,
amit ugye a Bitcoin kapcsán érzek, és
ugyanaz a fajta nyugalom, amit a
Nosterben érzek, amikor belépek egy
ilyen közösségi térbe.
És ezt mindenképpen szerettem volna még
a végén elmondani, hogyha bárki a
beszélgetésünkön túl kíváncsi lenne
ilyen nonverbális rezgésekre, akkor
keressen rá a René és Bok zenéjére.
Egyelőre még csak a mainstream
felületeken, de még egy hónap és
megjelenik az új lemezünk, és az már
lesz decentralizált alapokon is elérhető
lesz. Sőt, már két dalunk már most is,
nem vagyok fontos, mert ez most is
elérhető. Tehát a NOSTAR alapjain is már
hallgatható a zenénk és élőben is lehet
velünk találkozni. Mi egyébként nem csak
felnőtteknek zenélünk koncerteken, hanem
hanem gyerekeknek is, kismamáknak a
babáikkal, mert az én párom, a Reni írt
is egy könyvet a háborítatlan születés
fontosságáról.
>> De jó,
>> milyen fontos az, hogy a nők
háborítatlanul szülhessenek, akár
kórházban, akár otthon, de hogy
háborítatlanul, ez a lényeg. Tehát
születnek a felnőtt dalok mellett
babadalok, kismamáknak, babáknak tartunk
csenzengés néven olyan
jó majdhogy nem, mint egy egy jóga
jógáról ismert hangutazáshoz hasonlatos
alkalmakat, ahol így körbeénekeljük az
embereket és
>> ühüm
>> így segítünk nekik
visszakapcsolódni önmagukhoz, és esetleg
leg rájönni a következő fontos
megfejteni valóra az életükben. Tehát
minden lehetséges formában igyekszünk
ugyanazért a jóért tenni, csak a zenén
keresztül. Úgyhogy ezeket mind meg lehet
ismerni általunk, és lehet ezekről még
azt, aki érdekel,
ezekről még mindegudhat a hát egyébként
a Nosteren keresztül, de akár egyébként
tényleg Facebookon, Instán és a
weboldalunkon is, amit majd akkor
szintén betesz betehetünk majd leírásba.
Aha.
>> Meg mondjuk is be, hogy ez a reniboka.
>> Ez a reniboka. Ez egyébként a reniboka.
>> Én onnan meghallgattam egy olyan podcast
beszélgetést, ami az erdélyi FM-ben
volt, és abban hallottam olyat is, hogy
ti koncerteztetek ilyen erdélyi Waldolf
óvodákban vagy iskolákban is. Az az
szokásotok, vagy az valami? Igen. Tehát
hogyha hívnak, akkor megyünk szívesen
Valdó, tehát bárhova, bármilyen
iskolába, óvodába, és megint csak
korosztálytól függően
>> olyan formában zenélünk a gyerekekkel,
ahogy az nekik való. Amit én nagyon
különösen szeretek, az pedig az, amit én
már ezelőtt is még a még a közös ide
időnk előtt is már mindig is csináltam,
az pedig közös dalírás kiskamaszokkal,
ilyen 10-11 évesekkel, 12 évesekkel
főleg, ahol pedig ennyi. Tehát közösen
írunk dalt. hozok Dixit kártyákat,
>> vagy anélkül egész egyszerűen csak a
gyerekekkel elkezdünk ötletelni, és
írunk egy dalt, ami számunkra egy
fantasztikus élmény, mert általában
ahhoz vannak szokva, hogy a zene az kész
van, és az csak úgy van, és azt én
megtanulom, mert az egy dal. Viszont ők
mivel még gyerekek, ezért nagyon könnyen
ötletelnek, alkotnaküm.
>> És egy kis egy kis egy kis segítséggel
elképesztő dolgokat hoznak. Nagyon
vicces dolgokat hoznak létre.
Úgyhogy
ezt is csináljuk.
>> És olyat hallottam, hogy afrob brazil
énekköröket is tartasz. Azt hogy kell?
>> Nagyon sajnálom, hogy azt már nem
csinálom, de egyszerűen nem jönnek.
Tehát, hogy évközben
már nem csinálom, mert nem jönnek
egyszerűen elegen, hogy az, hogy az
rendszeres lehessen. Úgyhogy nyáron még
mindig tartok fesztiválokon
afrobrazil kubai alapokra, de szabadon
éneklő kör. Tehát ez is egy ez is a
szabadon együtt éneklésről szól. Kotta
nélkül.
>> Aha. Improvizatívan.
>> É improvizatívan.
De itt is mindig elmondom, hogy tehát se
a se a Kotta ne tehát a val van akit a
Kotta rémiszt el, van akit meg a szabad
improvizáció rémisiz. Tehát megpróbálom
az egészetni
>> amennyire lehet. Igen, az egészet így
minden irányból ezt így nem is tudom
lefedni, vagy vagy fellazítani, vagy
lelazítani. Tehát, hogy ezek olyan ilyen
szabad együtt éneklések, ahol annyi
játék van az elején, ami felvezeti, hogy
aztán már amikor tényleg történik az
együtténeklés, ott így mindenki teljesen
az a fején kívó a gondolkodó és ítélkező
agyán kívül van, és csak így így lóban
van, és csak így egyszerűen azt veszi
észre, hogy így énekel, és
ott van, hogy én adok konkrét
dallamokat, de aztán már az se. És akkor
végül is se a kotca nem stresszelt
senkit, és igazából se az improvizáció,
mert fel se fogta, hogy az volt a végén.
De ezeket már csak nyáron csinálom
fesztiválokon, mert évközben nem nem ez
egy ez egy elég speckó dolog, és
>> Ühüm.
>> Erre erre úgy nem állt be, hogy évközben
is rendszeres legyen.
>> Jól van. Hát köszönjük szépen, Bóka,
hogy itt voltál nálunk és
beszélgethettünk így ezekről a
dolgokról. Elég sok témát érintettünk,
nyilván mindig marad egy csomó másik,
amit még nem. Én megköszönném a nézőknek
a figyelmét és neked meg, hogy eljöttél,
és egy hét múlva szerintem újra
találkozunk.
>> Én is nagyon-nagyon köszönöm. Nagyon
szuper volt.
>> Bocsi, még két konkrét időpontot
szeretnék behozni, mielőtte lecsengetjük
az adást. Az egyik az a február 26-i
budapesti perspektív meetup, ahova
szeretettel várunk mindenkit, aki
szeretne találkozni személyesen
hasonlóan gondolkodó emberkékkel. Nem
utolsó sorban meg lesz egy nagyon jó
előadás és kötetlen beszélgetés. És ha
már a zenédről is beszéltünk, szerintem
mondjuk el azt is, amit a honlapotokon
néztem, hogy március 19-én meg Lemesz
bemutató koncertetek lesz a fonóban.
>> Így van. Gondolom, hogy oda oda is
szeretettel várunk mindenké. Ez egy
nagyon nagy dolog lesz. Nek
>> szerintem azt megkóstolom én is.
>> Nagyon készülünk rá és várunk mindenkit
szeretettel. Nagyon különleges lesz. Sok
vendégzenésszel, táncosokkal különleges
lesz.
>> És ez a fonóban ugye?
>> És ez fonóban. Fonó budai zeneház.
>> Király.
>> Köszönöm, hogy még ezt is felhoztad a
végére. Igen.
>> Mi is köszönjük. Gigatonnányi magyar
nyelvű Bitcoin oktatóanyagot osztunk meg
a 21 honlapján. Ezek a 21.Wor Word címen
található anyagok bárki számára
ingyenesen hozzáférhetők.
Azok számára pedig, akik személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban
pedig egyre több értékes bejegyzést
találsz. Iratkozz fel a 21 podcast
YouTube csatornájára,
valamint a Rumble csatornánkra is.
Kövesd a 21-et a Facebookon
és a Nostr
támogatóink Miskolosztapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
>> Köszi. mindenkinek.
>> Köszönjük még. Sziasztok. Sziasztok.