Az a terápiás módszer, amivel dolgozom,
ezt úgy hívják, hogy voice dialó. Ennek
egy ilyen antropozófikus formáját
művelem, műveljük a kollégáimmal. Ott
ilyen belső kontinensekről beszélünk, öt
alapkontinensről. a belső gyermek,
akiről ugye nagyon sokat hallunk most
így az utóbbi években, amióta ez a
spirilemez pörög, meg az önismereti
lemez pörög a világban, de hogy a belső
gyermeknek is megvannak a különböző
életkori szakaszai, ugye mint a Waldorf
iskolákban, hogy így minden osztálynak,
minden korcsoportnak megvan a maga
módszertana, hogy hogyan is érdemes, és
miért érdemes azt tanítani és úgy
tanítani, merthogy ez az életkori
sajátos Ág, ez nagyon-nagyon fontos,
hogy hogyan is kapcsolódjunk a
gyermekhez. És ugyanígy mondjuk egy
árnyékmunkában, egy ilyen gyógyítási
folyamatban, egy ilyen be önbeavatási,
önmegismerési folyamatban, nekem fontos
tudnom azt, hogy amikor felbukkan
valamilyen mély elásott traumám, azt
kibányásszom, akkor azt hogyan tudom
meggyógyítani.
Úgyhogy erről az öt kontinensről nagyon
sokat szoktunk beszélni. Ez a belső
gyermek, a belső nő, belső férfi. Tehát
ugyanígy bennem a a férfi, benned a a
női feminin minőséged, az ugyanúgy
aktív. Hiába vagy egy férfi testben,
>> meg egy női testben.
>> Igen. Még ha meg is próbálom leplezni az
érzelmeimet, meg az érzékenységemet, ott
van az. Igen,
>> igen, igen. És akkor ennek az
egyensúlya, ennek a ennek a nagyon szép
ilyen ilyen belső tánca, hogy akkor így
érzékelni, hogy mondjuk a
kapcsolódásainkban
melyik minőségünket érdemes éppen az
adott szituációban működtetni.
Erre nagyon fontos tudatosulni.
És akkor ott van még ezek között a
kontinensek között az ösztön kontinense.
Tehát ez a túlélő, ez a ez a örök túlélő
bennünk, aki mondjuk egy ilyen állati
minőség, hogy így kell, hogy legyen mit
enni, kell, hogy legyen fedél a fejünk
fölött, kell, hogy melegen tartsuk ezt a
testet.
>> Győznöm kell, nem?
>> Győznöm kell. Igen. Igen. Az akarat is
innen születhet. egy ilyen őserő, ez a
túlélés ereje. És akkor az ötödik
kontinens meg az Isten, a belső Isten
kontinense, hogy így mindannyian
teremtők vagyunk, és hogy itt most
tényleg egy ilyen korszakban vagyunk,
hogy ez egy új szintre ugye amiről a
Takács Pétert idézted és én is most ide
szeretném behozni így az antropozófia
világából, hogy Péter így ezt tanítja,
hogy ez a hierarchikus struktúrálódás,
ez most már így alakul át, hogy hogy
tényleg fordul át a világ, és egy ilyen
szívközpontú túlságból
azt tudjuk megélni, hogy mindannyian a
világ közepei vagyunk. Csak, hogy akkor
hogyan tanítjuk magunkat meg meg
embertársainkat arra, hogy akkor ez ne
az egók harcává váljon és
összecsapjanak ezek a haragó istenek
bennünk, hanem hogyan tudunk
együttműködni, úgyhogy valamit
létrehozunk a közjóért, a közjó által.
És hogy nekem ez is, ezt ezt is jelenti
a Bitcoin, egy technológia, ami erre
lehetőséget adhat, hogy így a kintben
teremtsünk.
>> Sziasztok, ez a 21 podcast 90. adása. A
mai vendégünk Hajnal. Szervusz Hajnal.
>> Sziasztok. Szia Árpi.
>> Akiről talán én annyit mondok, hogy
pszichozófus, a többit meg majd talán ő
kifejti, hogy ez mit is jelent. És úgy
nagyrészt azt gondoltuk, hogy így az
antropozófiáról és a Bitcoinról
beszélgetünk, aztán így majd alakul,
hogy pontosan miről hogyan. Talán azzal
is kezdeném, hogy akkor kérlek mutasd be
magadat, amit így gondolsz magadról
megosztani a hallgatókkal. Meg velem.
>> Köszönöm szépen. Hát így ilyenkor mindig
el szoktam gondolkodni, hogy mennyire
vegyem személyes hangvételre, és ami
személyes, az szent. Tehát én azért ezt
így szeretem ezeket a határokat
érinteni. Igazából én egy kereső ember
vagyok, és az egész életem arról szól,
hogy próbálom megérteni, hogy mi az
embernek lenni, meg mit keresek itt
ebben a testben, meg honnan jönnek az
érzéseim, meg a vágyaim. gyerekkoromban
nagyon sokat gondolkodtam azon, hogy
miért van ilyen traumatizált
gyerekkorom,
és hogy az a két zseniális szülő, aki
aki mellett aki által ideérkeztem a
világra, és akik aki akik mellett
felnőttem, hogy ők miért küzdenek
mindenféle nehézségekkel így a
személyiségükben. Tehát, hogy az egész
életem egy ilyen beavatási út volt. És
akkor amikor h éves korom elején
találkoztam Popper Péterrel, akkor
beiratkoztam az ő magánegyetemére, ahol
vallásbölcseletet hallgattam, meg
pszichológiát, és akkor találkoztam a
buddhizmussal, és ott így elég sok
minden a helyére került, hogy akkor vow,
hogy reinkarnáció, és hogy így jövünk
valahonnan, meg hogy ez a 21 g-nyi
lélek, ez ez egy állandó utazó. Úgyhogy
aztán így cseperedtem, cseperedtem,
mindenféle komplexusokból választottam
mindenféle irányokat. voltam egy
időszakban a mostani Telekomnak akkori
Vesel 900-nak a piárosa, dübörgött az
élet,
reklámfilmek forgatása,
rengeteg pénz a büdzsében, és akkor azt
így lehetett költeni arra, hogy a
kapcsolat nevében ugye ez volt az akkori
szlogja a cégnek, az emberek minél több
mobiltelefont vásároljanak és ezt a
technológiát megismerjék. egyik nap
egyébként ott így arra ébredtem, hogy
nem tudom, hogy ki vagyok. Tehát, hogy
így dübörgött ez a szekér, és nagyon
klassz volt ez az egész menősködés,
hogy ott így vezérigazgatókkal,
pénzügyi szakemberekkel, tényleg így
ilyen felső vezetői réteggel dolgoztam
együtt, de hogy közben így így ezek a
hozott családi mintázatok ilyen nagyon
furcsán hatottak, tehát hogy így mindig
nagyon-nagyon érzékenyen, egyfajta
határszabásánnyal
szenv vettem, hogy így belém áramlott
egy csomó minden, és akkor így próbáltam
segíteni. Szóval, hogy így volt valami,
ami miatt így gravitáltam efelé az
önismeret felé. És ezen a magánegyetemen
hallottam először az antropozófiáról,
egy pszichológus mesélt róla, meg
Steiner munkás Rudolf Steiner, aki ezt
az egész antropozófiát megalkotta, ennek
az alapjait letette, mert azért
fogalmazok így, mert szerintem még nincs
kész az antropozófia. Ez ugyanúgy egy
ilyen
evolúciós úton haladó önismereti és
érzékelési
beavatás. Szóval, hogy ott hallottam
először erről, és másnap felhívtam a
tanárképzést, a Solymári Waldorf
osztálytanítói képzést, és és elvégeztem
ott ott ezt a két éves posztgraduális,
mert ugye egyébként van egy
fejlesztőpedagógus diplomám is, úgyhogy
elvégeztem ezt a képzést és rájöttem
arra, hogy hogy igen, lehet
olyan rétegekkel és szabad is, és kell
is kapcsoló ódni, amik amik elvezetnek
valamilyen igazi belső, mély és tiszta
helyre. Akkoriban már nagyon szerettem
volna saját gyermeket is, és valahogy
így összekapcsolódva azokkal a végzett
Waldorf tanárképzős diákokkal
megalapítottuk itt Piris Szent Lászlón,
ahol most is élek ezt a Waldorf iskolát.
nagyon tehetséges, nagyon erős emberek
gyűltek össze, és aztán én ebben nem
voltam olyan nagyon sokáig aktív, de
amíg aktív voltam, addig nagyon izgalmas
dolgokat éltem át. Ez körülbelül egy
ilyen három éves folyamat volt.
És akkor így azt kezdtem látni, hogy
hogy hogy van ez a társadalmi
tudatállapoti szint, amiben mindannyian
úszunk, mint egy ilyen kollektív
áramlat. és hogy tulajdonképpen nagyon
résen kell lenni, hogy ez a murmuration,
amikor így a madarak együtt szállnak, és
akkor egy ilyen mezőt hoznak létre,
mintha egy ilyen közös lény jönne létre,
hogy ebben a közös lényben a a saját
énünk az mit mit tud felajánlani, és és
hogyan kell, hogy hogy a hogy annak az
annak a megismerésében haladjunk. Tehát
ennek a ugye az integrál pszichológiai
kintnek és bentnek a a mezője, ami ami
így nagyon-nagyon foglalkoztatott,
és és hát mindig láttam azt, hogy
hogy csak annyira tudok kapcsolódni
másokhoz, amennyire magamhoz.
>> Ühüm. Szóval egy egy folyamatos
tanulásban veszek részt, tehát hogy így
rövid röviden hosszan a válaszom az ez,
hogy egy tanuló vagyok, aki aki keresi,
hogy hogy hogy hol van az igazság, meg a
a szépség, meg a a jóság. És és ezt ezt
próbálom az érzéseim szintjén a testem
karbantartásával, ami ami nagyon nehéz
volt nekem nagyon sokáig, mert volt egy
ilyen árnyékminőségem, aki aki aki
belefordult egy ilyen önpusztításba.
Szóval, hogy
annyira tudok másoknak segíteni és
másokhoz kapcsolódni, mint amennyire
magamhoz. És ez a munkám, hogy most
embereknek segítek és
együtt dolgozom antropozófus orvosokkal,
terapeutákkal,
hogy ezt próbáljuk még jobban megérteni,
bányászni mi is a tudatalattiban. Tehát
amit így a Bitcoin technológiailag egy
ilyen tényleg egy ilyen liberation, egy
ilyen felszabadítási technikát hoz
nekünk. Én azt látom, hogy hogy tényleg
Hermis Tris meg Iisztos, aki ezt ilyen
nagyon szépen megfogalmazta, hogy ahogy
fönt, úgy lent, ahogy kint úgy bent. Ezt
így egyéni szinten is egész egyszerűen
muszáj, muszáj elkerülhetetlen, hogy
hogy ebben ebben haladjunk mindannyian.
És így, ahogy készültem a mai
beszélgetésünkre,
egy korábbi egyik kedvenc podcastotokat
hallgattam újra több egyszerre, és így
készítettem belőle jegyzeteket, és
vannak ezek a kulcszavak, amik az én
életemben is nagyon-nagyon fontosak,
hogy
ne eldobjuk az egót, hanem
megszelidítsük.
>> Ühüm.
>> Hogy
értékcsere az önkény uralomban.
És engem nagyon foglalkoztat az például,
hogy hogy mondjuk a a gyerekeink, az én
fiam az 19 éves, hogy a gyerekeink
generációja
hogyan tud ehhez kapcsolódni ehhez az
egész egóhoz? Mi mi nekik az ego, hogyan
élik meg a szabadságot?
Úgyhogy nagyon-nagyon sok mindent
szeretnék megbeszélni veled veletek, de
hogy így kicsit hagynék teret annak,
hogy mondjuk erre így reflektálj, vagy
bedobj valamit ebbe. Most már nem akarom
uralni a teret.
>> Köszönöm. Gyönyörű, amiket mondtál.
Talán ami elsőként így
hozzákapcsolódnék, ez a keresés, ugye
amit mondasz, hogy hogy ahogy keresed
gyakorlatilag saját magad egy egész
életen át, hogy hogy ez ez jó esetben
ugye mindannyiunkra igaz, és
jó esetben ezt napról napra végezzük, de
én is a saját utamon óhatatlanul ezt
időrőlidőre látom, hogy néha kevesebbet
foglalkozom ezzel, néha meg kicsit
többet, de valószínű ez természetes is.
Lényeg az, hogy szerintem fantasztikus
az, hogy végre ilyenről beszélgetünk itt
az adásban. azért is, mert engem is
régóta foglalkoztat egyrészt az
antropozófia meg a az önismeret,
meg igen, a saját árnyékommal való
megküzdés, vagy annak a a a
megszelidítése meg ilyesmi. És nagyon
örültem, amikor veled összetalálkoztunk
ezen a az ominózus
decemberi meetupon, ami a perspektív
bárban volt. Bár személyesen ott nem
beszélgettünk, mert addigra már nem
voltál ott, amikor így megkerestelek
volna, de az elején ugye ennek a
meetupnak volt egy ilyen bemutatkozója,
merthogy viszonylag alacsony létszámmal,
és és majdnem mindenkinek volt kedve egy
picit beszélni magáról, és akkor aziszem
te utolsóként beszéltél magadról, és
akkor így fölfigyeltem, hogy így
elkezdtél erről beszélni, hogy hát többf
iskola alapításában részt vettél, és
akkor csak így pislogtam, mert eddig így
a a Bitcoin szférában így nem talál
találkoztam olyan emberrel, aki így így
így kifejezetten más vonalról talált
volna a Bitcoinra, de érdekli az
antropazófia. Hát de rólad meg ez
abszolút elmondható, mert mert tényleg
abszolút otthon vagy a a témában. Szóval
nagyon izgi, hogy hogy akkor most végre
itt vagyunk és tudunk erről beszélgetni,
mert ugye így nem titok a hallgatók
előtt, hogy így az adás előtt mi
egyeztetgettünk, de az mind emailben
volt, tehát így gyakorlatilag tényleg
most beszélgetünk így először.
Úgyhogy hát nem is tudom így kezdésnek
talán még azt kérném, hogy így a az
antropozófiáról, amit te fontosnak
tartasz, így a a hallgatóknak elmondani,
hogy hogy mi is ez lényegében, mert én
próbáltam már szerintem erről kicsit, de
talán inkább írásban visszafogottan
megnyilvánulni, de mégis csak mégis
mégis valamit mondani erről, de biztos
te másképp és máshogyan tudsz
közvetíteni olyat, ami ami így a az
átlagember számára is valami olyat ad át
ebből, ami az egésznek a a magja vagy a
lényege.
>> Talán úgy tudom megfogalmazni, hogy ez
egy szemléletmód.
>> Ühüm.
>> Ez egy ez egy olyan
nézőpont, és nagyon tetszett, hogy így
valahogy a sors úgy kreált, ahogy a
perspektíva nevű helyen volt ez a
meetup, ahol találkoztunk.
Ezt is egy ilyen égi jelnek vettem, hogy
hát igen, erről van szó, tehát hogy
minden a a perspektívák találkozásáról,
találkoztatásáról szól, és hogy az én
belső gyermekem,
akivel most is nagyon aktív a
kapcsolódásom, tehát az akivel mondjuk
így az időben már én nem vagyok gyermek,
52 éves leszek idén, de hogy az a belső
gyermek, az a kislány, az aki így rá tud
tekinteni egy ilyen rácsodálkozással a
világra, ő itt él bennem, és hogy hogy
az én antrop az én antropozófiám, ő ezen
keresztül él. A kérdezőm az ezen
keresztül próbál beleszületni minden
nap, minden napfelkeltével a a világba,
az életbe, a létbe. és hogy nekem az,
amit a Rudolf Steiner hátrahagyott, mint
hagyaték, az a csodálatos nyelvi
tartalék, azok a kincsek, amiken
keresztül ő olyan dolgokat tudott
megfogalmazni, megragadni és
elmagyarázni, amiken mondjuk addig a
nyugati ember ilyen formában nem volt
képes. Nekem ez egy olyan alapot ad,
hogy én én azt gondolom, hogy ezt
szeretném minél szélesebb körben minél
több ember számára tanítani és
elérhetővé tenni, mert hogy nagyon
ijesztőek tudnak lenni ezek a szövegek.
olyanok talán, mint amikor az ember,
ahhoz tudom hasonlítani, mint amikor az
ember mantrákat olvas, vagy ilyen szent
szövegeketüm.
sokszor nem érti, de hogy valahogy így
hat rá. És aztán ebbe egy így a tudati
lélek korszakában ez is egy ilyen
antropozófikus kifejezés, hogy a tudati
lélek korszakában vagyunk, ahol egyre
inkább tudnunk kell a legmagasabb
szintre kiművelten azt, hogy egy-egy
érzés, vagy egy-egy szándék miért
jelenik meg bennünk. Tehát nem csak
beleélünk a világba, hanem ahogyan ti is
ebben a beszélgetésben fogalmaztatok,
hogy ez egy ilyen felelősségteljes
létet tudjon megvalósítani, és hogy
ebben mindannyian egyre inkább
tudatosuló sejtekké válunk. És ebben
ebben tud segíteni az, hogy például
vannak ilyen nagyszerű intézményeink,
mint a Waldorf iskolák, amikről lehet
sok mindent mondani, meg tudom, hogy így
ahány tanár, annyi tudatállapoti szint,
és hogy mindig attól függ, hogy éppen ki
az, akin keresztül átáramlik ez a tudás,
de hogy maga az út, az amin mindenki
keresztülmegy, az az számomra szent. és
hogy én ezért szeretném egyre
többféleképpen egyre nyilvánosabb
formában támogatni. Tehát, hogy ezek az
erők, amikkel mondjuk így mi magyarok
így nagyon tudunk játszani, hogy kritika
meg bírálat, meg hát akkor ez egy ilyen
végigkísérve ezt a 25 éves
pályafutásomat, így a Valdorfiában látom
azt, hogy azért nagyon sokszor nagy
lendülettel elindulnak iskolák, óvodák,
közösségek, és akkor abban lesz egy
törés, egy szakadás, egy ketté válás, és
hogy ezt
ezt így egy ilyen biográfiai feltáró
folyamatokban nagyon tudatosan meg lehet
érteni, hogy miért is történik, és hogy
beszélünk ezekről az a luciferi erőkről,
amik szintén számomra egyre
megragadhatóbbak, de hogy azt élem meg,
hogy hogy elkerülhetetlenül
szükségszerű, hogy például ezeket a
kifejezéseket
egyfajta ilyen összekötői módon más
nyelvezetek, más
közegeknek a struktúrájához oda tudjuk
kapcsolni. És hogy én ezért nagyon
örülök annak, hogy integrál
pszichológusokkal dolgoztam öt éven
keresztül, amíg Ázsiában éltem.
Kenvilberg közvetlen kollégáival, a
Terry Felennel, Kimbartával,
Fion Wright és hogy látom azt, hogy hogy
itthon is van ez a nagyon nagyszerű
integrál akadémia, amit a a Ganti Bence
alapított meg. én arra nem jártam, és
hogy így látom azt, hogy mondjuk így ez
a magyar integráltság ez mit jelent, meg
hogy tapasztaltam azt, hogy hogy a
nemzetközi integráltság mit tud
jelenteni. Tehát, hogy ez a szintén
ebben a podcastotokban, amit említettem,
beszélgettetek arról, hogy a
természetben
hogyan is van a disztribúció, és hogy
hogyan, hogy mit jelent. Közben nézem a
jegyzeteimet, hogy hova is írtam
>> a hallgatóknak. mondom, hogy ez a
Danival volt ez a beszélgetés, illetve
talán kétszer is volt adásban. Igen,
igen, igen, igen. Hogy így
hog igen, így arra kérdezhetek rá, hogy
hogy a természetben mi a milyen
hierarchiai berendezkedés van, és hogy
nem véletlenül ez a a mai korszakunkban
ez a ez a hihetetlen robbanás így a a
módosult tudat tudatállapotok kapcsán
is. Tehát, hogy mindenki, aki mondjuk
olyan országban él, ahol ez legális, az
keresi, hogy ezt hogy tudja tudatosan
beépíteni az életébe. Mertogy ez a
minden mindennel összefügg, ez az élet
virága szimbólum, ez ez ma különösen
fontos, hogy egy új szintre emelkedve az
életünk részét képezze.
>> Ühüm.
>> Tehát, hogy kellenek ezek a hidak. Ezzel
csak azt akarom mondani, hogy kellenek
ezek a hidak, kellenek az ilyen
akadémiák, kellenek az ilyen csatornák.
tudatágító
és újraértelmező energiák, amik amik ti
is vagytok.
>> Szuper. Hát igen, mert így így így tud
még inkább áramolni az energia, meg
talán olyan témák is fölmerülni, meg így
az internetre kikerülni, amik amik még
nem kerültek ki, és még még nem
>> nem volt erről szó így így publikus.
>> Igen. És hogy kérdezted, hogy mivel is
foglalkozom? Tehát, hogy így
van egy integrál akadémiát végzett
barátom, a Kemény Péter, akivel így
nagyon sokat beszélgettünk, ő most
csinálja ezt a férfi körös csoportját.
megjegyezte nekem, hogy hát amíg ők ezt
így csinálják, addig ő sokszor kérdezte
magában, hogy de hol vannak a nők, és
hogy igen, vannak mondjuk női körök, meg
voltak is, meg valahogy el valahogy ezt
az egész ébredéses témát így az
önismeret irányába fordulva talán a nők
kezdték el. Nem tudom neked mi a
tapasztalatod, de én ezt láttam, és hogy
én most azt látom magam körül, hogy én
én szinte kizárólag csak nőkkel
dolgozom, és hogy valami valami erő
mozdul, valami valami ebben ébredezik,
hogy egész életemben azt láttam, hogy
hogy ez a patriarchális
erő hozta létre ezeket a struktúrákat, a
cégeket, ezeket a mondjuk így az
infrastruktúrát, ami az utakat, a járműv
amikkel amikkel közlekedünk, és hogy
most jön valahogy egy ilyen tudatosuló
és az önmaga belső férfi minőségét is
hitelesen képviselni tudó női energia,
és erre nagyon nagy szükség van. És
tulajdonképpen az a terápiás módszer,
amivel dolgozom, ezt úgy hívják, hogy
voice dialó. Ennek egy ilyen
antropozófikus formáját művelem,
műveljük a kollégáimmal. Ott ilyen belső
kontinensekről beszélünk, öt
alapkontinensről. a belső gyermek,
akiről ugye nagyon sokat hallunk most
így az utóbbi években, amióta ez a
spirilemez pörög, meg az önismereti
lemez pörög [nevetés]
a világban, de hogy a belső gyermeknek
is megvannak a különböző életkori
szakaszai, ugye mint a Waldorf
iskolákban, hogy így minden osztálynak,
minden korcsoportnak megvan a maga
módszertana, hogy hogyan is érdemes, és
miért érdemes azt tanítani és úgy
tanítani, mertogy ez az életkori sajátos
Ág ez nagyon-nagyon fontos, hogy hogyan
is kapcsolódjunk a gyermekhez. És
ugyanígy mondjuk egy árnyékmunkában, egy
ilyen gyógyítási folyamatban, egy ilyen
be önbeavatási, önmegismerési
folyamatban nekem fontos tudnom azt,
hogy amikor felbukkan valamilyen mély
elásott traumám, azt kibányásszom, akkor
azt hogyan tudom meggyógyítani.
Úgyhogy erről az öt kontinensről nagyon
sokat szoktunk beszélni. Ez a belső
gyermek, a belső nő, belső férfi. Tehát
ugyanígy bennem a a férfi, benned, a női
feminin minőséged, az ugyanúgy aktív.
Hiába vagy egy férfi testben,
>> meg egy női testben.
>> Igen. Még ha meg is próbálom leplezni az
érzelmeimet, meg az érzékenységemet, ott
van az. Igen,
>> igen, igen. És akkor ennek az
egyensúlya, ennek a ennek a nagyon szép
ilyen ilyen belső tánca, hogy akkor így
érzékelni, hogy mondjuk a
kapcsolódásainkban
melyik minőségünket érdemes éppen az
adott szituációban működtetni.
Erre nagyon fontos tudatosulni.
És akkor ott van még ezek között a
kontinensek között az ösztön kontinense.
Tehát ez a túlélő, ez a ez a örök túlélő
bennünk, aki mondjuk egy ilyen állati
minőség, hogy így kell, hogy legyen mit
enni, kell, hogy legyen fedél a fejünk
fölött, kell, hogy melegen tartsuk ezt a
testet.
>> Győznöm kell, nem?
>> Győznöm kell. Igen. Igen. Az akarat is
innen születhet. egy ilyen őserő, ez a
túlélés ereje, és akkor az ötödik
kontinens meg az Isten, a belső Isten
kontinense, hogy így mindannyian
teremtők vagyunk, és hogy itt most
tényleg egy ilyen korszakban vagyunk,
hogy ez egy új szintre ugye amiről a
Takács Pétert idézted, és én is most ide
szeretném behozni így az antropozófia
világából, hogy Péter így ezt tanítja,
hogy ez a hierarchikus struktúrálódás,
ez most már így alakul át, hogy hogy
tényleg fordul át a világ és egy ilyen
szívközpontságból
azt tudjuk megélni, hogy mindannyian a
világ közepei vagyunk.
>> Csak hogy akkor hogyan tanítjuk magunkat
meg meg embertársainkat arra, hogy akkor
ez ne az egók harcává váljon és
összecsapjanak ezek a haragó istenek
bennünk, hanem hogyan tudunk
együttműködni, úgyhogy valamit
létrehozunk a közjóért, a közjó által.
És hogy nekem ez is, ezt ezt is jelenti
a Bitcoin, egy technológia, ami erre
lehetőséget adhat, hogy így a kintben
teremtsünk.
>> Hm. De jó, hogy ezt így fogalmazod meg.
Igen, szerintem amire most kicsit
utaltál, az valószínű az a cikkem, amit
neked is így mutattam, megkértem, hogy
hogy majd alkos véleményt róla legalább
számomra, vagy valami feedbacket, hogy
mennyire érthető, vagy mennyire kerek,
ami ugye ezt kapcsolja össze a saját
olvasatomban, amit én hallottam egy
előadásra Zatbana Pétertől, hogy
megérett már arra az emberi társadalom,
hogy levetkőzzük magunkról ezt a
folytonosan felülről jövő megmondást,
ami ugye a hierarhikus rendszereinkben
totálisan ott van a mai napig is, csak
egyre nyekergősebben működik, de azért
még ez uralja a közös életterünket.
Ugyanakkor meg mégis csak van ebből
egyfajta kiút, aminek szerintem is egy
nagyon kulcs része a Bitcoin, meg aztán
biztos egy csomó minden más, de hogy
szerintem ez baromi fontos ezt ezt a
kettőt valahogy így összekapcsolni, és
azért is örülök neki, hogy hogy találtam
egy olyan embert, aki tényleg ezt így
így gondolja, mert mert ugye sokan
foglalkoznak egyik vagy másik témával,
de még szerintem viszonylag kevés az az
emberke, aki mind a kett kettővel
foglalkozik, és bizonyos mélységű
ismerete már van mind a kettőben, és és
emiatt
lát valamiféle kapcsolódást meg
átjárhatóságot a két téma között, a ami
szerintem tényleg fantasztikus
lehetőségeket hoz be. És ha már a Péter
nevét megemlítetted, akkor szerintem jó,
hogyha elmondjuk azt is, ami pont ahogy
készültünk erre az adásra. egy
szerveződik szerveződött egy
előadásrazat, amit Takács Péter fog
tartani pont ebben a témában, bár ő nem
a nem a Bitcoin oldaláról közelíti, de
hogy ugye az antropozófiai szemszögből
beszélni fog három előadásban meg ilyen
workshopszerűségben
közösen. Aztán a résztvevőkkel arról,
hogy milyen ez a mai gazdasági rendszer
meg pénzügyek, és hogy mi mik ennek a
korlátai és a nehézségei, és hogy mielé
érdemes haladnunk így közösen. Úgyhogy
ez nagyon izgalmas, hogy ez is pont most
az elkövetkezendő hónapokban, március-
áprilisban lesznek ezek az alkalmak,
aminek majd szintén a a linkjét beteszem
ennek a programnak a leírásba, hátha
valaki itt van róla először is érdekli,
de én én magam személyesen izgatottan
várom azt az alkalmat is, hogy hogy ott
ott milyen emberkékkel lehet
összetalálkozni, meg aztán, hogy igen,
hogy ahogy ahogy ott majd beszélgetünk
erről, meg nagyrészt ugye a Péter
elmondja az ő dolgait. Így mi mi
rendeződik még így így abban a abban a
légkörben.
>> És ez ugye abban a gimiben lesz, ahova
az én fiam jár. Ő most ott fog
érettségizni. Én ott vagyok terapeuta.
Terapeuta heti két napot,
és kapcsolódom az ifjakkal, a jövő
generációjával.
>> Tök jó. ö egy olyan helyen, amit
gyógytérnek hívnak, és m az a az az
alapító szülő anyuka, harcostársam
alapította ki itt a Kékvölgy Waldorf
iskolában is egy ilyen ős személy és
energia. És hát elképesztően hálás
vagyok én is, hogy van egy ilyen tér,
egy ilyen gyönyörű épület, amit így
nagyon nehéz munkával, nagyon sok
munkával, összefogással létrehoztak
azok, akik ezt így tényleg a pénzügyi
alapját megteremtették és működtetik ezt
a hatalmas mulstrumot. és hogy van
tovább ebben, merthogy azt látom
például, hogy
ez az egész terápiás
mező vagy témakör egy ilyen nagyon
átalakulóban levő dimenziónk szintén,
hogy valahogy úgy fogalmaznék, ugye ezt
ilyen antropozófus körökben így szoktuk
megragadni, hogy hogy így lazulnak fel
ezek a lénytagok,
ugye, amivel így ide inkarnálódunk, ide
születünk. Ez ez egy olyan
a magasabb hierarchiáknak, ezeknek a
teremtői erőknek, ami ugye nagyon sok
vallás, nagyon sok irányzat próbálta
maga nézőpontjából megragadni.
Ö a mai kor embere ezt teszi, és
próbáljuk, próbálunk elrugaszkodni
ezektől ö vagy ezeknek a segítségével
egy új helyre, ahol ezt új szinten meg
tudjuk megérteni, hogy mit jelent ma a
transzcendencia, és mit jelent ma a
megszületés, hogy azt látom, hogy hogy
például ez a technológia az, hogy
mondjuk az én generációm és és borzasztó
lelki furdalással tekintek erre, hogy
hogy hogy amikor ez az egész internet és
technológia berobbant, hát én is így
rákattantam, mint egy ilyen függő. És
mondjuk azt az időt, amit a gyerekemmel
kellett volna töltenem, azt így sokszor
most nem tudom, hogy ki hogy van ezzel,
de hogy ezek azért így nagyon
átrendeződtek és
és nem tudtam határt képezni egy
egészséges módon én sem ebben. És akkor
egyik önismeret meg egyik tanfolyam a
másik után, meg meg ezt is akarom tudni,
meg abban is akarok fejlődni. És akkor
közben hát van egy ilyen mondás, hogy a
Waldorf özvegyek meg a Valdorf árvák,
merthogy így amíg a szülők szülők
haladnak ebben a nagy-nagy
önmegvalósításban, addig hol vannak a
gyerekek? és hogy azt látom, hogy hogy a
gyerekeink
>> tényleg
>> tehát nem egy nem tudom én egy gettóban
kell, hogy fázva, éhezve nőjenek fel,
tehát hogy tök jó a helyzet, de hogy
vannak helyek, ahol magukra vannak
hagyva. És amit én így szeretnék mondjuk
ennek az évnek a a témájaként
megjelölni, hogy hogy abba akarok
belelátni, hogy milyen módon tudom őket
egy ilyen kollektívabb
ösztönző módon segíteni, hogy önmagukban
meglássák, hogy hogy
hogy mi is az irány. Tehát sokan, akik
járnak hozzám, hogy konkrét legyek, és
ne ilyen elvont módon próbáljam
kifejezni azt a azt a nagyon nehéz
terhet, amit mindannyian cipelünk, hogy
hogy így tényleg ott lóg a a kezükben a
telefon állandóan is, ugye a vdos
iskolákban ez a ez a rendszer, hogy
reggel körbemegy a tanár és a dobozban
mindenki elhelyezi a telefonját. De hogy
ettől még olyan időket töltenek a
képernyő előtt, hogy hogy megdöbbenek.
>> Ühüm.
>> És hogy az ami az a test, ami mondjuk
ezt az egészet így hordozza, hol kap
annyi impulzust, mint mondjuk a te
gyerekkorodban, az én gyerekkoromban mi
kaptunk, hogy kidobtak a szüleink az
utcára, és akkor reggeltől estig
bicikliztünk, vagy vagy bandáztunk, vagy
vagy bunkert építettünk. Szóval, hogy
hol tud hol tudnak és akkor itt jön be
ez a lénytag kérdés, hogy hol tud
mondjuk az agy úgy fejlődni, hogy hogy
az megfelelő módon ne legyen már
belekódolva, ne legyen predesztinálva
az, hogy ebből a gyerekből csak ADHD-s
lehet, vagy csak aspergeres, vagy csak
autisztikus, merthogy úgy sem kap
megfelelő stimulációt, megfelelő közeget
arra, hogy abban a teste az emberi
testnek megfelelő módon fejlődhessen.
Tehát, hogy nekem ez egy ilyen
nagyon-nagyon fontos témám, és hogy
nagyon izgat az, hogy mondjuk így a
terápiás módszertanomon keresztül, hogy
tudok emberekhez eljuttatni
már felnőttként ilyen ilyen beavatási
lehetőségeket, merthogy ezt látom az
egyéni egyéni munkákban is, hogy hogy
hogy ahogy nekem is, ahogy őszintén
transzparensen beszélek róla, hogy meg
kellett tanítanom ezt a testet.
hogy hogyan kell itt lenni, hogy én
hogyan tudom ezt karban tartani,
gyógyítani. Ugyanígy, akivel csak
találkozok, és aki belép az ajtómon a a
klientúrám részévé válva, ugyanezzel
küzd. Tehát, hogy jól használni engem ez
foglalkoz. Tehát, hogy lehet jól
használni a technológiát?
>> Igen, mert ugye alapvetően nem egy
ördögtől való dolog, gondolom ebben
egyetértünk, csak ugye amennyi amennyi
lehetőség,
>> ki az ördög. Ja, ja, ja. Csak így,
[nevetés] így idézőjelbe, de ugye, de
ugye amennyi lehetőséget hordoz a a
technológiai fejlődés, annyi annyi
kihívást meg nehézséget is hordoz. Így
akár csak igen, ahogy utaltál az
internet megjelenésére. Igen,
mindannyiunkat szerintem valamilyen
szinten meg valamilyen
intenzitással vagy hullámzással, de
bebeszippant, és és ez tényleg egy
kihívás. ezzel aztán tudatosan
dolgozni, hogy akkor most mi az, amit
egészségesen
kihasználok az általa nyújtott
lehetőségekből, meg a meg kiválogatom
abból az tonnányi információból azt, ami
engem most tényleg érdekelhet, de ugye
ne ne annak a rovására, amit meg mondjuk
ehelyett is tudnék csinálni, de tényleg
ez eszméletlen kihívás így a a mai
szülőknek is egyrészt szerintem így így
saját maguk szempontjából is, de ugye
így a saját gyerekünket nézve és és
valahogy így terelgetve ezen a ezen a
mezgyén, hogy ne ne is eltítsuk a a
képernyőzéstől, meg a nyomkorászástól,
meg a meg az egyebtől, de hogy de hogy
mégse mégse kapjanak ebben egy teljesen
önálló lehetőséget idő előtt, és hogy
aztán ebben ebben kinek mikor mi tűnik ö
optimálisnak. Ez szerintem baromi
változó, és így a a saját iskolánkon
belül is azt látom, hogy hogy néha ez
aktív vagy vagy passzív, de
konfliktusokat szül, hogy mit gondolunk
arról, hogy hogy a másik szülő, hogy mit
enged meg a gyerekének, az hogy hat ki
az én gyerekemnek a az osztályának a
közösségének az alakulására meg ilyesmi.
Úgyhogy ez biztos baromi izgi lehet.
Ögy, így neked egy gimnáziuman belül
rengeteg gyereknek meg szülőnek, meg
ráadásul tanárnak is a a az élményrát
így valahogy így magadba ölelni. És mit
mit látsz te most így ebben? vagy
igazából most az előbb mondtad, hogy az
idei évnek
ez egy ez egy nagy kihívása, hogy ebben
valamiféle integrált megoldás
irányt lás, vagy nem is tudom, hogy
fogalmaztad, nem így.
>> De hogy ez a lényeg, igen, igen, igen.
jól ragadod meg, mert tehát, hogy ugye a
a zseniális Waldorf módszertanban
például van egy ilyen állomása az ifjök
életében, amin a fiam is keresztül, a az
utolsó Waldorfos évben van egy éves
munka, és akkor ott ezt így előadá elő
kell adniuk, hogy hogy mivel is
foglalkoztak. És az én fiam az a az a
sport és és önismeret meg meg
spiritualitás témáját fogta össze. Ő
amikor amikor
olyan 11 éves kora, 12 éves kora körül
így azért belecsöppent a YouTube
világába és és a Minecraftozott és hát
így próbáltuk
mi is jó szülőként ezt így kordában
tartani.
most nem fogok az én kisebb krízis,
kisebb nagyobb kríziseimről beszélni,
mert az [nevetés] egy az egy terápiás
ülés részét kéne, hogy képezze. De hogy
voltak ebben nagyon nagy bénázásaim,
és hogy hála Istennek ő már akkor
megfogalmazta azt, hogy hú, mami, azért
azt látom, hogy azok a srácok, akik
sikeresek így ebben a virtuális gamer
világban, ők nagyon sikeresek a
fizikaiban is, és hogy rengeteget
sportolnak, és hogy az ő élete az azóta
is arról szól, hogy éppen annyit
gördeszkázik, vagy vagy snowbó bordozik,
vagy falat mászik, mint amennyi időt a
képernyő előtt tölt. Szerencsére nem
most már ez így túlsúlyban van a a
fizikaiban eltöltött
ö
önmegismerés,
de hogy én én én nekem nagyon nagy
vágyam, hogy hogy hogy mondjuk az a az a
fantasztikus erőforrás, amit így ezek a
Waldorf iskolák így ki tudnak nyitni még
ráadásul úgy, hogy hogyha szerencsések
ezek a gyerekek és gimiben is és is
érettségig ott tudnak lenni, hogy ez így
így ne pukkanjon szét és ne tagozódjanak
be különböző ilyen régi paradigma
szintjén működő intézményekbe, hanem
hogy valamit így összefogni ebből és
>> mi így a fiúkkal tervezünk együtt
dolgozni, hogy akkor én mint terapeuta,
ő mint talán nyiladozóterapeuta,
vagy így önismerettel foglalkozó ember.
Szóval, hogy hogy ebben is láttuk egy
ilyen változást, hogy ami régen egy
ilyen belekényszerítettség volt, hogy
akkor a családi vállalkozást, vagy a
földet, vagy a birtokot át kellett
venni, és ebb emberek bele lettek
erőszakolva, súlykolva, hogy ez muszáj,
ott így az énük az nem tudott saját
jogon felszabadulni. És hogy ez az ami
ami most így változik, hogy hogy tudunk
tényleg úgy
ez a bit Bitcoin ez nekem nekem így ez a
blockchain technológián
futó rendszer és hogy a blokk blokkok én
vagyok egy blokk, a fiam egy másik
blokk, minden egyes ember egy blokk, és
hogy ezt hogyha egy ilyen csinre, egy
ilyen szalagra fel tudjuk, egy ilyen
láncolatra fel tudjuk fűzni, akkor itt
tényleg olyan energiák meg tudnak futni,
hogy ti ezzel így viccelődtetek, hogy
olyanok vagytok, mint a mint egy szekta,
a a Bitcoin szekta, vagy nem tudom, de
hogy ez ez
ez is így így így így átlélegződik, amit
ami így régen belegörcsösödött
egy ilyen szektásodásba, az most már az
ébredésben, a szabad akarat jogán, a
szabad értelem jogán, ott már így, ott
már így oké, most én ide berepülök, mert
nekem ez jó, nekem jó árpival. Ha
beszélgetnem, én szeretem, amiről a
Tonival beszélget, szeretem az a a Katát
is, hogy ő egy olyan nézőpontból lát
rád. Szóval, hogy így ismerem meg ezeket
a minőségeket, hogy mindannyian
mindannyian portálok vagyunk egy egy
külön világba, amihez csak nekünk van
kulcsunk, és hogy ezek a kulcsok, ezek
hogyan tudnak úgy kinyitni egy új
dimenziót, ahol tényleg be tud áramlani
valami, ami eddig le volt
taszítva valami olyan szférába, ahol
elett velünk hitetve, vagy nincs
hozzáférésünk.
És akkor azt látom, hogy de van, ez
egyre jobban szabadul fel.
>> Ühüm.
Igen. És nem feltétlen arra kell
várnunk, hogy akkor majd valakik
megmondják, hogy mi lesz a megoldás, és
mi megvárjuk, hogy igen, azt is, hogy
meg is oldják a dolgokat, hanem
>> tényleg ez a ez az egyéni szabadság meg
kreativitás, amit ebben is meg tudunk
élni.
meg a Igen, valahogy az egyik
emailedben, amit nemrég írtál, valahogy
nagyon szépen volt megfogalmazva az,
hogy az, hogy ugye ezzel az ember a mai
kor emberének ugye meg is kell
barátkoznia ezzel a lehetőséggel, meg
ugye meg ugye érdemes is élnünk azzal,
hogy ugye a valahogy úgy írtad, hogy a
teremtő hierarchiák talán egyre inkább a
háttérbe vonulnak, és egyre
>> egyre inkább bele kell állnunk nekünk
abba embernek, hogy hogy Mi mi váljunk a
a minket körrülvevő világ teremtőivé, és
és hogy ne ne azt várjuk, hogy valakik
megoldják a problémáinkat, hanem hanem
beleálljunk abba, hogy hogy hogy itt itt
vagyunk és fogjunk össze úgy, ahogy mi
most éppen gondoljuk.
És
és igen, ez a ez ez talán így a
társadalmi
rendszer átalakulásának is a a kulcs
gesztusa, ugye, hogy hogy nem nem
felülről jövő megoldásokon múlik a
jövőnk, ezt most már szerintem egyre
többen látják, hanem azon, hogy mihogy
tanulunk meg, mint ember kupacok így így
egyre inkább kohéziót
alkotni így egymás között, és így
megtalálni a kapcsolódást. pontokat akár
már meglévő ismerősökkel, akár meg új
ismeretségek alapján új dolgokat kreálni
együtt. Első körben lehet, hogy csak
igen így a szavak szintjén, de aztán
erre meg szerintem tök jól tudnak épülni
három dimenziós dolgok is, vagy
>> igen,
>> minimum a a virtuális térben akármilyen
dolgok még, mert ugye az interneten is
egy csomó minden van, amit ott is meg
tudunk teremteni.
>> Igen. És akkor most így szerintem ez
elég tömény, amiről így ma beszélgetünk.
És a [nevetés]
a most jut talán eszembe, ami lehet,
hogy egy ilyen záró akkornak jól
hangozhat mára, hogy
hogy ugye van ez ez a ez a ez az
őrületes áradat, hogy akkor így el van
az emberekkel hitetve, hogyha ezt
beveszed, akkor meggyógyul a májad, vagy
vagy jobban fogsz lélegezni, vagy hogy
eltűnnek a a az ízületi gyullad adásaid,
de hogy látjuk azt, hogy hát ez nem
biztos, hogy működik.
És hogy hogy ahogy emlékszem, volt egy
olyan beszélgetés a kis a podcastban,
amikor így az orvoslásról
esett szó, hogy természetesen tehát,
hogy ezzel nem azt akarom én sem
mondani, hogy nem nem dobjuk ki az
egészet úgy, ahogy van, hanem hogy ebben
kritizáltuk. Igen,
>> igen. De hogy hogy így ebben megtalálni
azt az egészséges
differenciálódási
képességet, hogy akkor eldöntöm, hogy
mondjuk mikor m veszek be egy
antropozófus
homeopátiás szert, és hogy ahhoz milyen
milyen tudati szinteket járok be annak
érdekében, hogy ott valami ki tudjon
oldódni.
>> Ühüm. Vagy hogy mondjuk ha ha mondjuk
van egy vagbél gyanús állapotom, akkor
azzal nyilván elmegyek az orvoshoz és
megnézetem vele. De hogy de hogy ez a
testéma, erről majd még nagyon szeretnék
beszélni, hogy hogy látom a az
összefüggést, a a faszcia, ez a hártya,
ez a ez az a nagyon intelligens membrán
rendszer, ami így körbeöleli az összes
izomzatunkat,
és a a az emberi kollektív
érzékelő képességnek a a membránja, hogy
ez nálam így hogy mire mi mit bány
bányásztam ki ebből, hogy hogy ezek hogy
vannak összefüggésben,
merthogy merthogy nagyon nem mindegy,
hogy hogy mi a hordó, milyen milyen
rezgésszinten
hordozzuk azt, amit hordozni akarunk.
>> Ühüm. és hogy így a test és a a tudat
mennyire áthatja egymást, és és hogy
oda-vissza
hatnak egymásra, hogy hogy mi mire
vagyunk képesek, akár akár az egészséges
fejlődés útján, akár a betegségekkel
kapcsolatban.
>> Igen. Igen.
>> Hú, ez nagyon izgi. Te ezen a területen
mi milyen fajta kutatásokat végzel?
valami ilyesmit írtál, hogy hogy ebben
így így kutatsz, hogy az az hogy hogy
néz ki, amikor valaki ezt kutatja.
Hát talán erről beszéljünk majd
hosszabban, de hogy így röviden annyi,
hogy hogy egy ilyen állandó reality
csekkint csinálok, hogy valaki, tehát én
olyan körökben mozgok már évek óta, ahol
gyógyítók, terapeuták,
ilyen-olyan
hátterű m professzorok mozognak, m és
hogy
figyelem azt, hogy hogy
ki az, amit mond, és hogy azt honnan
mondja.
>> Ühüm.
>> Tehát egy ilyen egy ilyen kettős tudatú
érzékelésben vagyok, talán ezt így tudom
szavakkal megragadni, hogy hogy
így igyekszem átlátni a szitán.
[nevetés]
>> Ühüm. És hát ehhez van egy ilyen alapom,
hogy akkor ezt az öt kontinenst így
figyelem, hogy akkor most így honnan
mondja, hogy ez így honnan jön az az
energia, honnan jön az a szó, és hogy
ebben így nagyon szépen lehet mélyülni
az ember ember egy idő után így
felhangolódik erre, mint egy hangszer,
hogy akkor
érzékel.
>> Ühüm. Ja, értem. Szerintem, mert valamit
valami tudat alatt én is próbálok valami
ilyesmit csinálni, csak ugye nincs hozzá
egy olyan ex eszköztáram, ami ami
valószínű, hogy sokkal hatékonyabbá
tudja tenni, meg kifinomultabbá a
dolgokat, de
igen, szerintem mindannyian valamilyen
szinten így kifejlesztünk egy valamilyen
valamilyen emberi ismeretet, és akkor
ugye így a a sok sokféle megnyilvánulása
alapján egy beszéd élőnek így
megpróbáljuk leszűrni. Igen. Hogy hogy a
hogy a szavak mögött aztán azok a
gesztusok meg a a akár a mimikája vagy a
az mit tudom én milyen restztül is még
milyen többlet információkat hordoznak.
10 ezzel még még nagyobb eszköztárral
csekkolni ezeket a dolgokat.
>> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21
honlapján. Ezek a 21.Wor Word címen
található anyagok bárki számára
ingyenesen hozzáférhetők.
Azok számára pedig, akik személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban
pedig egyre több értékes bejegyzést
találsz. Iratkozz fel a 21 podcast
YouTube csatornájára,
valamint a Rumble csatornánkra is.
Kövesd a 21-et a Facebookon
és a Nostrn.
Támogatóink Miskoltapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoin tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat. Nagyon örülök, hogy
jöttél. Köszönöm szépen. És hogyha van
kedved, akkor meg valamikor folytassuk
akár innen vagy kicsit máshonnan, de
szerintem érdemes lesz még a jövőbben
így beszélgetnünk további ilyesmi
dolgokról. Jó, most ugye mondtad, hogy
Toninak valami közbe jött, de hogy
nagyon szívesen beszélgetek így akár
legközelebb hármasban, hogy akkor
behozni azt a nézőpontot, amit ő
képvisel, meg azokat a kérdéseket,
amiket ő tud, csak ő tud megfogalmazni
úgy, ahogyan megfogalmaz.
>> Jó, mindenképp. Igen, valami hivatalos
ügyet kellett elmenni elintézni, de a
lényeg az, hogy hogy majd a
következőnére figyelünk rá, hogy ne
táncoljon ki a színpadról. [nevetés]
>> Jó,
oké. Köszönöm nagyon nagyon.
>> Ok, szuper. Én is nagyon köszönöm. A
hallgatóknak is köszönjük a figyelmet.
Minden szükséges vagy fontos információ,
amiről beszéltünk, igyekszünk a
leírásban linkeket adni hozzá. Hamarosan
kialakul a következő budapesti
perspektív város meetupnak az időpontja.
Hamarosan azt is meghirdetjük, ahol újra
lesz előadás. Terv szerint Molnár Dávid
fog előadni, ugye a Ginger ballettnek a
fejlesztő csapatának a vezetője a Coin
Join témaköréről, hogy azt hogyan lehet
a Gingeron belül megvalósítani. A jövő
heti adásban pedig egy újabb érdekes
témával és beszélgetéssel
találkozhattok.
Úgyhogy köszönjük mindenkinek a
részvételt és a figyelmet, és hogyha van
valami az adásban elhangzottal
kapcsolatban kommentetek, akkor akár a
leírásban vagy a Telegram csoportban
szívesen látjuk a válaszokat,
reakciókat, amik ez alapján kialakulnak
bennetek. Köszi neked is akkor még
egyszer, és akkor minden jókat.
>> Köszi, Árpi. Szia szok sziasztok.