2026 van, ha jól gondolom,
és
nagy erőkkel lépdelünk a a világ, hát
most én nem akarok itt politizálni, de a
világkommunizmus felé. És ö ezekben az
években, amikor jön neki a CBDC-k itt az
Európai Unió, és mindennel riogat
minket, hát én nem tudom, hogy én már
nagyon várom, megmondom őszintén,
nyilvánvalóan rohadt fájdalmas időszak
lesz, de amit már 100zászor is elmondtam
itt, hogy bizony kell a fájdalom az
embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek
gondolkodni, mert jelenleg én nem tudom,
hogy te mennyire nézted a social médiát,
én ugye az X-et szoktam nézni, meg
inkább a Nostert újabban, mert ott egy
kicsit kellemesebb a hangulat.
A szuper ballal volt [nevetés]
tele, minden. Tehát nem arról voltak a
hírek, hogy a világgazdaságban milyen
megoldásokra lenne szükség ahhoz, hogy
így egyről kettőre jussanak az emberek,
hanem hogy milyen sportesemény, vagy
milyen cirkusz megy éppen.
>> Tudod, az van az embereknek a közelébe.
És én amit tapasztaltam egyébként az
embereken és a kommenteken, többen rám
írtak egy-egy videóm alatt mostanában,
akár AI-ról legyen szó robotikáról, és
az emberek fel vannak háborodva akkor
egy részük, és ez egy szerintem egy
kicsit általános gondol gondolat is,
hogyha azt mondom nekik, hogy van
mozgástered és te vagy felelős a
szabadságodért. És ez sok felháborít,
hogy de hát ők nem is, mert ő, mert a
CBDC, mert a világkormányok, mert a nagy
vállalatok, de igenis mindenkinek van
mozgástere, és az emberek nem szeretik
azt a gondolatot, hogy ők tehetnek
valamiért, ne vagy nem szeretik azt,
hogy nekik kellene lépni saját magukért.
Inkább foglalkoznak olyan dolgokkal,
amik ugye a látóterükben vannak.
>> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk,
hogy ez a forradalom, amit amire
mindenki vár, az jelenleg történik. Az k
17 éve zajlik, és erről jártatjuk a
szánkat, hogy az a forradalom, ami
elhozza az embereknek azt a jólétet,
amire áhíóznak, az a Bitcoin fog
kiteljesedni, még akkor is, hogyha
lemészárolják néha az árfolyamát, nem?
Tehát erre kell eljönni. És én én
túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés
témájának az önrendelkezést, a self
custody választottuk, mert ezek az idők
mutatják meg leginkább
annak a jelentőségét.
Tehát
ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek
egy hardware eszközben vagy valamiféle
cold storage-ban volt a bitcoinra, az
biztos, hogy nem bukott. Igaz,
>> az nyugodtan is aludt.
>> Ugye a Bitcoinnál az volt a lényeg,
hogyha valaki olvassa white papert, hogy
ne legyen middleman, ne legyen egy
közbülső szereplő a tranzoktáló felek
között. Tehát erre lett létrehozva. Na
most, hogyha ha tartod magad ehhez,
akkor tök jól működik a Bitcoin. Köszöni
szépen, jól van, nem? A rendszer
működik, tudsz transzálni, nincsenek
kitva a tranzakciók a rendszerből, tudsz
validálni,
azonnal el tudod adni, tehát bármit
tudsz csinálni, azonnal tudsz venni.
Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát
nem te rendelkezel vele, akkor meghívod
ezt a második vagy harmadik személyt
ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső
embert, akit ki akartunk tenni, a
pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az
életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha
mindenki így tenne, akkor holnap után
már egy gyönyörű szép világ lenne, mert
akkor kipontozódna ez a rendszer a
játék.
>> Hát és legyetek felnőttek, ugye a
jelenlegi bankrendszer és hát a
politikai is alapvetően gyerekként
kezeli az embereket. És a felnőtt kor
ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin
self custody is az, hogyha a saját
kezedben vannak a kulcsid, akkor igenis
nagyon nagy felelősség hárul rád,
viszont szabadság is. Tehát a felelősség
és a szabadság az egy olyan
elválasztatlan dolog, mint a botnak a
két vége. Nem tudod felvenni a
szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál
felelősséget saját magadért. Egyszerűen
ez a lényege az egésznek.
[zene]
Sziasztok! Üdvözlünk titeket Ferivel. Ez
itt a 21 Bitcoin podcast 93. epizódja,
ha ha lehet hinni itt a a jegyzeteknek.
Téged már nem kell felkonferálni,
mindenki ismer. Üdvözöllek újra itt. Én
már vártam, hogy gyere, mert kellenek a
reményteli hangok az éterben.
Úgy is mondhatnánk, hogy mi a
történt itt a múlt héten. Igaz, de hát
szerintem menjünk ennek neki ebbe az
adásba, meg hát beszélgessünk azért a a
az azokról is, amit így elképzeltünk. A
mai adást így a self custody köré
szeretnénk felfűzni. Ez az
önrendelkezés, ugye?
>> Önrendelkezés. vagyis, hogy hogy ez
lenne a mainak a morálja. Aki szeretne
végigpörgetni, akkor most becsukhatja,
de inkább lájkoljátok és iratkozzatok
föl. Hát mi volt most az elmúlt egy
héten perű? Hogyan éltette meg ezt a ezt
a régi időket, idéző állapotot, amikor
amikor még azért őrültebbek voltunk, és
nem léptünk a felelősség azon mezejére,
hogy hogy családi vagyonokat tároljunk
ebben az eszközben?
>> Először is köszöntöm a hallgatókat.
Örülök, hogy meghívtatok ismét. És hát
volt egy kis meglepetés ugye a piacokon,
amit
sokan úgy gondolták, hogy az egy négy
éves ciklusnak a lejárte, és nagyon
sokan időzítették is egyébként a az
eladásaikat ehhez a ciklus időponthoz,
és hencegnek is vele, vagy hát teljesen
jogosan mondták, hogy ők megjósolták. Én
nem adtam el bitcoint, sőt én vásárolok
is azóta folyamatosan, mind
magánszemélyként, mind pedig cégként. Ez
egy bizonyos fajta hozzáállás.
mint mindenben az élethez, ehhez is
sokféleképpen lehet hozzáállni. Lehet
úgy is hozzáállni, hogy traderként,
kereskedőként gondolunk rá, és csak
adjuk, vesszük. Még több fiatot
szeretnénk a nap végén, és eltöltünk
ezzel egy kisebb időt, kockáztatunk egy
kisebb pénzt, esetleg, hogy bejön egy
trade, vagy nem jön be egy trade, egy
kereskedés. Azért a veszteségekről
kevesen szoktak hencegni, azt azért
hozzáteszem. Tehát mindenki, aki mondja,
hogy dollár milliókat keresett vele,
vagy milyen jó pont eladta a csúcson,
annak biztos, hogy van-e pont egy olyan
időpillanata, amikor mondjuk eladta a
legutóbbi 16000-es mélypontnál, mondjuk
az legutóbbi be marketket alján, és soha
nem fogja tudni már ott vissza
visszavenni ezt a mennyiségű bitcoint
ugyanannyi pénzért. Vagy úgy is
állhatunk az élethez, hogy ez egy
megtakarítási technológia, egy olyan
pénz, amit nem lehet elinflálni, és
stratégiai lépéseket teszünk. eldöntjük
tudatosan azt, hogy van olyan
félretehendő pénzünk, amit egyébként
megkeresünk az életben, és azt nem
akarjuk forintban tárolni, nem akarunk
belőle valamiért ingatlant venni. Ilyen
is van egyébként. Van, aki kockázatnak
és nyűgnek tartja az ingatlantartást,
nem akar vállalati részvényeket venni,
mert azért itt is volt bőven meglepetés
az elmúlt néhány hónapban. Esetleg majd
erre is kitérhetünk, mert ez bitcoinnal
kapcsolatos is. Egyszerűen csak úgy
gondol, hogy valahol meg kéne
takarítani, és ez legyen szó. 10000
Ft-ról legyen szó 10 millió Ftról. Kinek
mi a sok és mi a kevés? Ezt mindenki
maga tudja eldönteni. Én úgy gondolom
azért, aki hosszú távon gondolkodik,
amiben egyébként minden egyes
befektetést is javasolnak, hogy így
tegyünk. Tehát nem csak bitcoin,
Bitcoinról van szó, hanem akkor az
ingatlanról is azért veszel egy
ingatlant, azt nem fogod eladni egy
néhány hónapos leet után, mikor meglátod
azt, hogy most az ingatlanpiacban egy
picit most van egy kis hanyatlás, és
akkor nem gondolkozol azon, hogy fú, hát
megvettem egy ingatlant 100 millió
Ft-ért, most akkor esik az ingatlan ár a
90-nél még el tudom passolni,
>> hanem azt olyankor megtartod, és akkor
tartod ki kitartod sokáig azt az
ingatlant, és majd a végén 10, 2030 év
múlva esetleg vagy használ használod
vagy eladod. Na most a Bitcoinál ugyanez
van, tehát legalább négy évre tervezem
bárki, aki bitcoint vásárol. Én úgy
gondolom, persze lehetnek szerencsés
pillanatok. Én is vettem már úgy
bitcoint, hogy három hónap múlva
háromszorosári. Be lehet ilyenekbe
vásárolni, de mindenki készüljön fel
inkább arra, hogy ez egy hosszútávú
eszköz és pénz alapvetően, ami még
mindig keresi szerintem egy kicsit a
piacát. Mindenki egy kicsit másként
tekint rá. Ugye ott vannak Amerikában
azok a tech részvényvásárlók,
akik például az elmúlt hónapokban
kitáraztak azokból a nagy cégekből, akik
egyébként eddig nyereséget és osztalékot
fizettek nekik. Ilyen például az Amazon,
a Google, a Microsoft, ezek a részvények
mínusz 20%-os átlagos esést szenvedtek
el az elmúlt néhány hónapban. Dacár
annak, hogy remek kilátásaik vannak, az
AI business pörög, mindegyik ott ott van
a az élén. És miért? És egyébként ezt
Jack Mellers pont tegnap reggeli
adásában mondta ezt az összefüggést. Ezt
ezt be akartam nektek hozni, mert ez
érdekes lehet. Mégpedig az, hogy
az AI annyira az mesterséges
intelligencia verseny, most már
versenyől beszélünk, annyira fizikai
intenzív, hogy ezek a pénzek, amiket
korábban visszaosztottak osztalékban, a
részvényesek már látják, hogy ezt nem
fogják megkapni, mivel a cégek elkezdtek
kiköltekezni, elkezdtek valódi real
headset venni, tehát valódi eszközöket
venni, valódi eszközök befektetni
földben, ingatlanba, gyáriüzembe,
gép
minden olyan eszközbe, ami a mesterséges
intelligencia futtatásához szükséges.
Hatalmas a verseny most jelenleg. És a
Jack Mers hívta föl a figyelmet arra,
hogy mekkora a koláció az a azonossága a
amerikai tech részvényeknek és a
bitcoinnak. Igazából közel 80%-os
lekövetési rátával rendelkezik a Bitcoin
és a tech részvény. Ez mit jelent? Nem
azt jelenti, hogy a Bitcoin egyébként
egy szoftver cég lenne, hanem az, hogy
azok, akik most jelenleg kereskednek
vele aktívan, azok igazából ugyanúgy
tulajdonosok tech részvényekben is.
Viszont arra is felhívja Jack a
figyelmet, amit én is pont ugyanígy
gondolok, hogy egy ekkora esés után ezek
a könnyű kezek, ezek kiárazódnak. És ne
felejtsük el, hogy a fear and greed
index azaz a félelmi index, a
szentiment, azaz a magyarul a
közhangulat jelenleg most a 100-as
skálán az ötös hatos körül van az egyik
legrosszabb. Talán a covid esés körül
láttuk ennyire borúsan a világot,
legalábbis a tömeg. És ne felejtsétek
el, hogy az, aki ilyen
nehéz közhangulat ellenére vásárol,
márpedig vásárolják a bitcoint, mert nem
esetben nullára, amit sokan várnak.
Természetesen teljesen hiába. Azok az
emberek, akik ilyenkor vásárolnak, ők
nem azért vásárolják, mert ezt mondta
Bloomberg, vagy ezt mondta valamelyik
hírcsatorna. Ők azért vásárolnak, mert
tudják, hogy mit ér a Bitcoin. És az
legyen az egyébként akár bank, akár
Michael Sailor, akár a Jack Mellers,
akár Anti RP vagy én, mi mindazért
vásárolunk ilyen közhangulat mellett,
mert tudjuk, hogy mit ér a Bitcoin. Na
most ha mi nekikezdünk vásárolni, nem
áll meg 60-on.
[nevetés]
Hát az biztos. Na mindegy.
Szóval igen, érdekes a az együttmgással,
amit mondasz. Én is ismerek egy-két
ilyen hedge fund menedzsert a környéken
meg bankár, és ők is mondták, hogy
észrevették, hogy nagy hogy nagyon
együtt mozognak ezekkel a tech
részvényekkel, és ez nagyon sokat
beszélgettünk erről, hogy vajon mi lehet
azokkal. Hát egyértelmű, szerintem azok,
akik megértik a bitcoint, azok nagyon
közel állhatnak a technológiához, mert a
Bitcoin valójában így tükrözi az
ismertségedet a közgazdaságban, a
technológiában, a pénzügyekben. Illetve
az elején nem feltétlenül, de amikor
odakerülsz, hogy bitcoinré válsz,
addigra mindenképpen. Hát igen, esett
egy kicsit, ki tudja, hol áll meg.
Csúnya volt. Nagyon sokan sokfélét
mondanak, hogy mi lehet. Ö nagyon sok
mendeondának nem lehet felülni, illetve
azt is látjuk, hogy nagyon sok támadás
történt a Bitcoin ellen mindenféle
formában. Ugye ezt valamilyen szinten
meg is lehetett jósolni, hiszen
képzeljétek el azt az instrumentumot,
amit a hatalom meg a jelenlegi pénzügyi
berendezkedés nem támad. Tehát akkor
valójában ellensége ez ellensége-e
az annak a berendezkedésnek, amit nem
támad? Hát nem, ezért engem mindig
megerősít, amikor így lemegy az ár. Hát
egyrészt egy pár napig ugye azért
álmolok, hogy hát nem hiszem el, hogy
most komolyan ennyi hülye van, hogy
eladja. És
hát sajnos
sajnos ez is egy
érettségi folyamat, vagyis egy érési
folyamat. Nem ennyi hülye van.
Egyszerűen nagyon sokan tudják, hogy mi
a Bitcoin, és nagyon nagy hatalmú
emberek is tudják, hogy mi a Bitcoin.
nagyon nagy dollár milliárdokkal
rendelkező hatalmak is tudják, és
rájöttek arra, hogy ezt bizony nem
fogják tudni erővel elvenni, mert ez
arra lett építve, hogy ne lehessen
elvenni. Tehát a korábban nekem volt a a
Bitcoin Miskolcon egy prezentációm, amit
talán kétszer is lehoztam félig. Az a
Bitcoin pszichológiáról szólt, és ez
pont arról szólt, hogy az egyetlen
legnagyobb eszköz a Bitcoinba vetett hit
megingatására az a pszichológia eszköze
és a pszichológiai eszközök. Mik ezek?
Hát tipikusan egy ilyen drawdown, egy
ilyen árlehozatal,
ez egy hatalmas megrendítő. Tehát amikor
valaki hittel van a Bitcoin felé, mert
meggyőződött arról, hogy hogy ez tényleg
jó, a tanulási folyamat közben egy csomó
dologra fölnyitja a szemét, máshogy
látja a világot, látja, hogy mi miért
működik, hogy működik a pénzrendszer,
hogy működnek az államok, hogy működnek
a pártok. És amikor valaki erre rájön és
elketeleződik a Bitcoin felé, akkor ugye
beleteszi a bizalmát, beleteszi a pénzét
és az ő hitét. Ezeknek az embereknek,
ezeknek a bitcoinereknek a hitét úgy
lehet megtörni,
hogyha olyan eszközökhöz nyúlunk, mint
például a pszichológia, vagy egyéb egyéb
eszközök, amik kifárasztják az
embereket. Rohadtul fárasztó egyébként
ezt a harcot csinálni. Tudjuk, hogy ezt
meg meg bármilyen harcot csinálni, de
ezt Feri, te tudod a legjobban, hogy
mennyire nehéz hajnali háromkor felkelni
és elmenni három ne4yed órát futni, mert
ugye te szoktál ilyenereket posztolni,
és igen, nem mindig a motiváció viszi
előre az embert, valamikor a fegyelem.
Szóval a bitcoinnek ilyenkor, ilyen
időszakban arra kell gondolni szerintem,
hogy igenis van olyan hatalom, aki ezt
meg tudja csinálni. Van olyan hatalom,
aki dollár milliárdok fölött disponál a
piacokon. Van olyan hatalom, akinek
úgy van a Bitcoin úgy áll
rendelkezésére, hogy nem kell vele
elszámolni. Itt a paper Bitcoin gyárakra
gondolok, tehát azokra a nagy tőzsdékre,
akik
nem éltek meg még bankrunt vagy tőzsdei
runt, tehát hogy hogy még nem dőltek be.
És nem akarok most megint alufóliás
területekre elmenni, tehát nem konteozni
akarok. Én csak arra szeretnék
rámutatni, hogy igenis nem zárhatjuk ki
azt sem, hogy ezek a piacmanipulációk
szándékosan történnek. Na most ha valaki
ismeri a politikát, illetve azt, hogy
hogyan működnek ezek a világesemények
napjainkban, az belegondolhat abba, vagy
beláthatja azt, hogy bizony ezek nagy
szinkronban vannak egymással hozva.
Attól függően, hogy a bizonyos feleknek
milyen érdekeik vannak. Gondolok itt
például az Egyesült Államokra. Ugye
látjuk a világban, hogy hogy ez a
monopoláris, tehát hogy ez a az egy
pólusú világrend, ez ez kezd felbomlani.
Emgén megint beláthatunk mindent, de ez
nem egy politikai műsor, meg nem
gazdasági
gazdaságpolitikát meg ilyen geopolitikai
eseményeket kívánunk itt elemezni.
Mindössze arra szeretnék rávilágítani,
hogy láthatjuk, hogy hogyan mozognak
bizonyos érdekcsoportok a világban. Na
most látjuk, hogy a dollár gyengül. Ki
is nyilatkozták talán már többször is,
hogy bizony a dollárt az gyengíteni
fogják. Azért, mert a végén minden fár
pénz gyengül. Tehát ez ez így van
kitalálva, így tökéletes a rendszer. És
azért gyengül, hogy a korábban felvett
kölcsönöknek kevesebb jelentősége
legyen. A háborúknak kevesebb
jelentősége legyen, a pénzszivattyú
tudjon működni. Ugyanazok az iparágak,
akik azért lobbiznak, hogy ilyen
időszakokban nagyobb pénzhez jussonak,
azok be tudják teljesíteni ezt a
lobbitevékenységet. Nem örülök neki,
hogy lement a Bitcoin árfolyam, mert
szomorúan láttam, hogy a a vásárlóértéke
a pénzemnek, mert a Bitcoin a pénzem, a
választott pénzem a szavazaton,
lement a felére. Viszont örülök annak,
hogy lett lehetőségem újra jelentős
mértékben hozzátenni. Tehát a szorzómat
tudom növelni,
és tudom, hogy föl fog menni.
Kétféleképpen is így van, ahogy mondtad,
hogy jól lehet így látni. Tehát ezt így
kell szerintem is nézni, hogy egyrészről
két dolog. Egyrészről ha életed
megtakarítását pont ma akarod-e
elkölteni, akkor van egy szomorú hírem.
Most egy picit kevesebbet ér, mint
amivel ami mondjuk három hónapja, amikor
is all time high-on voltunk. Tehát
összesen három-négy hónap telt el azóta,
hogy egyébként, hogy a Bitcoin a
legmagasabb értéket fiatban elérte. és
pont ma akarod elkölteni, akkor akkor
ezzel szembesülni kell. De vajon ma
akarod elkölteni életed befektetését,
vagy mondjuk néhány év múlva? Ez egy
kérdés. A másik pedig az, ezt úgy is
lehet nézni. Én is futatok ilyen
számokat természetesen, hogy
>> nyilván nekem is van még olyan vagyonom,
ami nincs Bitcoinban, akár akár a
projektált értékem is, ugye mint a casu,
amit ugye [nevetés]
>> Igen. Hát tudod a a reál gazdaság
működéséhez kellenek reáliák, tehát
kellenek föld, kell ipari terület,
kellenek termelőeszközök.
És az a pénz, amit megkeresel a jövőben,
azt tudod is projektálni, hogy az az a
pénz, amit most kapsz fizetésként, és
még félre tudsz tenni, az most több
bitcoint ér ilyenkor. Tehát a vagyonod
igazából most bitcoinban több lenne,
hogyha mindet mindet elköltenéd.
Természetesen abszolút nem ezt mondom,
hogy mindenkinek így kell tennie, sőt
nem is kell. Úgy gondolom, hogy
cashfownak meg kell, hogy legyen, mert
ebben a világrendben élünk most, ahol
jelenleg Magyarországon a forint, euró,
dollár van a világ nemzetközi szinten a
cash flow alapköve, ahhoz, hogy ne
kelljen mindig a Bitcoinhoz nyúlnod,
mindig kell, hogy legyen egy kis cash
még Michael Sailor is épített cash
fundot,
>> még ő is
>> egy szerény, szerény két milliárd dollár
értékben. Szóval ez fontos. Úgyhogy
mindenképpen azt is érdemes megnézni,
hogy ilyenkor amit majd keresel, azért
többet fogsz kapni. Úgy ahogy ahogy
mondtad te is, a Bitcoin az alapvető
mértékegységet. Egyébként nálam is a
Bitcoin az alapvető mértékegység a
amikor a vagyonomat értékelem. És
ilyenkor
>> szerintem a Rolandnál is.
>> Igen, Rolandnál is így van. Úgyhogy
én azt gondolom, hogy nem kell ilyenkor
megijedni.
Azok az emberek dobják el a törő között
ilyenkor és ijednek meg, akik egy nem
tudják, hogy mi a Bitcoin és mire
használható. kettő nagyon éhesek és
meglátták, hogy az arany mennyit megy
fel és akkor a balkon belevásárolni,
vagy pedig túlságosan túl voltak
feszítve, és az a pénz valójában az egy
cashlowba is kell, amit a Bitcoin
beraktak, ami még vállalható is
egyébként, hogyha most már esetleg
Bitcoin alapú fedezetet fed fedezetként
biztosítod magadnak a a cash flow-t,
akár ebből is lehet gondolkodni, hogy
kölcsönt veszel fel rá és akkor úgy
pozicionálod magad. azért ez egy még
kialakulatlan területe szerintem a
gazdaságnak. Ez azért magánszemélyekre
nem biztos, hogy teljesen jól
illeszthető, mert veszélyes tud lenni,
legalábbis pszichológiai nyomást tud rád
helyezni, ahogy te is fogalmaztál.
>> Hát ugye most jó, mert le van árazva
gyakorlatilag egyet fizet, kettőt kap
akció. Így [nevetés] van. Tehát ilyenkor
lehet odamenni a a vájuhúhoz és akkor
belemeríteni, hogy akkor akkor szedjünk
ki belőle. Ami tényleg fontos, és
sokszor hangsúlyozzuk, hogy a cashfowja
mindenkinek maradjon meg. Tehát legyetek
szolvensek. Nyilván a mai világban ezt
rohadt nehéz megcsinálni, mert
hát mindenki tudja, hogy miről beszélek.
Fizetésből él, az annak nehéz. De ahogy
mondtad is, a Bitcoin az egy hosszútávú
instrumentum. Hát vannak ilyen
időszakok, végignézhettünk a charton, a
történelmi teljesítmény ékelkedik ilyen
példákkal. Tegnap néztem a Simply
Bitcoint, le is hozott egy chartot, hogy
ez a hanyadik legerősebb napon belüli
esés volt. Hát ciki, lehet ebben azt is
látni, hogy korrekció volt.
Nyilvánvalóan vannak korrekciók, nyilván
vannak deveraging, tehát hogy ilyen
tőkát leromboló események. Azt is
lehetett tudni, hogy rengeteg Bitcoin
fedezetre kölcsönnyújtó cég is érintett
volt. Ugye nagyon sok likvidáció volt
ezek az áttételes, kaszkádolt
likvidációk, ezek még inkább ilyen
zuhanókő, hullókésre emlékeztet
mindenkit, és ezekkel nem nagyon tudsz
mit csinálni. Nagyon sok tradert
likvidáltak, nagyon sok nagy szereplőt
likvidáltak. Én egy kicsit számítottam
rá, aki itt a környezetemben él, és
kérdezte, hogy így január magasságáb,
hogy vagy vagy decemberben, hogy
vegyen-e bitcoint, én azt mondtam neki,
hogy várjatok még egy kicsit, vagy
legyetek azzal tisztább, hogy a Bitcoin
az belépéskor mindenképpen le fog
büntetni. Tehát olyan nincs, hogy te
veszel és akkor másnapra nem esik
10%-ot.
Vagyis hát nem tudom, én még akkoriban
szocializálottam, amikor ezek az
események voltak. Hát megerősített
minket, én úgy gondolom, mert megtanulta
mindenki, hogy bizony ezt nem lehet nem
lehet túlfedezni, tehát hogy hogy nem
lehet overleverageet játszani, nem lehet
tőkátételt játszani bitcoinnal. X1 az
azt jelenti, hogy nincs tőkátel,
megvásárolod,
bevarrod a a cold cardodba, vagy
bevarrod a trezorodba, és az ott van, és
öt évig rá se nézel, mert nem azért van,
hogy öt évig ránézzél. Nyilván persze
adódhat olyan életesemény, ami miatt
ehhez hozzá kell nyúlni. Hát ez egy
ilyen dolog. Ez megint kockázati
besorolás adott illetőnél, hogy ki mit
akar.
>> És pont az, amit mondasz, tehát akik
most arany aranyba fektettek, mert azt
gondolták, hogy meglovagolják ezt az
egész hype-ot, nemzetközi példák is és
hazai példa is mutatta azt, hogy
megvenni borzasztóan könnyű az aranyat,
mert hiszel egy vállalkozásnak, hogy ő
aranyat fog neked szállítani. Mondjuk
még fizikailag le is szállítja neked,
amikor még szerintem picit jobb,
rosszabbul is jársz. leszállítja, van
egy szállítási költség, kifizeted és azt
mondod, hogy tartod több évig és el
akarod adni. És ezek az ezeket az
aranyokat mikor már el akarod adni,
akkor neked kell bizonyítanod, hogy az
való valódi vagy nem. Egy papírban senki
nem fog hinni, hogy most ez egy
szertifikét van róla, és akkor az való
valóban arany, mindenki meg fogja
vizsgálni, és általában az egy -30%-kal
kell számolni. A a annyiért veszik át az
aranyat a jelenlegi spotárához képest.
Az aranyat nem tudod elvinni magaddal,
nem tudsz digitálisan tranzaktálni vele,
tehát nem tudsz bár semmit kifizetni,
ami nem a közvetlen elérésedben,
környezetedben van. Az aranyat meg kell
tudni védeni. Ugye a self custody az az
önrendelkezés a bitcoinnál, ez már egy
olyan technológia, ami már jelenleg
kiforrott és nagyon magabiztos lábakon
áll. És a Bitcoin a világ leglikidebb
eszköze. Ez azt jelenti, hogy szinte
korlátlan mennyiségben akár egy nemzet
állam is el tud adni bitcoinból, és
megserezzen rá a piac, te is el tudsz
adni-e pont ezért bárhol a világon
elfogadják, bármilyen mennyiségben,
bármilyen határon át tudod vinni és
akkor tudod felhasználni, amikor akarod.
Egy aranyat nem fogsz tudni eladni a
hétvégén esetleg, hogy mert neked
mondjuk só szükséged van rá. Ha neked
gyorsan pénzre van szükséged, akkor sem
a bank nem megoldás, mert nagyon sokszor
onnan se engedik ki a pénzedet, sem az
arany. A Bitcoin az az lehet.
>> Ja, hát meg azt sem szabad elfelejteni
szerintem, hogy azért 2026 van, ha jól
gondolom,
és nagy erőkkel lépdelünk a a világ, hát
most én nem akarok itt politizálni, de a
világkommunizmus felé. És
ezekben az években, amikor jönneki a
CBDC-k itt az Európai Unió és mindennel
riogat minket. Hát én nem tudom, hogy én
már nagyon várom, megmondom őszintén,
nyilvánvalóan rohadt fájdalmas időszak
lesz, de amit már százszor is elmondtam
itt, hogy bizony kell a fájdalom az
embereknek ahhoz, hogy elkezdjenek
gondolkodni, mert jelenleg én nem tudom,
hogy te mennyire nézted a social médiát,
én ugye az X-et szoktam nézni, meg
inkább a Nostert újabban, mert ott egy
kicsit kellemesebb a hangulat.
A szuper ballal volt [nevetés]
tele, minden. Tehát nem arról voltak a
hírek, hogy a világgazdaságban milyen
megoldásokra lenne szükség ahhoz, hogy
így egyről kettőre jussanak az emberek,
hanem hogy milyen sportesemény, vagy
milyen cirkusz megy éppen. Tudod, az van
az embereknek a közelébe, és én amit
tapasztaltam egyébként az embereken és a
kommenteken, többen rámírtak egy-egy
videóm alatt mostanában, akár AI-ról
legyen szó robotikáról, és az emberek
fel vannak háborodva akkor egy részük,
és ez egy szerintem egy kicsit általános
gondol gondolat is, hogyha azt mondom
nekik, hogy van mozgástered és te vagy
felelős a szabadságodért. És ez sok
felháborít, hogy de hát ők nem is, mert
mert a CBDC, mert a világkormányok, mert
a nagy vállalatok, de igenis mindenkinek
van mozgástere, és az emberek nem
szeretik azt a gondolatot, hogy ők
tehetnek valamiért, ne vagy nem szeretik
azt, hogy nekik kellene lépni saját
magukért, inkább foglalkoznak olyan
dolgokkal, amik úgy a látóterdben
vannak.
>> Kicsit már közhely, de el kell mondjuk,
hogy ez a forradalom, amit amire
mindenki vár, az jelenleg történik. Az k
17 éve zajlik, és erről jártatjuk a
szánkat, hogy az a forradalom, ami
elhozza az embereknek azt a jólétet,
amire áhíóznak, az a Bitcoin fog
kiteljesedni, még akkor is, hogyha
lemészárolják néha az árfolyamát, nem?
Tehát erre kell eljönni. És én én
túlmegyek, hogy ugye mai beszélgetés
témájának az önrendelkezést, a self
custody választottuk, mert ezek az idők
mutatják meg leginkább
annak a jelentőségét.
Tehát
ki az, aki nem bukott ezen? Az, akinek
egy hardware eszközben vagy valamiféle
cold storage-ban volt a bitcoinja, az
biztos, hogy nem bukott. Igaz,
>> az nyugodtan is aludt, mer még lehet még
tőzsdén még lehetett egyébként bitcoinal
is nem nyúlt el hozzá,
>> de az igazából csak a tudatlanoknak a
békessége, mert pont az ilyen volatilis
piaci mozgásoknál
láttunk már azért be csuklótőzsdét, vagy
itt ott hibázó tőzsdét. Például a nagyon
ébresztő volt az, hogy a koreai tőzsde
vagy kinyomtatott 60000 bitcoint, vagy
pedig valamit valakinéltől elvették, és
azt kiutalták az egyes fiókoknak. Ezért
nem szabad a tőzsdében megbízni. Az egy
szoftverut futtatja, egy tűzfalvédi
emberek védelmezik. Ha a Bitcoin a saját
tárcádban úgy mondod, és a kulcsok pedig
nem egy érzékeny eszközöm,
akkor biztonságban is aludtál, tehát
nyugodtan is aludtál, hogy tudd azt,
hogy oké, nem csak, hogy egy bitcoinom,
egy bitcoin marad a tárcában, akinek van
ilyen szerencséje, hogy ezt már össze
tudta gyűjteni, hanem azt is tudta, hogy
ez meg is lesz.
>> Ühüm. Tehát nem csak az értékével nem
izgult az emberünk, hanem a maga
biztonságával és az eszköze
biztonságával.
>> Hát igen, a náladnak a kulcsok az a
legnagyobb nyugalom, akkor lehet szépen
aludni, gondolni a holnapra, hogy
ugyanakykor a DCA-ért sokkal többet
tudsz majd vásárolni. Én itt közben
megnyitottam a bitcoinreasuries.net,
netet, mert egy kicsit szeretném, hogyha
beszélnénk erről, hogy nem láttam
ugyanost még a trendeket, hogy hogyan
változtak azok az entitások, akik
bitcoint tárolnak
már eszközoldalon, akik ugye bitcoint
mutatnak ki, de biztos vagyok benne,
hogy a nagyobb cégek, akik stratégiát
követnek, és ugye tudjuk jól, hogy a te
cégeid is Bitcoin tartalékoló cégek,
tehát ők biztosan ezt az időszakot meg
fogják lovagolni. ni és nagyobb kétszer
akkora léptekkel fognak haladni a
stackingben. Így van. Mi egyébként azóta
is tartjuk ezt a stratégiát, tehát az
2024 kb szeptemberétől startolt el.
Onnantól számítom, miután a két
szállodába is bevezettük stabilan a
Bitcoin elfogadást, illetve az
építőipari céggel is vásárolunk
bitcoint.
>> Ühüm.
>> Azóta egyébként csatlakozott ehhez a
ingatlanfejlesztő cégünk is, aki
Bitcoinért adott el ingatlant.
ingatlant, úgyhogy ez az üzlet is
megvolt. Azt sem adtuk el. A proof of
reserve esetében ugye az fent felelhető
a mind a szállodát, mind pedig az
építőipari cég tekintetében.
Az ingatlanfejlesztő céglem publikáltam
a Proof of Reserve, mert ott az lehet,
hogy esetleg felhasználásra kerülhet
még.
>> Igen,
>> így van.
>> De mi hiszünk?
>> Hát aki nem hiszi, járjön utána. Bár
nehéz lesz. [nevetés] Majdok,
hogy gondoljá,
>> az biztos, hogy az egyik blokban benne
van az a tranzakció, a 3000 4000 közül
az egyik valamely blokban.
>> Szóval így van.
ez a Bitcoin privacy része. Szóval mi is
már bőven több mint egy Bitcoin felett
vagyunk, és ezt tartjuk is az építőipari
céggel folyamatosan vásárolunk is.
Ezeket a jelentéseket meg a
frissítéseket valószínűleg negyed évente
fogom majd közzétenni, mert azért a habi
az még mindig picit sűrű, azért kell rá
energiát fordítani, figyelmet, de de
abszolút hiszünk benne. És
várom a következő hónap végét, amikor
remélem még ilyen hasonlós tudok majd
venni az építari céggel.
>> Hát én még látok támadást ebbe, meg nem
látom ezt az nagy erőt, de én nem
szeretem, amikor nincs igazam. Amúgy nem
jósolok semmit.
>> Bárhogy is lesz. Nekünk a következő a
stratégiánk. Természetesen bitcoint
gyűjtünk és dolgozunk. Jó,
>> tehát nem azt nem nem egyik kalapra vagy
a másik kimenetelre várunk, hanem
gyűjtünk és dolgozunk, és amin amit meg
amiért megdolgoztunk és félre tudjuk
tenni, annak egy részét mindenképpen
beallokáljuk Bitcoinba. Most így elég
nagy ugrás előtt állunk egyébként az
ingatlanfejlesztő céggel és az
épületőipari céggel. kell is a
likviditás, de ettől függetlenül
kitartunk a DCA mellett, amit
elköteleztük magunkat,
de azért lehet, hogy ez jövőre már ez
egy
lehet, hogy egy nagyságrendel DCra is
akár teret adhat,
>> és annak azért az eredményei 10 év után
teljesen radikálisak lesznek, én úgy
gondolom, ezért dolgozunk, értéket
teremtsünk, és az értéket pedig
elrakjuk, úgy utána egy évtized múlva
még erősebben tudjunk visszajönni.
Igen. Ja, nagyon jó. Én azt szeretném,
ha minden minden cég mutatna ki, vagy
minél több cég mutatna ki bitcoint az
eszközi között. Igen, ez különösen
izgalmas egyébként, mert tudod, mindig
egy üzleti tevékenységné mind olyan
mindig van egy motiváció, és nekem ez
nem feltétlenül pénzügyi motiváció,
amiben most vagyunk, hanem egyrészről
szeretném azt a csapatot tovább vinni,
akivel elkezdtük az építőpari
tevékenységet, és akivel szerintem
teljesen tehetséges a csapat, és azóta
majdnem háromszoros ellenőtt ez a tudás
és mérnökállomány cégen belül. De a
legjobban az motivált, hogyha a mélyre
ások, hogy mennyire vagány lenne tényleg
úgy hirdetni magunkat Európá vagy
globálisan, hogy lakásokat tudunk
építeni bitcoinért bárhol a világon.
Azért az azért az
>> de a jövő ez nem
>> van egy extra plusz. Hát igen, de de
tudod, hogyha senki nem csinálja, akkor
valakinek el kell kezdeni.
>> Persze tudom. Hát ne hülyésk, egy két
éve csináljuk a podcastot. [nevetés]
>> Így így van. Abszolút. Valakinek
csinálnia kell valamit mindig, úgyhogy
mindenki álljon bele a saját területébe.
Nagyon jó. Úgyhogy most alakul ez a ez a
projektnek az indító marketing kampánya
is, és része lesz a Bitcoinért való
vásárlás is. Tehát el fogunk fogadni
bitcoint egy az egybe lakásért. Én úgy
gondolom, hogy ez a bitcoinnak a
terjedésének is az egyetlen útja és az
egyik út, nem talán az egyetlen, mert
Bitcoin alapú gazdasági társadalmi
berendezkedést én még nem látom magam
előtt még jó néhány generáción
keresztül. Az ingyen pénz az mindig
nagyon fontos lesz nagyon sokaknak.
nagyon soká nagyon sok generációnak még
ki kell halnia és meg kell tapasztalni a
fájdalmon keresztül azt, hogy ez így nem
működik. A másik útja az az, hogyha nem
Bitcoin alapú gondolkodási gazdasági
gondolkodásunk van az, hogy akinek
bitcoinje van, az könnyen tudja költeni
anélkül, hogy át kéne térjen a Fiat
rendszerbe.
>> Ja, hogy eladná.
>> Így van. Tehát a költés és az eladás
között óriási különbség van. És én
nagyon várom azt, hogy bitcoinért tudjak
akár bevásárolni is. És szívesen költöm
a bitcoinomat egyébként, mert ezzel
tudom, hogy támogatom azokat, akik
mellettünk állnak az emberiség mellett,
a társadalom mellett, egy igazságosabb
rendszer mellett, mert a Bitcoin
valójában van egy igazság rendszer, egy
igazság főkönyv, abban nincs hamis
bejegyzés,
és mindenki bejegyzésre hasonló mértékű.
És az attól független, hogy tetszik-e
nekünk a másik fél, vagy nem. És én úgy
gondolom, egy valós világban mindig a
valósággal szembesülnünk kell ahhoz,
hogy előre tudjunk menni, és ehhez kell
egy igazi ledger. Én még egyébként amit
szoktam tenni, és ami nagyon jó
fejlemény, hogy a fodrászó már elfogad
bitcoint. Igen, az
>> és szeretné is, hogyha bitcoinban,
fizessek neki. És nagyon érdekes
meglátása volt. Én mondtam neki, hogy
tegye el hosszú távra, ebből még egy
lakást is fog venni 10 év múlva, hogyha
rendszeresen járunk hozzá, mert nagyon
jó fodrász, úgyhogy megyünk is.
>> Gyorsan nő a hajad. Ühüm.
>> Igen. Meg viszem most már a a fiamat is,
meg apósomat is, így, hogy ilyen
háromszoros árat tudunk fizetni,
>> de de szívesen, mert ezáltal még egy
embernek átadtam, hogy mi ez, és nagyon
érdekes meglátása volt. Egyből egy
körkörös gazdaságba gondolkozott
ösztönösen, és mondta, hogy de jó, majd
tud jönni a szállodánba, akkor majd ott
elkölti
>> wellnessre egy ebédre. És igazából pont
kicsiben eszelentő a Bitcoin, hogy én én
adok neked, te adsz nekem, vagy egy
áttétel, ugye ez körbe tud menni.
Pony egy autómosónak a tulajdonosával
egyeztettem, aki már régóta beszéltünk
erről, de most mondtam neki, hogy
figyelj, most már ideje lenne, hogyha
elfogadnád, miért nem csinálod meg?
Mondd, hogy mondd meg, hogy kell, és
valahogy összehozzuk azt a találkozót,
és megoldjuk neki,
>> mert kicsiben mindenki el tudja kezdeni,
és mindenkit ösztönzök arra, aki most
ezt vállalkozókként hallgatja, hogy
gyerekek, bitcoint Magyarországon el
lehet fogadni. Van az a számlázási
formátum, nem bonyolult, ráírod, hogy
Bitcoinban fogadtál el, és nem
készpénzben, nem bankkártyával, és el
tudsz fogadni bitcoint.
>> Így van.
És az a amikor kisvállalkozó vagy,
például egy burkoló, egy ács, egy
egy bármilyen építőipari munkás, vagy
vagy akár bármilyen más területen
dolgozol, egy dugulás elhárítást
csinálsz,
akkor ez nem ne arra gondolj, hogy
mindenki bitcoinba fog neked fizetni, és
hogy fogod átváltani. Ezt szépen elrakod
magadnak. Ez legyen a kis te kis
tartalékod. Takarékoskodni és félretenni
szerintem mindig nagyon jó ötlet. és egy
olyan pénzben, ami a világ legerősebb
pénze, mert matematikailag
bizonyíthatóan nem inflálható, és hisz
benne több 100 millió ember, és egyre
több, és a világon bárhol tudsz vele
fizetni, konferenciákra el tudsz menni
úgy, hogy bitcoinnal fizetsz. Egyébként
most már ez rendszeresen lehet így
regisztrálni, és akár hozzánk is
egyébként a Bitcoin Miskolcra Ühüm.
>> Soron követkő konferenciánkra. Szóval a
világ legerősebb pénzében mindig jó
ötlet félretenni. Úgyhogy bátorítok
mindenkit, hogy kezdjétek el. Úgy tudom,
Anti, hogy ti is Bitcoin mentor
programot indítottatok. Láttam Katának
is van egy valamilyen új sorozata, amit
majd most fog közzétenni. Mi is
szeretnénk majd ebben elindulni a B2B
szektorban, hogy segítsük a
vállalkozásokat Bitcoin elfogadásban.
Jelenleg ez a nagy építőipar és a
lakóprojektünk,
amivel előregyártott családi házakat és
társasházakat tudunk építeni
nagyon-nagyon magas minőségben és
gyorsan és jó energiaihatékonysággal és
bitcoinért természetesen az lefoglalta
az én időmet és az energiámat, de ami
késik, nem múlik, és minél többen
vagyunk benne, annál jobb mindenkinek.
Én úgy gondolom, egyikünk sem Bitcoin
tanácsadással nem konkurensei egymásnak,
hanem úgy gondolom, hogy segítenünk kell
egymást és
>> és mennünk előre, mert ez a közös érdek.
Ez talán a Bitcoin a Bitcoin ez az egy
egyik egyedülálló dolog. Sok ilyen van,
de az egyik az, hogy itt mindenki nyer a
Bitcoin. Itt nincsenek vesztesek. Hogyha
te neked jobban megy a szekered, akkor
nekem kevésbé. Ha ti összehoztok 20
olyan kisvállalkozót Budapesten, aki
különböző területeken elfogad bitcoint,
akkor azt nagyon fogok örülni, és nagyon
sokan fognak neki örülni, hogy tudják
majd költeni a bitcoinjukat.
>> Bizony. Igen. Ez egy olyan amt erősíti.
Bocsánat,
>> nem igazad van. Tehát én csak tényleg a
gondolatban a zárszó, hogy srácok
kezdjétek el a bitcoint elfogadni.
kisvállalkozók 0 Fttal el lehet kezdeni.
Nem kell hozzá tőke befektetést, nem
kell hozzá még regisztrálni sem.
Egyébként egy kis tanácsadás kell, amit
vagy tőlünk, vagy pedig az antéktól meg
tudtok tenni. Akinek kell segítség,
szerintem elértek, akár Telegramon, akár
Nosteren, bármelyik kommentben. Én
szívesen segítek bárkinek, meg szerintem
ti is.
>> Igen. Erről majd RP-val akartunk egy egy
komplett podcast epizódot tartani, hogy
bizony elkezdtük ezt. Úgyhogy most csak
így előzetesen beharozom, hogy mi ketten
vagyunk mögötte egyelőre. De
természetesen ahogy ahogy mondod, itt a
közösség minden tagja szerepet
vállalhat, illetve fog is benne
szerintem, hogyha az ő területére érkező
megkeresés jön. Tehát ezzel az volt a a
célunk nekünk is, mint ahogy neked, hogy
az elterjedést növeljük, a köztudatba
beépítsük, hogy hogy lássák, hogy bizony
ez nem csak egy ilyen
egy olyan,
hogy mondjam, egy szerencsejáték, amit
itt az emberek a tőzsdén végeznek a
kriptókkal, hanem van ennek célja, és ez
egy sokkal komolyabb dolog, mert úgy
gondoljuk, hogy a Bitcoin az egyesíti
ezt a ezt az sok erőfeszítést, amit
mindenki bele beletesz. És a világon ez
már sok-sok millió ember, úgy gondolom
>> minden ilyen üzleti körben egyébként
általában szoktunk tenni saját vállalást
is, hogy mi az, amit a legközelebbi
alkalomra majd visszahozok. És én azt
azt tudom most nektek ígérni egyébként,
hogy hogy így gondolkodtam rajta, hogy
az ügyvédünkkel, aki egyébként könyvelő
irodát is vezet, kidolgozunk egy olyan
pageert, vagy egy-egy oldalt, amit
kisvállalkozót meg tudnak mutatni a
saját könyvelőjüknek hivatkozásra,
jogszabályokra, policykra, amivel ti is
el tudtok kezdeni majd bitcoint
elfogadni, és ezzel hátha segítünk majd
a magyar vállalkozóknak, mert ez tényleg
nem adsvészet. Egyszeről már sokszor
beszéltünk, de
>> mindig a könyvelő az a az a gatekeeper,
aki természetesen annak is kell legyen,
aki aki a megfelelősséget garantálja az
állam felé, pedig általában tudáshiány
miatt vagy motiváció hiánya miatt ez nem
szokott összejönni, de viszont én azt
vállalom, hogy néhány héten belül
amilyen hamar csak lehet, összedobunk
egy ilyen anyagot, és akkor ezt fogjuk
neked nektek publikálni itt a 21-ben is,
meg hát nyilván a social média
felületeinken is, hogy ezt bárki tudja
használni ingenesen. tényleg nagyon
sokan fosnak tőle. A másik meg az, hogy
visszatérve erre a pszichológiai
fegyverre, amit korábban említettem, ez
ez nyilván ezek azért is vannak így
azért ezekre rá kell játszani, ekkora
korrekciók nem mindig vannak szerintem.
De szerintem ez azért van így, mert
hogyha a number go up, tehát hogyha a
Bitcoin mindig növekszik, akkor nagyon
sok embert áll itt maga mellé így is, de
hogyha mindig növekedne, úgy is
maximálisan. Na mindegy, dolgoznunk kell
többet. Úgyhogy engem egyébként a be
marketketek sokkal jobban vonzanak, mert
akkor valahogy megvan ez a természetes
kötelezettséget, hogy na igen, most
akkor tolnod kell a talicskát, mert
különben ebből soha nem jössz ki. És
ilyenkor az emberek, amikor így
sanyargatva vannak, szerintem sokkal
nagyobb dolgokat tudnak elvégezni, vagy
sokkal többre képesek. Csak nem szabad
elengedni azt, hogy miért is küzdünk nap
mint nap, hogy kivéresztessük ezt a
[nevetés]
pénzügyi polipot.
Tehát erre szokták mondani, hogy ők
nagyon sokáig tudnak szolvensek lenni,
mi meg nagyon sokáig tudunk őrültek
lenni. Tehát, hogy igazából azért
nekik is fel kell kötni a gatyát. Én nem
gondolom, hogy valaki ellen kellene
elküzdenünk. Én úgy gondolom, magunkért
tegyük meg az első lépést. És ez egy
teljesen logikus önvédelmi reakció, hogy
az olvadó fagyit, ami a kezedben van,
azt egy olyan pénzre cseréled, amit
évtizedek múlva is el tudsz majd
cserélni. Valószínűleg sokkal drágább,
sokkal több mindennek mindenért, sokkal
több javakért. Az olvadó fagyi analógia
egyébként az nagyon jó volt Sailertől.
Tehát igazából most abban a világban
élünk, ahol azt gondold el, hogy mondjuk
naponta kifizetnek egy jégkrémmel vagy
egy vödör jégkrémmel, és egyrészt
romlandó áru, másrészről pedig olvad, és
ezt el kell való passzolnod. Tehát amit
nem eszel, meg meg adsz a feleségednek,
adsz a gyerekednek, meg adsz a
postásnak, meg a kertésztek, mindenkit
lefiszetsz egy-egy jékrémmel, de ami
maradt jékrém, azzal mit fogsz kezdeni?
Persze elraksz valamennyit a mégűtőbe,
de az is egyszer el fog romlani. Úgyhogy
ez egy szerintem ez egy nagyon jó nagyon
jó pillanat egyébként a Bitcoin
elfogadásra, mert ilyenkor lehet
décázni. A a Bitcoin elfogadás igazából
az egy dollar cost averaging stratégia,
főleg, hogyha valószínű mindenki
kicsiben indul majd, és és az ott egy
kicsibe mindig mindig lehet gyűjteni, és
eljön az a pont, amikor az igenis túl
fogja szárnyani az előző csúcsokat, és
még többet fog érni.
Én ebbe teljesen hiszek, és hát ugye
végigéltük már kétszer ráadásul.
>> Igen. Abban egyetértek, hogy pozitívan
gondolkodjunk azért a világról, bár a
naivitás szerintem sokszor félreviszi az
embereket. Én nekem meggyőződésem, hogy
nem nem szívleli a jelenlegi pénzügyi
berendezkedés a Bitcoin előretörését.
Emiatt szoktam ezt felhozni, hogy van
ebbe szerintem konstruktív
ellenoldal is. Na mindegy. Szóval lényeg
az, hogy ha décázik valaki, te hogyan
ajánlod ezt? Hogyan csinálja? állítson
be valamit naponta, vagy számolja ki,
hogy mi az, amit mellőzni tud az
életében, és akkor vásároljon egy egy
hardware wallet, és akkor abba
küldözgesse be, vagy valami automata
módszert javasolsz,
hogy szoktad te ezt csinálni. Hát ugye
most mikat tőzsdén érdemes vásárolni
magán személynek. Most ugye a Bitpanda
az, amit így meg tudunk említeni
műsorban. Neki talán van ma ez a
balidálási szolgáltatás. Remélem nem
sokáig lesz ez aktív törvényben
Magyarországon. De tudtom egyébként
minden más mikatör miközőzsdén történv
vásárlás és a saját részre megy,
márpedig a DC az igen, akkor az az
rendben lehet. Én ezt úgy csinálnám,
hogy minden nap egy kicsit
vásároltatnék, akár automatikusan is,
tehát ott hagynám. Ha lehet, akkor még a
azon a tökéletes, bár erre nincsen
szerintem még technológia, hogy mindig
lecsippentsen egy egy kicsit néhány két
egy 1000 Ft-ot mondjuk naponta a
számládról, és akkor azt átváltja
bitcoinba és akkor egy idő után kiutalja
neked. Most ugye olyan van, hogy
beutalsz a tőzsdére, a tőzsdén beállítod
azt, hogy mennyi időnként mennyiért
szeretnél venni, és akkor automatikusan
megveszi. Ugye dollar cross averagingnek
az a célja, az a funkciója, hogy ne
tűnjön fel. Ezek a Atomic Habits nevelű
>> Ühüm.
>> angol nevű kis apró kicsi változások. Ez
ami ami összeadódik a végén nagyba. Ez
amit el szoktunk
mi emberek hanyagolni, mert a
kisváltozásokat nem úgy érzik elő az
agyon. Mindig olyan hatalmas ugrást kell
ahhoz, hogy úgy érezzük, hogy most
haladtunk előre. Pedig egyébként a kis
apró rendszeres változások sokkal többet
hozzá tudnak tenni az ember életéhez. Én
azt mondom talán, hogyha valaki mondjuk
dohányzik, akkor mondjuk amikor vesz egy
egy dobozszigit, akkor ugyanannyi tegyen
félre bitcoinra is. Aha.
>> Akkor már nagyon jól járt, meg biztos
nagyon gazdag ember is.
[nevetés]
Igen.
>> Hát ez ez mindenkinek a saját életterére
kell szabni a DC-t, aki nagyobb pénzt
szeretne mindenképpen beletenni, mert
mondjuk nem adott-e egy lakást, azért,
mert azzal törődni kell, meg ki kell
adni bérbe, vagy olyan élethelyzetben
van, hogy akad pénzel. Én azt mindig azt
javaslom, hogy kis összeget váltson
először, és utána pedig azt ossza szét
több évre, mert
>> maximum az az fog történni, hogy
kevesebb bitcoinal lesz a napvégén,
mintogyha egyből belevette volna, de
hogyha túl nagyobb pszichológiai nyomás,
akkor ilyenkor megremeg a keze. Aki
hallgatott ránk egy évvel ezelőtt,
mondjuk, és azt mondtam neki akkor is,
hogy két-három évre szórja szét azt a
pénzt, amit be akar fektetni, akkor most
nagyon örül neki szerintem, mert ugyan
végigvette persze a magasokat is, de
most a mélyeket is. Igen,
>> egyébként a nap végén, amit én
végigszámoltam Excelbe majd, hogy nem
mondom, hogy mindegy, hogy egyszerre
veszel egy beugrasz egy teljes
százalék-os beugróba, vagy szétosztod,
abszolút nem mindegy.
A lényeg az, hogy legyen bitcoinod. Az a
legnagyobb ugrás az egészben, hogyha van
bitcoinod, akkor akkor már nyertes
leszel. Hogyha nincs, akkor tehát azt az
összeget, ha beteszed bitcoin, tök
mindegy, hogy hogy teszed be. Ezt csak
már a te megnyugtatásod miatt kell
szétosztani sokkal jobbra. Vagy ugye mi
veteránok lehet, hogy egy nagyobb
összéget akár egyszerre is beteszünk,
mert tudjuk azt, hogy ott van, ott van
haszna, ott ott van biztonságban, ott
tudom használni majd. Nagyon sokszor
elmondtam például, hogy ugye nagyon
sokan vásárol tőlünk ingatlant, és egy
foglalóval kezdődik az egész, egy
10%-kal, vagy nem tudom, és akkor 5-7
millió Ftot nem tudnak átutalni az
ügyfeleik a saját bankszámlájukról
nekünk hivatról cégnek, mert a bank
blokkolja, mert errort ír ki, mert fel
kell őket hívni, mert a limit, ami meg
lett emelve, az sem, az sem jó. Tehát a
bankok nem engedik ki az emberek kezéből
a pénzt. Ellenben mikor bitcoinre adtunk
el lakást, az villámgyorsan 10 perc
alatt teljes jó.
Gyerekek, égés föld. Ez csak akkor
tudod, amikor kipróbálod, hogy mennyire
nagy szabadságot ad a Bitcoin. Ott van a
kezedben, ellenőrzöd, látod,
odaérkezett, nincsenek kérdések, meg
fogom-e kapni?
>> Visszautasítja-e a bank, vagy nem.
Úgyhogy a bitcoint használni kell arra,
amire teremtették és tanuljátok meg azt,
hogy mi a Bitcoin. Ez az egyik
legfontosabb szerintem. Ilyenkor ben
marketben, ahogy mondtad, feljönnek
természetesen kérdések: miben különbözik
a Bitcoin és az arany? Miben különbözik
egy tech részvénytől? megírja ilyenkor
bitcoint vásárolni. A bányászoknak
lesz-e elég pénze arra, hogy tovább
bányásszanak? Csomó ilyen kér jellegű
kérdés van, amit egyébként érdemes
mindig feltenni és válaszolni rá. Ezért
vannak a meetupok. Aki esetleg nem tudná
a 21 oldalán és a 21 Telegram
csoportjában rendszeresen jelezzük, hogy
hol vannak országos szinten meetupok.
Ezeket nem én szervezem, én csak a
Miskolcit szervezem. Mindegyik másik
önszerveződő, és ez és ez így van jól.
De szinte az összes nagyvárosban ott
vannak a bitcoinerek, és érdemes
elmenni, és érdemes kérdéseket feltenni,
és szerintem segítséget is fogtok tudni
kapni.
>> Legutóbb például a Bitcoin Miskolc
Meetupon ott egy Cold Carq-t teszteltünk
egy Hotvallettel párhuzamosan a táblámra
kivetítettem. Az egyik oldalon volt a
tábla, egyik oldalán volt az app
megnyitva a Blue Wallettal, a másikon a
Nanchak valet a Cold Cardhoz kötve. És
képzeld, végigmentünk egy tranzakció,
hogy akkor elutaltam, aláírtam,
megkaptam, blinkbe kiraktuk a végén, és
ezt így végig tudták követni az emberek.
És egyrészt nekem is egy jó visszajelzés
volt, hogy mi az, amit kevésbé értenek
az emberek. Másrészről nekik is nagyon
jó volt, mert mert nem láttak még előtte
ilyet. Nagyon kevesen láttatok még
Harbertárcás tranzakció aláírást. Nem
ördöngősség, érdemes megtanulni, érdemes
utána járni. És ez is ugye az
önrendelkezésnek az alapvető sarokköve,
hogy hogy nálad legyen a Bitcoin és ne
másnál.
Igen. Visszatérve erre az utalásos
példádra, ugye ez is önrendelkezésből,
saját tárcából került ki a Bitcoin,
akkor rendelkeztek vele. Tehát hogyha
mondjuk tőzsdéről került volna
kiutalásra ugyanez, akkor lehet a tőzsde
is megakasztotta volna valami compliance
miatt, hogy akkor most itt megvoltak-e
az origin of funds, vagy a hogy nevezzük
azt magyarul, az eredetigazolás
annak, amit bevizett, és akkor ilyenkor
elkezdődik a malmozás. Ugye a Bitcoinnál
az volt a lényeg, hogyha valaki olvassa
white papert, hogy ne legyen middleman,
ne legyen egy közbső szereplő a
tranzaktáló felek között. Tehát erre
lett létrehozva. Na most, hogyha ha
tartod magad ehhez, akkor tök jól
működik a Bitcoin. Köszöni szépen, jól
van, nem? A rendszer működik, tudsz
transzátálni, nincsenek kitva a
tranzakciók a rendszerből, tudsz
validálni,
azonnal el tudod adni, tehát bármit
tudsz csinálni, azonnal tudsz venni.
Ellenben, hogyha nincs magadnál, tehát
nem te rendelkezel vele, akkor meghívod
ezt a második vagy harmadik személyt
ebbe a tranzakcióba. Ezt a középső
embert, akit ki akartunk tenni, a
pénzváltót, akit ki akartunk zavarni az
életünkből. Ez a lényeg. És ö hogyha
mindenki így tenne, akkor holnap után
már egy gyönyörű szép világ lenne, mert
akkor kipontozódna ez a rendszer a
játék.
>> Hát és legyetek felnőttek, ugye a
jelenlegi bankrendszer és hát a
politikai is alapvetően gyerekként
kezeli az embereket. És a felnőtt kor
ugye az felelősséggel jár. A Bitcoin
self custody is az, hogyha a saját
kezedben vannak a kulcsid, akkor igenis
nagyon nagy felelősség hárul rád,
viszont szabadság is. Tehát a felelősség
és a szabadság az egy olyan
elválasztatlan dolog, mint a botnak a
két vége. Nem tudod felvenni a
szabadságodat anélkül, hogy ne vállalnál
felelősséget saját magadért. Egyszerűen
ez a lényege az egésznek. egyébként
visszatérve itt erre a DC-ra szerintem
azért jó megtanulni ilyen apró
lépésekbe. És most az ilyen es ilyen
időszakok, amikor a Bitcoin igenis
elérhető áron van, szerintem ezek a
legjobbak arra, hogy hogy kitettséget
szerezzen valaki, akinek még nincs. Én
nagyon sok embertől hallottam, hogy ó
igen, majd majd veszek, amikor lemegy.
Hát most lement, de most nem azt mondom,
mindenki rohanjon, mert mindenki is
hozzon felelős döntést. De például ez
egy nagyon jó időszak arra, hogy
kipróbálja, mert ha kipróbálja, akkor
együtt nő ezzel a rendszerrel. Tehát
ugye te is évek óta itt vagy benn már
szerintem 17 körül, vagy még lehet, hogy
korábban, de hogy ugye nem mindenki úgy
kezdi, hogy ott ott egy vagyonál
rendelkezésére. Tehát először is igenis
meg kell tanulni azt 1000, 2000, 3000
Ftosával, hogy ez hogyan működik, hogyan
már mennek át a tranzakciók, milyen
eszközt veszek, hogyan mentem meg az
eszközt, ha tönkremegy a hardverem, mik
azok a nemonic szavak, hogyan állítok
vissza egy valát, melyiket válasszam.
Tehát igenis ez egy hosszú út, de ha ezt
kihagyja valaki, akkor megkosztja magát
attól a lehetőségtől, hogy szabad legyen
a jövőben, hogy legyen tőké a jövőben.
>> Most ahogy mondtad, a CBDC-k jönnek, ez
nem konteó, tehát az ez valóság. És bár
azt ígérte a Lagard, azt hiszem ő volt,
hogy az a hogy ez a eurós CBDC az
permission lesz, tehát igazából azt
offline is tudod cserélgetni, de
könyörgöm, egyszer lesz egy ledsere, aki
amit akit és ami vezet. Tehát egyszer az
online könyvbe akkor is be fog íródni,
hogy neked mennyi euród van, és azt
akkor is le fogja tudni valaki tiltani.
Tehát lehet, hogy még most azt mondják,
hogy ez minden meg lesz engedve, aztán
utána majd szépen lassan biztos, hogy
szigorítani akarnak, mert mert a
kormányok és a politika úgy gondolja,
hogy minél nagyobb kontrollja van az
emberek felett, annál jobban tudja
irányítani igazságosabban a
>> a világot. És most álljunk hozzájuk
naívan és pozitívan, hogy ez a ez a
helyzet, ők csak jót akarnak nekünk,
mindenképp,
>> de nem tudnak jót tenni. Tehát 500
millió európainak az érdekeit nem tudják
kiszámolni. Azt mindenki a saját
decentralizált helyén, a saját magában,
az agyában tudja meghozni azt a felelős
döntést, hogy ő mit szeretne kezdeni a
pénzéből, energiájából, és hogyan akar-e
felhasználni.
úgyhogy a abban a világban, ahol minden
pénz követve lesz, ugye mi ezt már
vállalkozóként megszoktuk, hogy nincs
olyan porcikánk, amit ne látna a NAV, és
nincs olyan pénz, amit ne tudna
lefoglalni a NAV. A magánszemélyek még
nem biztos, hogy ezt átérzik, hogy
amikor nem akarod éppen kifizetni azt a
számlát még, de a közműszámla az egy
rezsicsökkentett számla, mondjuk, mert
neked adja a kormányd, és azt mondja,
hogy hát már pedig azt lefoglalom, nekem
az jogom van hozzá. Vagy pedig amikor
elmész kertészkedni a hétvégén a
barátodhoz, akkor hogy fognak neked
fizetni? Mert fizethetnék papírpénzzel,
csak már sehol nem fogják elfogadni.
Akkor mi lesz?
>> Igen,
>> akkor bevallod, akkor bevallja majd
mindenki azt, és akkor 40%-os Herkutatot
elfogadja majd a az árakból. Nem akarok.
De ez ezek ezek olyan kérdések, amik a
reál gazdaságban igenis feltűnnek, és
nem tudsz magánvagyont építeni. És ugye
látjuk a KYC-nál is azt, hogy amikor
ugyanis amikor ugye a KYC azt jelenti,
hogy know your customer, hogy le kell
fotóznod magad, most már videóazonosítás
is van, alapvetően teljesen biometrikus
adatokat gyűjtenek rólad, hogy ezzel nem
az a gond, hogy te nem akarod megadni,
hanem az, hogy ez, hogy a rendszer
egyszer ereszeni fog, és amikor ereszt,
akkor azok az adatok kerülnek ki rólad.
névvel, lakcímmel, biometrikus
adatokkal, amit nem akartál.
>> Bizony nagy piactere van ennek.
>> És gondold le a pénzügyekben ezt.
Gondold el, hogy mennyi visszaélés van
egyként a rendőrségeken is akár a csak a
gépjármű forgalom vagy rendszám, vagy
adat adat adatok alapján, amit szerintem
mindenki hallott már, hogy a benfentes
megnézte a szeretőjének az akármiét.
Most már a számlába is be fogna tudni
lépni. A kettős bankrendszert. Ugye azt
azért vezették be a Fiatnál, nekem ezt
még édesapám mondta régebben, amikor
gyerek voltam, és ez alud beragadt
bennem, hogy elmaszkolja az állam és az
állampolgárok közötti vagyon helyzetet,
és és ezt disztributálja, szétossza egy
olyan privát bankrendszerrel,
akik akik tartják a titkot, és nem az
állam tartja a titkot, de onnantól
kezdve, hogy a CBDC-kel kilökjük a
privát bankrendszert,
onnantól kezdve az állam fogja tudni,
hogy mennyit van
>> megirányítani. mire követöd, satöbbi.
>> Hát az abszolút.
>> Ja. Úgyhogy marad nekünk a Bitcoin, meg
azoknak, akik egy kicsit tartanak ettől
a világtól, meg remélem egyre többen még
ilyen harcok ellenére is. Köszönöm
szépen, hogy itt voltál. Nem tudom, hogy
akartunk-e, vagy akartál-e, vagy
szerettél volna-e mondani egy pár szót
arról, hogy lesz-e ismét Bitcoin Miskolc
konferencia. Persze, abszolút szóba is
hoztam, mert egyébként csak lehet az
időpontot nem mondtam, úgyhogy aki nem
hallotta, frissen tudja egyébként most
az információkat. Tehát 2026 április 17
és 19 között, ez a péntek, szombat,
vasárnapi napon lesz a Bitcoin Miskolc
konferencia, Hajdú Szoboszló a Hotel
Atlantisban, tehát ilyenkor tavasszal
mindig a fürdővárosba megyünk, úgyhogy
ott látunk mindenkit sok szeretettel.
lesznek korábbi visszajelzések alapján
már olyan tematikus programok
gyerekeknek az előadások alatt, amikor
lesznek felvigyázók és animátorok, akik
le tudják foglalni egy kicsiket addig,
amíg a az a anyukák, apukák, szülők,
nagyszülők Bitcoin konferenciás témát
hallgatnak. Úgyhogy próbálunk nagy
hangsúlyt fektetni a a családok
kényelmére is úgy, hogy ez edukáló
hatású is legyen. A programok még nem
álltak össze, ugye a előadókat elkezdtük
megszólítani. Volt több jelentkező,
talán Lőrinc is egyébként a sorunk
között lesz. Ezt még nem tudjuk.
[nevetés]
>> És most nem lesz gond a hanggal és a
felvétellel,
meg hát sokan mások. Én jó magam is.
Igen, ez még új ez időpont. Ezt majd
akkor még szervezgetik.
>> Hát április 17-19. És ezt hivatalosan
lehet rájelentkezni a következő héten
már szerintem, hogy amikor ez már adásba
kerül a bitcoiniskolcs.hu oldalon
megtaláljátok a feliratkozást, a
jelentkezést is, úgyhogy gyertek
nyugodtan. Értetek tesszük, ingyenesek
lesznek továbbra is. Tehát ugyanaz a
ugyanaz a filozófia megy tovább, nincsen
VIPtagság, nincsen kötelező értékesítés.
Egyszerűen csak besétálsz az utcáról,
akkor részt tudsz venni. Annyit kérünk,
hogy egy előregisztrációt teljesíts, ami
ingyenes. Csak azért, hogy fel tudjunk
készülni arra, hogy hanyan lesztek, és
kaptok egy jó kis nyakbaakasztót, egy
kis bitcoinos MDával, amit haza lehet
vinni akkor is, hogyha teljesen ingyen
jöttetek. Ez egy felajánlás igazából
tőlünk a közösségnek úgy gondolom, hogy
nagyon jó közösségi élményt kaputunk
eddig mindig is. Ugye ez lesz most már a
negyedik Bitcoin konferencia, úgyhogy
haladunk előre töretlenül. Nagyon
helyes. Köszönjük szépen, hogy ezt
szervezitek. Ez mindig nagyon klassz. Én
ugye még nem tudtam megmondani, hogy
most ez hogy lesz, de most már, hogy
tudom az időpontot, akkor így van mire
készülni. Köszönöm szépen, hogy itt
voltál és beszélgettünk. Remélem,
sikerült sok mindenkibe lelket önteni,
hogy nem szabad csüggedni. Dupla
fokozatra kell kapcsolni a DC-ban, és
akkor hamar eltelik ez az időszak.
Köszönjük szépen a figyelmeteket. Köszi
Feri, hogy hogy jöttél hozzánk és
beszélgettünk ezek a Bitcoin témákbkal
beszélgetést.
>> Várunk vissza titeket egy hét múlva és
Árti pedig elmondja, amit tudni érdemes
így adás végén.
>> Közeleg a február 26-i budapesti
perspektív város Meetup, ahol a
személyes ismerkedés mellett egy
gyakorlatias előadással készülünk a
Ginger Walletről és a Conjonról. Kérjük,
hogy a részvételi szándékot jelezzétek a
bitcoinmentor.hu/meetup
oldalon. A Telegram csoportunkban éppen
szerveződik a következő győri meetup.
Böngészétek a 21 honlapját a 21.word
címen, ahol rengeteg ingyenes
oktatóanyag elérhető. Azok számára
pedig, akik a Bitcoin tanulási útjukon
személyes támogatást igényelnek,
szeretettel ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait is. A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásunkról, a Bitcoin
blogban pedig egyre több értékes
bejegyzést találsz. Iratkozz fel a 21
podcast YouTube csatornájára, valamint a
Rumble csatornánkra is. Kövesd a 21-et a
Facebookon és a Nosteren. Támogatóink
Miskolc Tapolca és Hajdúszoboszló
bitcoint elfogadó és Bitcoint
tartalékoló négycsillagos wellness
szállodái a Hotelra és a Hotellantis.
És a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
>> Sziasztok! Sziasztok!