Az orange peillinget igenis érdemes
lenne magasabb fokozatba kapcsolni. Ha
már kedves nem megválasztott vezetőink
így vélekednek a világ irányításáról,
akkor igenis legyünk ellenállóak és
csináljuk meg a mi kis ellenállásunkat
abban, hogy hogy fölkapcsoljuk az
embereket, hogy neked amúgy nincs semmi
közöd ehhez a világhoz, nem kell ebben
élned, mert van választásod. Az én
értelmezésemben ez továbbra is egy néma
forradalom, és továbbra is alulról
jövően csendesen, a saját
környezetemben, és azon túl dobom a
pilleket, aztán aki bekapja, bekapja.
Aki
>> annak annak azt bekapja. [nevetés]
>> Így van.
>> Sziasztok! Üdvözlünk titeket! Ez itt a
21 Bitcoin podcast 91. epizód. És a mai
vendégünk ismételt nem más, mint Kata
alias Atak, aki ma ismét praktikus
tanácsokkal fog minket ellátni a jog
útvesztőjéből kikandikálva. Üdvözlünk
téged újra itt. Hallottuk, hogy nagy
zúzások mentek így a természeti oldalon
felétek, [nevetés]
de örülünk, hogy túléltétek. Mehet a
második támadási fázis. [nevetés]
>> Sziasztok!
>> Helló!
>> Sziasztok! Ja, elég durvulat volt. Itt
felvezetésnek elmondom, hogy túléltük
Storm Harryt, mert nevet is kapott ez a
drága vihar itt Máltán. Hogyha hogyha
esetleg láttátok, hát nem csak Márta a
Szicília Szardínia it mediterránium egy
durva vihar áldozata lett. Úgyhogy ma ma
ez már csak a a levezető állapot esik az
eső meg minden, de hát brutális volt.
Pont itt mondtam, mielőtt megnyomtuk a
reccentyűt, ahogy Árpi mondta, azt
meséltem, hogy szolár panelek úsznak a
tengerben, meg hát olyan dolgok, amik
>> nem a tengerbe valók,
>> hajók süllyedtek el. Hát brutális volt.
Bezárt az iskol. Azok a tengerbe valók.
>> Azok a tengerbe valók, csak rossz
pozícióban voltak. Akkor így mondom. Ja,
bezárt a suli, de mi jól viseltük, azt
kell, hogy mondjam. [nevetés]
Covid emlékek törtek föl, hogy de jó
volt otthon lenni. Ja, de túléltük.
Túléltük. És hát ez nagyon jó alkalmat
adott a munkára.
[nevetés]
>> Ilyenkor kell építeni bent
>> mindig. Pontosan. Pontosan ezek
tökéletes alkalmak arra, hogy az ember
alkosson.
Úgyhogy nem vesztegettem az időmet most
sem.
És hát azért gyűltünk ma itt össze. Én
én jelentkeztem erre a nemes feladatra,
mert ugye egy az elmúlt adásban, nem
tudom mi hányadik adás volt, majd ti
biztos tudjátok
>> alatt
>> ugye beszéltünk arról, az tuti, ugye
beszéltünk arról, hogy elvégeztem a
Bitcoin Educator Academy első és második
sorozatát, vagy kurzusát, hogy így
fogalmazzak, és nagyon jó kis dolgokat
tanultam.
Ugye mondtam már ezt is akkor, hogy itt
ezen az akadémián nem arról van szó,
hogy a Bitcoinról tanuljunk, hanem
inkább arról tanulunk, hogy hogyan
tanítsuk a bitcoint, mint edukátorok. És
egy egy marha jó kis technikát is
tanultunk, ami egy úgynevezett
újrakeretezési
technika, ami arról szól, hogy amikor
vadul pillelni akarsz valakit,
szeretnéd, hogy bitcoin erré váljon,
vagy megértse legalábbis azt, hogy miért
lenne ő neki jó. hogy Bitcoin erré
váljon, vagy ha még egyet visszalépek,
inkább megértse azt, hogy miért rossz a
rendszer, amiben jelenleg élünk, és
megismerkedjen egy új alternatívával.
Ugye általában az emberek a legtöbb
bitcoin, én is ilyen voltam
hosszú-hosszú éveken át,
az agressziót választja
meggyőzésként.
>> Én még mindig ilyen vagyok.
>> [nevetés]
>> Akkor de jó, hogy beugrottál erre az
adásra, Anti. [nevetés]
>> Tehát, hogy azt azért szerintem
mindannyian tapasztaltuk, hogy kevésbé
vezet eredményre, sőt inkább alkalmas
arra, hogy izoláld magadat, [nevetés]
>> mint a mellékelt lábra mutatja.
Igen, igen, [nevetés] igen. De szándékos
nyilván, de hogy
hát azt gondolom, hogy nem biztos, hogy
ez a megfelelő út. Tehát a célunk az
nyilván az, hogy hogy ne ilyen kis
szigeteket képezzünk, akiket mindenki
utál és szektásnak tart, és nagy évben
elkerül az utcán, hogy nehogy véletlenül
megint elkezdjél a hülyeségeidről
dubálni. [nevetés] Nekün
>> megint jön az idióta.
>> Megint jön a hülye bitcoin. Ezért vannak
olyan kommunikációs technikák, amelyek a
segítségünkre lehetnek abban, hogy jobb
értelmezést biztosítsunk ezekben a
beszélgetésünkben. És direkt nem
használom azt a szót, hogy védjük a
magunk pozícióját, mert ez nem egy
tehát nem akarom soha elvinni ezeket a
beszélgetéseket támadás és védekezés
irányába, mert az sohasem vezet jóra.
Ezért inkább egyrészt az első főszabály
az, hogy legalábbis az én életemben,
tehát most itt nem
oktatni akarok, hanem a saját
tapasztalatomat osztom meg. Az én első
szabályom már az vált, hogy az az ember,
aki abszolút ellenáll és teljesen
érdektelen vagy vagy ő lesz agresszív,
és engem akar meggyőzni minden áron
arról, hogy én vagyok a hülye, azzal nem
beszélgetek tovább. Tehát, hogy nem az a
cél, hogy minden áron tűzzel, vassal
harcoljunk, mert az egy keresztes
hadjárat, és azt már láttuk, hogy nem
nagyon vezetünk túl sok jóra.
>> Tehát, hogy nyilván mindenkinek vannak
stádiumai, amikor elérkezik oda, hogy
meg akarja érteni a Bitcoin, vagy
egyáltalán a közelébe kerül és és érzi a
érzi a kényszert, hogy ezt a belső lelki
kényszert, hogy neki erről többet kell
tudnia. És az ilyen emberekkel tök jó
beszélgetni, és nem az egyrészt nyilván
azért, mert egy tök jó sikerélménnyé
válhat a végén, hogyha sikerül a terved,
és az az ember mondjuk elindul a
nyúlöregén lefelé,
de ha csak ha csak egy gondolatmagot el
tudsz ültetni, ami ki tudja mikor nyílik
ki, az már egy nyereség. Na és akkor én
azt csináltam, hogy
összegyűjtöttem most erre az adásra egy
egy ilyen 30 darab Bitcoin
sztereotípiát.
amelyeket ne ijedjetek meg, nem nem
fogok itt untatni senkit, vagy hát
igyekszem, csoportosítottam őket, és
akkor egy néhányat így elmondanék ebből.
Ugye három csoportot választottam, az
egyik csoport ezek az általános
sztereotípiák, amelyekről mindenki
nagyon sokat hallott, de arról nem
biztos, hogy mindenki sokat hallott,
hogy mi lehet erre a válasz.
egyébként pont tegnap a 21 Telegram
csatornájába, nem mondom a nevét, aki
bedobta ezt, mert lehet nem szeretné,
hogy mondjam, de bedobott egy ilyen kis
cardot, amin amin pontosan ez volt ilyen
Bitcoin reframing
x-ekkel és
zöld pipákkal, hogy mi a jó és mi a
rossz megfogalmazás.
Ez csak egy ilyen kis fra összeállás
volt. Tehát visszatérve a csoportokra,
az egyik lenne egy ilyen általános
csoportosítás ezekkel az általános
sztereotípiákkal. Aztán hoznék magyar
kontext, amit kifejezetten magyar
emberek kérdeznek lokációjukból
fakadóan.
És hát nyilvánvalóan csináltam egy
nőknek szólót természetesen, hogy mi
lehet a nőknél az, ami vagy hát nem az,
hogy mi lehet, amivel konkrétan
találkozom,
illetve csináltam egy ilyen extra
kategóriát, ami pedig egy ilyen egy
ilyen érzelmi, ilyen szkeptikus
álláspontból jön, amikor az ember már
hallott róla, de nem igazán tudja, mi
van, minden tök homályos, és akkor
hülyeségeket beszél. Most ezt nem
pályoratívan mondom,
>> többség az ilyen, nem,
>> de nyilván. [nevetés] Hát figyelj ide,
most beszélgethetnénk erről is, hogy de
nem akarom tényleg elvinni a fókuszt
erre, de azért mindig megdöbbenek,
amikor Facebook kommenteket olvasok még
ma manapság is pénzügyi, vagy nem kell
nem is kell, hogy pénzügyi legyen, de
hogy ilyen típusú topikok alatt azért az
a fajta sötétség, ami ott megnyilvánul,
az egészen elképesztő számomra,
>> de mindegy, ez csak egy kitérő, tehát
hogy hogy ezt ebben szeretnék egy kicsit
itt mindenkinek a segítségére lenni,
mert nyilvánvalóan van mindannyian
keveredünk ilyen beszélgetésekbe.
És
hát ez egy ez egy jó kis túl arra, hogy
mindenki elérje, aki saját
mikrokörnyezetében azt, amit szeretne.
És akkor ezzel egyidejűleg azért is
szerettem volna erről beszélni, mert
képzeljétek el, hogy tegnap tegnap
raktam ki először így nyilvánosba, hogy
két kurzussal jövök egy két héten belül
maximum. Az egyik nőknek és családoknak
vagyonmegőrzés. Ez egy három meg lépés
vagy három részből álló kurzus lesz,
aminek az első része teljesen ingyenes,
ahol praktikus tanácsok, wallet setup,
hogyan vásárolj, tartás, privacy, tehát
teljesen praktikus dolgokon fogom
végigvezetni a jelentkezőket. A másik
pedig egy kis és középvállalkozásoknak
szóló kurzus, hogy hogyan tudják
kifejezetten a magyar piacra, hogy
hogyan tudnak bitcoint elfogadni,
ugyanúgy wallet setup tárolás, treasury,
illetve van benne egy jogi támogatási
rész is a validálással, tokkal, vonóval
és extrának szabályzatok, ugye,
amelyekre szüksége lehet ilyen cégeknek,
amikor a Bitcoin beépíti a fizetési
streamjébe, pénzkezelési szabályzatok és
a többi és a többi.
És képzeljétek el, hogy az ész ma reggel
arra ébredtem, hogy van már két
jelentkezőm,
>> akik akik nagyon szeretnének
részt venni a kurzuson, és hát több
kollaborátor is jelentkezett, hogy
szeretnének részt venni a a dolgokban.
Úgyhogy maximálisan itt az idő most. Itt
az idő. Hamarosan átlépünk a tűzló
évébe, és már érzem a vágtatást, mint a
vadálat.
>> Ó, [nevetés]
tűzló. És és azt is gondolom, hogy
érezzük a felerősödését a sötét oldal
támadásának is. Halálcsillag, úgyhogy
gyűjteni kell a seregeket. Halálcsillag
már na a legót nem mutatom. Azt látom
egyébként nemzetközi szinten is, hogy
súlyos szerveződések vannak. Súlyos
szerveződések vannak bitcoin körökben.
Kurzusok, események, hát minden, újabb
konferenciák. Most nem tudom,
láttátok-e, hogy Madridban lesz például
Medit.
>> Igen,
>> mész
>> szerintem igen.
>> Lesz egy durva csaj kontingens. Ja,
[nevetés] erősen vacilálok. Erősen
vacilálok. Úgyhogy beálltam én is ebbe a
seregbe, mint jó katona, és gyűjtöm a
seregemet. És az a célom 2026 végére,
hogy 50 embert szeretnék pillelni. 50
embert egy év alatt.
>> Ez minden szép.
>> Majd beszámolok az év végén, hogy hogy
sikerült.
>> Király. Na, úgyhogy röviden ennyi így
elöljáróban. És akkor hogyha úgy
gondoljátok, akkor csapjuk tetszett a
bevezetés, nagyon szép kis ötletek, meg
tudom, hogy ezt meg is valósítod, mert
úgy ismerlek. [nevetés] Persze, nem is
volt kérdés.
>> Hát nincs kérdés. Ja, bocsánat. És még
egy dolgot hadd mondjak el. Egy egy nagy
büszkeséget, önkéntes szerepet vállaltam
egy Kameruni projektben,
ami marhára ide vág, és ezért is
vállaltam el ezt a szerepet. Van egy
kameruni fiú, Zonda most a
vezetéknevének a kimondásával, hogyha
megbocsátotok és ő is, akkor nem
kísérletezek, mert hát a kameruni
vezetéknevek nem nagyon állnak a számra
még. Na és őróla azt kell tudni, hogy
van egy van egy kisfia, nyilván ő
bitcoin nagyon régóta egyébként a
Bitcoin magazinban rendszeresen
publikál, és a kisfiát szerette volna
Bitcoinra tanítani, de nem talált
semmiféle forrásanyagot, ezért írt egy
könyvet, ami inkább egy egy képregény
tulajdonképpen.
És képzeljétek el, két éve jelent meg ez
a könyv. két év alatt 10000 darabot
eladott belőle, és óriási sikere volt.
Ugye ez inkább a Global Southra
fókuszál, tehát a globális délre.
>> Az Afrika, Dél-Amerika, hát a globális
dél és hát iszonyatosan felkapták.
Nagyon jó a könyv egyébként. Elküldte a
kéziratot, eladott, igen, mondtam, 10000
példányt, és azt szeretné most csinálni,
hogy csinál ebből egy ilyen oktatási
szisztémát és egy franchise-t. És akkor
ehhez keresett ő egy ilyen head of
education system and franchising embert.
És
hát én nagy lelkesedéssel jelentkeztem,
mert ugye azért ez egy komplex téma,
ugye egyrészt jogásznak kell lenned
ahhoz, hogy egy ilyen franchise dolgot
meg tudjál csinálni, vagy hát jó, ha
ismered a
>> a jogszabályokat, meg a a terepet,
illetve hát ugye az education az nem áll
tőlem távol. 2021-ben már itt Máltán
ugye tanítottam posztgraduális képzésben
kriptovalutákról, blokkláncról, hát a
bitcoint tanítottam nekik gyakorlatilag.
Tehát nagyon durva partizán akciókat
csináltam. Denheldnek a prófok cikkét
adtam ki házi feladatnak meg ilyenek
voltak. Na mindegy. Csak bicedért
meg AI
AI eticset etikát. És hát ugye
szakmámból kifolyólag is nagyon sok
tréninget tartottam folyamatosan
mindenféle helyeken corporate tréninget
kis kisebb nagyobb teameknek ugye
complianceból és a többi. Tehát hogy
hogy megvan hozzá az a háttértolásom,
amivel egy ilyet talán meg tudok
csinálni. Úgyhogy jelentkeztem és hát
egy elküldtem az emailemet és Zonda nem
tudom öt perc múlva válaszolt, hogy
úristen, azonnal beszéljünk bla bla bla.
>> Hm.
>> Úgyhogy elindult és nagyon jó fej. Tök
jól így össze össze meccseltünk
egymással, és hát most már egy hete megy
ez a kaptam egy ilyen 30 napos
mandátumot,
ami egy ilyen önkéntesség. Kidolgozom
neki most ezt a vagy hát azt nézzük meg
tulajdonképpen, hogy mennyire jól tudunk
együtt dolgozni. De hát az elmúlt egy
hét tapasztalata alapján nagyon
megtaláltuk egymást, úgyhogy
úgyhogy ez tök jó. Nézzétek majd meg
esetleg a linket be lehet rakni alulra.
The Bitcoin Kids, ott van, mondom, a
Bitcoin magazinon is. Aha. Bitcoin
magazinon is elérhető. És és tök jó,
hogy hogy tényleg egy képregény, tehát
nem egy könyv, hanem egy egy képregény.
És akkor ott a a kisgyerek apukájával,
anyukájával az ő kis kérdései alapján,
hogyan jut el a tudáshoz. Nem egyszerű
feladat egyébként. Nem egyszerű feladat,
de hát majd megtaláljuk a módját.
>> Mindenesetre érdekes látni, hogy mások
hogyan csinálják a gyerekeikkel a az
oktatást.
>> Pontosan. Pontosan.
Ar is
>> meg mindenképp érdekel.
>> Hadd mondjak ehhez még egy ilyen egy
ilyen forrást, hogyha valaki szeretne
jobban elmerülni ebben. Ugye tudjátok,
hogy a a Plnél csinálom a proof
readinget, és most volt a héten a Jacomo
Dzukconak a ne egy podcastban fent van a
YouTube-on, ahol arról beszélt, hogy
hogyan neveljünk bitcoiner gyerekeket.
>> Ühüm.
>> És ugye ők hát a Jacomot Zukot nem kell
bemutatni. Van két gyermekük, és hasonló
korúak, mint az én két gyermekem. Tehát
ilyen ilyen 810 meg 35 közötti
korosztály. És hát nyilván tök mások a
gyerekek, de hát ők meg kő kőitinerek,
amióta csak lehet. És hát egy
borzasztóan érdekes beszélgetés volt
számomra, hogy ők ezt így tényleg hogyan
csinálják a saját gyerekeikkel. Úgyhogy
majd a linket el fogom küldeni, és
hogyha ez érdekel bárkit is, akkor
tényleg nagyon ajánlom, mert egy tök jó
beszélgetés volt.
>> Szuper. Köszi.
>> És ez is látjátok, hogy mennyire durva,
hogy hogy erősödnek föl a nők. Tegnap
hajnal, hát majdnem sírtam, annyira jó
volt. Komolyan elindult, e el e
bekapcsoltam,
és egyszerűen nem tudtam kikapcsolni
annyira annyira vitt magával.
>> Hhüm. Akkor a a a Mir Mirnek hívják a
Jacomonak a nejét, meg ugye a Med
Bitcoinról is beszéltünk, tehát hogy
annyira erősödnek a nők föl, hogy hogy
hihetetlen. És
>> kell is.
>> Na,
>> hajrá!
>> Akkor mi lenne, hogyha mi lenne? Bár nem
nem a nőkkel kezdem. Indítsunk el az
általánosokkal, és akkor úgy úgy
haladjunk a
>> Jó
>> a az általánostól a különös felé. És
akkor ugye a kezdém is az első, amit
szerintem nem kell senkinek sem
bemutatni. Milliószor hallottuk, hogy a
Bitcoin szerencsejáték
spekuláció. De mi van akkor, hogyha mi
ezt átfogalmazzuk és azt mondjuk, hogy a
Bitcoin a legkeményebb pénz, amit valaha
létrehoztak.
És a spekuláció az, amikor arra fogadsz,
hogy a jegybankok ezúttal nem fogják
elrontani.
[nevetés]
Van egy kis élet, tehát nem mondom, hogy
tökéletes, mert a cél az lenne, hogy ne
legyen éle és semmi esetre se adjál
teret a partnerednek arra, hogy
személyeskedésbe menjen. Nyilván
intelligencia kérdése, tehát kell
egyfajta kultúra ahhoz, hogy hogy
beszélgetni tudjunk, de hát ez ezzel
mindenki tisztában van, én szerintem.
Jó, menjünk tovább. Nem kell, hogy
reflektáljatok, inkább csak mondom, és
akkor, hogyha valamit megindít
benneteket, akkor légyszíves állítsatok
le. Tehát nincs mögötte semmi, nincs
fedezett. Válasz: A Bitcoin mögött
matematika, energia és a világ
legerősebb számítógéphálózata áll. A
forint mögött egy ígéret áll, hogy a
kormány nem nyomtat túl sokat. Melyikben
bízol jobban?
>> Hát ja, azért ilyenekbe bele bele fognak
állni.
Persze, hogy bele fognak állni, de akkor
neked kell, hogy legyen egy újabb
válaszod. Tudod már, hogy mit fognak
kérdezni, hiszen mögötted van a rutin és
az évek. Túl volatilis nem lehet
fizetőeszköz.
A volatilitás az ára annak, hogy egy új
pénzügyi rendszer beárazza magát a
világba. A forint nem volatilis, csak
folyamatosan lefelé megy.
>> És ez tök igaz, nem? Tehát erre nincs,
erre nincs válasz.
Hát csak a bűnözők használk borzasztóan
elcsépelt, de azért még mindig
találkozunk vele. A Bitcoin nyilvános
főkönyv: Minden tranzakció örökre
látható, a készpénz pedig névtelen
és lekövethetetlen. Szerinted melyiket
szeretik jobban a bűnözők? Nyilván
statisztika sincs arra, hogy készpénzzel
mennyi bűnt követnek el.
>> Hát a bankok biztos tudják.
>> Hát ja, mert ők csinálják. Bocsánat.
Tulipán máánia buborék. Csinálják.
>> Tulipán máánia három évig tartott. A
Bitcoin 16 éve itt van. 17, bocsánat.
Túlélt mindent, és minden ciklus
magasabb mélypontot hozott. Elég szívós
buborék. [nevetés]
Majd betiltják.
Már betiltották többször, de a bitcoin
technikailag lehetetlen betiltani,
ugyanis akkor azt kellene betiltani,
hogy emberek számokat küldjenek
egymásnak az interneten.
>> Ja, meg a fizikát tísd be. Amit be lehet
viszont tiltani, az a fiat kibeszállás,
de ez nem a Bitcoin problémája, hanem ez
a mi problémánk,
hogyha nem vagyunk rá felkészülve. És
egyébként itt a validálás problémáját
azért hadd hozzam már be, meg ezt az
egész mizériát, ami itt folyik. Tehát,
hogy tulajdonképpen a Bitcoin erre jött
rétle, és akkor most elkezdhetjük
használni úgy, amire a Bitcoin valóban
létrejött. Peer to peer, közvetítő
nélküli. És és fantasztikusan ide vág a
miskolci beszédem arról, hogy a
kényelmünként cserébe adjuk el a
szabadságunkat. És ez tökéletes
megvalósulása mindennek, hogy azért
rinyálunk, hogy a CEXen nem tudunk majd
bitcoint venni, meg a nem tudom hova
kiszállni.
Ezért jött létre a Bitcoin, emberek.
Igen, össze kell szedni a bátorságodat,
a kurázsit, hogy te elmenjél egy
meetupra, megismerkedjél emberekkel,
ahol te ott peer topeer módon
tranzaktálni tudsz, ha neked bitcoinra
van szükséged, vagy ha Fiatra van
szükséged. Nem ezért jött létre a
Bitcoin.
>> Pont
>> közbe szortírozom, hogy az a az
érdekesebbeket
mondjam. Azért, ha elfelejtetted a
jelszót, minden minden elveszik.
Igen. A szabadságnak ára van, és ez a
felelősség.
>> Felősség. Igen.
>> És a bankban sem a te pénzed van, csak
kölcsön adtad nekik, és reméled,
bízol benne, hogy visszakapod. Melyik a
nagyobb kockázat? Amikor tudod, hogy
csak magadra számíthatsz a te
felelősséged, igen, jól megőriztem a
jelszaalmat és tudom, hogy bármikor
hozzáférhetek.
Vagy pedig egy szolgáltatási szerződés.
Nincs ügyfélszolgálat, nincs garancia.
Ugye sokszor hallottuk ezt is. A bitcoin
nem ígér garanciát, de ugye azt sem
ígéri, hogy hogy majd megmondja, hogy
mikor költheted el, meg mikor férhetsz
hozzá, vagy hogy vagy hogy
inflálja el a megtakarításodat. Ezt sem
mondja meg ugye a a Bitcoin. Úgyhogy hát
ez egy tradeoff isten igazából csak a
gazdagok profitálnak belőle. Ugye
bitcoint már nem tudom 5000 Ft-ért is
lehet venni, vagy 1000 Ft-ért is lehet
venni.
>> A gazdagokat pedig hagyományosan a
pénzügyi rendszer szolgálja ki. Van
bankkáruk, befektetési tanácsadójuk. A
Bitcoin az első rendszer, ami ugyanezt
képes adni bárkinek, mint amit ezek a
milliárdosok igénybe vesznek egy bank
által. És akkor jöjjön, ugye ezek voltak
az általánosak. Még még milliót fel
tudnánk sorolni környezetszennyező a
kvantum számítógépek bla bla bla bla
bla.
>> De egy kicsit menjünk
>> egyre cifrábbakat. Pontosan
egy kicsit a magyar kontextusba
szálljunk be, hogyha megengeditek.
Ugye nagyon sokszor hallottuk azt
egyébként. Ezeket a dolgokat a saját
tapasztalatomból vettem, nem csak így
légből kapva.
És többször hallottam azt, hogy a forint
is jó, és hogy eddig is milyen jól
elvoltunk vele, ezután is majd milyen
jól elleszünk vele.
2000-ben
100 Ft volt 1 euró,
most 400 Ft körül van, mint tudjuk.
Igen, megvoltunk, csak közben a
megtakarítások 3yede az hús,
elpárolgott,
és hát nem tudom, hogy ki tervezte ezt
így a saját megtakarításával, hogy de jó
lesz, hogy 26 év alatt elvesztek
ennyi pénzt. A Magyar Nemzeti Bank majd
megvédi a forintot. Hát ezt jellemzően
szakmabeliektől szoktam hallani, hogy
hát a Magyar Nemzeti Banknak ugye ez is
az egyik funkciója,
de hát azért fontos itt rávilágítani,
hogy a Magyar Nemzeti Banknak nem az
emberek vagyonának a megvédése a
mandátuma.
A Magyar Nemzeti Bank elsődleges dolga,
hogy az infláció és a gazdaság között
egyensúlyoz. Most ezt nagyon pongyolán
fogalmazva mondom, de gyakorlatilag ez a
fő feladata. Mi vagyunk azok, akiknek a
pénzünkre vigyáznunk kell.
Magyarországon úgysem lehet bitcoinnal
fizetni.
Ugye ezt is többször hallhattuk már. És
azonnal rá tudjuk vágni, hogy hány
helyen lehet Magyarországon is ma már
bitcoinnal fizetni.
És amúgy pedig a Bitcoin nem azért van,
hogy a spárban fizessünk vele, hanem
azért van inkább, hogy 10 év múlva is
meglegyen ennek az értéke, annak az
értéke, amit ma félreteszünk. A
vásárlásra pedig ott lehet a forint,
amíg ott van. Ugye adózni kell utána, de
itt adózni kell utána, és ez bonyolult.
Hát aki szeretne adózni, annak azt tudom
mondani, hogy 15% a a személy
jövedelemadó a a nyeresége után.
>> Advosson rám.
>> De azt mondom erre, hogy ehhez képest
mondjuk az ingatlanon van vagyonadó
illeték, fenntartás, felújítás,
problémás bérlők akár. Melyik a
bonyolultabb?
A magyar kormány majd betiltja. Ezt is
hallottam. Ugye ezt már megválaszoltuk
tulajdonképpen, hogy hogy matek és
internet tulajdonképpen a Bitcoin, de
talán már nemsokára már internet se fog
kelleni.
>> Akkor betiltják a matekot.
>> Akkor betiltják a matekot. És akkor itt
itt még egyszer csak ezt akarom
kihangsúlyozni, hogy itt sosem a Bitcoin
betiltásáról van szó, hanem a Fiathoz
való hozzáférésről, tehát hogyan tudsz
kibe szállni. És hát erre megmondtuk az
imént, a praktikus megoldást. illetve a
kedvencem, majd ha az OTP is árulja,
akkor majd elhiszem. Az OTP-nek nem
érdeke, hogy a saját, hogy saját magunk
őrizzük a pénzünket. Tehát neki nyilván
az érdeke, hogy ő őrizhesse a mi
pénzünket, de a Bitcoin pont arról szól,
hogy ne kelljen számunkra az OTP, mint
köztes
rabló, térjünk át a nőkre. Bocsánat, még
csak egy gyorsat ide, hogy hogy amikor
már ennyi mindent hallasz
>> valakitől, akivel beszélgetsz és és
ilyen komoly dolgokkal jön ellene, akkor
én mindig azt szoktam mondani, hogy te
akkor ne vegyél.
És és ugye ugyanez az, amit az elején
mondtam, tehát hogy akiben azt látom,
hogy abszolút elzárkózik, és azért tart
fenn egy beszélgetést, hogy ő nyerjen,
és az nem a bitcoinról szól az a
beszélgetés, hanem ott
>> egoharc.
>> Az egy egoharc. Pontosan.
>> Akkor ez a tökéletes válaszom nekem is,
hogy figy ne foglalkozzál a Bitcoinnal,
>> neked nem való. És ezt is már annyiszor
megbeszéltük, hogy ezek az emberek akkor
fognak találkozni a bitcoininnal, amikor
már annyira fáj nekik, hogy visítanak.
Most ezt nyilván képletesen mondom. És
akkor kötelező lesz számára
megismerkedni a bitcoinnal, mert nem
lesz más lehetősége. Vagy nem?
>> Hát ez a fájdalom,
>> de az is mindegy. Így van. Így van. Na,
hogyha megengeditek, akkor haladjunk a
nőkre.
>> Nagyon szívesen hallgatjuk tovább. és ö
szintén saját tapasztalatból ez egy
férfias dolog, nem nekem való. És akkor
én erre azt szoktam mondani, hogy a
pénzügyi függetlenség az nem nemhez
kötött.
Sőt, statisztikailag a nők sokkal tovább
érnek, mint a férfiak. Nem érnek, élnek.
>> Élnek.
>> Viszont egy nő többet szakad ki a
munkából, mondjuk a gyerekei miatt, és
adott esetben kevesebb nyugdíja lesz.
Tehát pontosan a nőknek kellene oda
jobban odafigyelnie arra, hogy mi
történik a pénzel. És ugye jellemzően a
nők azok, akik a háztartást
viszik.
>> Ekonomisztasz.
>> A a konyhapén ekonomisztasz
professzoressas.
A a konyhapénzből egy kicsit azért lehet
ott ott ott vadulni bitcoinba.
>> Lecsípni.
>> Lecsípni. Hát figyelj, kevesebb csoki,
vagy nem tudom, még egészségesebb is.
>> Igen.
>> Jó, következő. Férjem, partnerem intézi
a pénzügyeket. És mi van, hogyha holnap
nem intézi? Vagy mi van, hogyha
elváltok, vagy meghal, vagy
megbetegszik? Ezek sohasem tervezett
dolgok nyilván. És hát a pénzügyi
tudatosság az az nem bizalmatlanság.
Tehát én nem egy kapcsolatot akarok
szétzúzni nyilván ezekkel a tanácsokkal,
hanem egy felelősség. elsősorban saját
magad iránt, de ha már gyerekeid is
vannak, akkor nyilván irántuk is. És
akkor itt szoktak jönni ugye ezek a
további ö ö kifogások, hogy nincs rá
időm, mert a család az első nagyon sok
időt elvesz, ugye ez a fenntartás, a
gyerekek, a minden. De hát hogyha a
család az első, pont ezért kérdezem,
hogy hogyha holnap történik veled
valami, vagy velem, vagy bárkivel,
akkor akkor tudják, hogy hol van a
tartalék, amihez hozzá kell férni. Nem
tudják. Nyilván fogalmuk sincs, hogyan
kell kezelni egy valetet, hova vannak
eldugva a jelszavak, bla bla bla.
Ezzel szemben a Bitcoin oktatás az nem
órákat emész fel egy nap, vagy a Bitcoin
tanulása, ha magadat oktatod. Egy
délután elég lehet az alapokhoz, de
minden nap perc, 10 perc is elég lehet
ahhoz, hogy 30 napon belül valaki akár
egy experté váljon a témában. Tehát napi
10 perc, emberek, napi 10 perc.
>> Következetesség. Az olaszomban 123.
napon vagyok.
Mi a neve? Streak. Úgyhogy igen,
követem. Tehát
>> a férjem vietnámiul tanul két hetet
mondom. [nevetés]
>> Ajjaj.
>> Jó. Én a stabil biztonságos megoldásokat
szeretem. Ugye azért a nők jellemzően
óvatosabbak, talán egy kicsivel kevésbé
duhajó, leszámítva néhány kivételt,
>> és tovább élnek,
>> mint a férfiak, és tovább élnek,
kimaxolják.
De a válaszom erre az, hogy én is a
biztonságos megoldásokat szeretem,
és pontosan ezért van Bitcoinom, mert
nincsen egy ügyvezetőigazgató, aki
elronthatja, nincs egy bank, ami
bedőlhet, nincs egy kormány, aki
betilthatja vagy elveheti. Illetve hát a
biztonságos bankszámlá meg lehet nézni,
hogy tavaly mennyit veszített az
inflációval.
Túl kockázatos, nem akarok mindent
elveszíteni, ugye ez hasonló fogalmazás.
De ugye senki sem mondja azt, hogy
mindenki azonnal Ólin menjen bitcoinba
és mindent tegyen bele, amije csak van.
Elég lehet 5% a megtakarításból. És
hogyha mondjuk ötszörösére megy, akkor
az megváltoztatja az életedet, ugye
hosszú távon, hogyha nullára megy, ami
ugye egy hasonló sztereotípja, azért itt
halkan jegyezzük meg, hogy 16 év alatt
még nem ment a nullára egyszer se, akkor
meg elvesztettél 5%-ot. Azért ez ez egy
eléggé alacsony kockázat. Én szerintem
még annak is, aki akinek a
kockázattűrőképessége esetleg rendkívül
alacsony. Nem értek a technológiához.
Válaszom: tudsz internetezni,
tudsz használni appokat. Ennyi kell.
Tehát a Bitcoin nem egy programozás.
>> Meg tudsz olvasni.
>> Meg tudsz olvasni. Igen. Meg ismered a
számokat.
Semmi szükséged arra, hogy kódokat
ismerjél, vagy vagy bármiféle olyat, ami
kínai. Pontosan olyan bonyolult lehet
mondjuk egy Bitcoin tárca, mint egy
Revolute számlanyitás, meg ott a
kiigazodás a különböző füleben.
>> Vagy egy online utalás,
>> vagy egy online utalás, pontosan.
>> Vagy egy papíron utalás,
>> vagy egy papíron utalás.
>> Tehát, hogy menjünk vissza az őskorba.
Hát az mi? Tehát hogy érted? Szerintem
sokkal jobban igénybe veszi az agyat.
hadd mondjak itt erre egy példát, mert
leesett az állam, és azóta se tudom
befogadni ezt. Az egyik kis barátnőm
Londonban dolgozott az elmúlt hétig
az Írközponti banknak a Treasury
osztályon, és képzeljétek el, hát nem
hittem el, meg, a mai napig az
központi bank Treasury osztályán
papíralapon vezetnek dolgokat. Minden
minden
>> maradó.
>> Aha. És ha tűz van, vagy jön egy Harry
Storm, vagy hát még tudnék sorolni
példákat, de hogy hogy nem is a
maradandóság. Hát képzeljed már el
azokat a munkafolyamatokat, könyörgöm,
amikor mindent ki kell nyomtatni az
emailezéstől az a táblázatokon keresztül
a mindent is, de sose veszi őket elő
senki. Tehát ez volt a kérdésem. Én is
erre gondoltam rögtön, hogy ó,
biztonsági játékosok, tudod, papírom,
bla bla bla. De hát amikor már nincs
hely, akkor kidobják a legrégebbi
paksemétát.
Na mindegy, ez csak egy kis érdekesség
volt.
>> Amúgy a központi bankoknak nem csak az
infláció elleni harca a feladatuk, hanem
a munkanélkülisége ellen is küzdenek.
[nevetés]
>> Milyen jó feladataik vannak, nem? Milyen
jól végzik dolgukat. Ugye volt egy ilyen
már az általános sztereotípiáknál is,
hogy hogy majd ha lesz rá pénz, nem csak
egy más megfogalmazásban, ugye ahol már
elmondtam, hogy havi 10000, 5000, xz
pici összegből is el lehet kezdeni
vásárolni, nem az összeg a lényeg, hanem
a maga a szokás, hogy félreteszek
valamibe, amit nem lehet felhígítani.
egy kávé árát is félre lehet tenni
hetente, tehát itt nem az a lényeg, hogy
hogy mennyi meg az, hogy mennyiért
veszed,
>> hanem az, hogy hogy nem az történik,
hogy hogy iszom a kávémat, és akkor
valaki mindig beleönt még egy felest,
most nem feltétlenül alkoholra gondolok,
egy egy fél deci vizet,
és sose tudom meginni, mert mert egyre
csak hígjabb lesz, és egyre szarabb lesz
ezáltal.
Bele is iszok. Bocs.
>> Jó, [nevetés]
hiteles vagy,
>> mert ezt nem higította senki. Hát ez
csak egy analógia próbált lenni. Na és
akkor jön a másik kedvencem. Az én
anyám, nagyanyám is forintban takarított
meg.
Igen. És az ő anyja meg pengőben. És
megkérdezted, hogy mi lett vele ezekkel
a megtakarításokkal?
Mertogy a rendszer ugye változik, de
sohasem az állampolgárok javára. Viszont
a Bitcoin az első megtakarítási forma,
ahol a szabályokat
nem lehet megváltoztatni utólag. Nem
akarok kockáztatni, közel a nyugdíj. Ezt
is hallottam már. A válaszom erre pedig
az, hogy pont ezért, mert a nyugdíjat is
forintban fogja megkapni az illető, ami
továbbra is inflálódik. A bitcoin nem
helyettesíti a nyugdíjat, tehát itt nem
erről van szó, de egy része
védelem lehet ez ellen, hogy a másik
része másik részével mi történik. Ennyit
a nőkről. Sorolhatnám még itt is
napestig. Jellemzően egyébként sokkal
könnyebb a nőket meggyőzni, mint a
férfiakat, és nem manipulálok. Tehát azt
azért fontos ö nak érzem kihangsúlyozni,
hogy sohasem arra játszom, mert azért
vannak olyan helyzetek, amikor érzem
azt, hogy hó, hogyha hogy itt most
lehetne lehetőség esetleg csúsztatásra
vagy manipulációra, mert az ember
mondjuk fogékony rá, a vita partnerem
vagy a beszélgető partnerem mondjuk
mondjuk egy olyan típusú ember, akit
akit meg lehet vezetni, hogy ilyen
csúnyán mondjam. Soasem élek vissza
ezzel, mert a lényeg az pontosan az
lenne, hogy a a kórig, a magjáig
megértse az ember.
>> És egyébként a kurzusaimat Igen. Óriási
különbség,
>> mert akkor kriptóst nevelsz.
>> Így van.
Így van. hanem bitcoinért.
>> És pontosan ebből a koncepcióból
kiindulva úgy építettem fel a
kurzusaimat, hogy az első rész
az arról szól, hogy annyira felteljen a
végére, és annyira ideges legyél,
hogy mi ez a mi ez a mi ez az átverés,
amiben élünk, hogy megismerd valójában
azt a rendszert, hogy az hogyan működik.
És azért én jó sok mindent láttam belül
belülről munkámból fakadóan. Ugye
tudjátok, hogy az adóhivatalnál kezdtem
és a többi és a többi.
>> Tehát, hogy azért az elmúlt
>> az elmúlt [nevetés] 20 évben
tudjátok már sokszor ellőttem a poént,
hogy fiatal voltam és kellett a pénz.
Most már lassan mi van? 2026
20 éve jogász vagyok. Fú öcsém. Meg
kimondani is durva. Tehát azért 20 év
alatt és és aktívan
praktizáltam egy pár évet leszámítva.
azért jó sok mindent láttam, és hát
pénzügyi területen dolgoztam jellemzően
mindig, azért nagyon jó sok cifra dolgot
láttam, amikről majd egyszer beszélek,
de még egyelőre sok né aláírta.
És akkor jöjjenek jöjjenek végezetül
ezek az ilyen érzelmi szkeptikus
álláspontból
jövő ellenállások, amikor valaki azt
mondja, hogy hogy hát ő úgy érzi, hogy
ez az egész egy átverés, ez egy scam, és
hát nyilván látott egy csomó rakult, meg
egy csomó kripto scamet. És akkor erre
azt szoktam megkérdezni, hogy hogy hát
tedd fel magadnak a kérdést, hogy itt
itt valójában ki verád kit. Tehát itt
nincsen marketingosztálya a Bitcoinnak,
meg nincsen CEO-ja, meg részvényese, de
a bankoknak, meg a kormányoknak, meg
azoknak a cégeknek, ugye, akik
jellemzően át tudnak verni valakit,
nekik van. Tehát, hogy itt ezek a scamek
jellemzően, ezek sohasem abból fakadnak,
hogy téged a Bitcoin hálózat átver, mert
ez egy fogalmilag értelmezhetetlen
dolog. Tehát itt emberek vernek át
embereket akkor, hogyha te nem tudod,
hogy mit csinálsz, mert nem tanultad
meg.
>> Mondjuk az állampapírreklám az az egy
átverés, meg. [nevetés]
>> Igen. Hát meg az alapból a fiet.
>> Na, eszembe jutott valami. Most hadd
hadd hozzam be ezt is egy pillanatra.
Tök aktuális ugye a polymarket. meg a
másik
kitása Magyarországról. És egy volt
kollégám, egy jogászkollégámmal
összecsattantunk tegnap a LinkedInen.
Arról írt, hogy képzétek, Portugáliában
is most lesznek a választások január
13-án. És ugyanez történt Portugáliában
is, hogy egy 100 millió eurót betoltak
itt a két politikai pártra vonatkozó
szavazásra, hogy akkor igen vagy nem,
meg ki lesz, meg ki nem. Polimarket. És
hát ezzel a lendülettel a portugálok
letiltották a polimarketet.
>> Jól tették.
>> És hát beleszálltam a beszélgetésbe,
hogy hát képzeld el, hogy Magyarországon
pontosan ugyan okokból kifolyólag,
pontosan ugyanez történt. A különbség
annyi, hogy nem áprilisban lesznek a
választások és nem januárban. És akkor
erre ő egy tök érdekes dolgot írt
vissza, hogy igen, de a fizetett
politikai pollok, a fizetett politikai
közleménykutatások
érdekes módon legális csak.
>> Hát ez ugyanaz. Ja.
>> És állami pénzekből mennek, tehát az
szabad, de hát itt itt itt ugye mindig a
lakosság védelmére vannak ezek a dolgok
kiegyezve.
>> Külföldi befolyás, nem? A polimarket.
>> Na ne is vigyük el. Ezt csak
érdekességként jegyeztem meg, hogy
ugyanez történt Portugáliában is. Ha
tényleg olyan jó lenne mindenki ezt
használná,
ugyanakkor mindenki a forintot
használja,
ez már a válaszom része. De hol tart ez?
Tehát hol hol tart? Tehát tehát az, hogy
hogy valami népszerű meg valamit sokan
használnak, az nem jelenti azt
egyenesen, arányosan, hogy az jó. Tehát
ugye kokaint is nagyon sokan használnak,
meg pálinkát is nagyon sokan isznak, de
azt azért nem mondhatjuk mindkettőre,
hogy hogy jó.
>> A pálinka az jó. [nevetés]
Ez az erősebb sz.
>> Jó, hát most azért ebbe ne menjünk bele.
Tehát nyilván a jó a jó
>> kivágjuk, hogy mire jó. [nevetés]
>> Tehát hogy mire jó. Igen. Tehát ez ez
pusztán annyit jelent, hogy megszokott.
A Bitcoin még fiatal, ugye 16 éves, és
egy analógiaként lehet ugye erre is azt
mondani, hogy hogy az internet is ennyi
idősen csak egy furcsaság volt, és csak
néhány ember használta, nem volt teljes
adaptáció a földön.
Ugye vannak ezek a volt ismerősöm, aki
ráfázott.
És akkor hát az első kérdésem az nyilván
az, hogy
>> volt. Igen.
>> Tüzde tőzsde.
Vagy rosszkor adta el, mondjuk pánikban,
de ezek megint csak nem bitcoin
problémák. Tehát ezek nem a bitcoinnak a
problémái, hanem ezek megint csak a
tudáshiány, a türelmetlenség és egyéb
olyan emberi tényezők, amelyek
maximálisan kiküszöbölhetők. Viszont nem
ismerek olyan Hodlert, aki mondjuk néz
négy plusz évig tartotta volna a
Bitcoinát, és utána pityeregbe ballagott
volna el, hogy hú, de át lett
bocs.
>> Ja, igen.
>> Én inkább az ingatlanban hiszek. Az
ingatlan jó, hogyha van egy 10-20
milliód minimum, és tudsz vele
foglalkozni. 10-20 millió. Hát hol volt
már 1020? Hát egy egy garázst mondjuk
tudsz venni akidő.
>> Jó, egy önrésznek mondjuk, de már lehet
arra se elég. Tehát mondjuk tudsz vele
foglalkozni és elfogadod azt is, hogy ez
nem liquid. A Bitcoin ugyanaz a kemény
eszköz, logika, mint egy ingatlan, csak
éppen bárki számára elérhető, 10 perc
alatt bárhova elküldhető, de ha
Lightningot használsz, akkor még
kevesebb idő alatt, azonnal liquid,
elviheted magaddal bárhova. És hát ugye
az előbb már ugye erre kitértünk, hogy
ingatlanadó, fenntartás, bla bla bla,
egyéb költségek. Ez csak fiataloknak
való. Ugye a pénzromlás az nem
korszerint válogat. Tehát hogy
nem érdekli a pénzromlást, te hány éves
vagy. Sőt, minél idősebbek vagyunk,
annál nagyobb a kockázat, hiszen annál
kevesebb időnk van újrakezdeni és
belevágni valamit teljesen újba, hogyha
megint elveszik az, vagy leértékelődik
az, amit félretettünk. Úgyhogy
a fiataloknak van ideje várni, de az
idősebbeknek nincs semmi ideje nincs
várni. És már magamat is ide sorolom az
idősebbek közé a magam 46 évével 45.
>> Akkor engem is ide kell. Ne már.
>> Hát nézzél már a szakáladra, öcsém,
milyen ősz vagy. [nevetés]
>> Ja,
>> majd ha stabilabb lesz.
>> Közel vagyok a végéhez, mint az
elejéhez. [nevetés]
A szakad
>> ezt nem tudhatod akad.
Tehát az utolsó, hogy majd ha stabilabb
lesz,
viszont akkor drágább is lesz. A
stabilitás pedig majd akkor fog eljönni,
amikor valószínűleg, nyilván ez egy
feltevés a részemről, mert nem vagyok
jövőbelátó, amikor már a legtöbben
használók vagy adoptálók, viszont
addigra már valószínűleg nem lesz olyan
olcsó beszállni, mint most, mert később
már a fizetni kell tulajdonképpen a
biztonságért.
>> Nagyjából ennyit szerettem volna, ennyit
gyűjtöttem össze. Van, van még egy pár,
de
>> hát lényeg átkos listaj. A lényeg
szerintem átjött, amit szerettem volna
ezzel így példaként felhozni, hogy meg
hát nagyon szeretnék mindenkit
noszogatni arra, hogy
hogy aktívan aktívan
hordozza az értékeit
magán, úgy, hogy kívülről is látszódjon.
És ezt
>> vegyünk aranyláncot.
Azt gondolom, hogy elérkezett a Bitcoin
egy olyan fázisba, és ennek tökéletes
példája például a tegnapi beszélgetés is
hajnallal,
hogy amiről már egy csomószor
beszélgettünk,
hogy hány réteg van a Bitcoinon, hogy
milyen helyekre lehet eljutni, hogyha
ezeket a rétegeket elkezdjük lefejteni.
És ezt tudom, hogy ez nagyon absztrakt.
Tehát ezt ezt ezt nagyon Miről beszélsz?
Mi van? Arról beszélek, hogy amikor
valaki hosszú évekig tanulja a bitcoint,
és egyre magasabb lesz a megértése,
akkor az egy életstílusbeli változást
hoz magával. Akkor értjük meg valójában,
hogy mit jelent az alacsony
időpreferencia, hogy mit jelent az
adatvédelem, hogy mit jelent a pénzügyi
függetlenség, hogy mit jelent a
felelősség, hogy mit jelent felnőttnek
lenni, hogy mit jelent mondjuk óvni az
egészségünket azért, hogy tovább
élhessünk, hogy mit jelentenek az
egészséges ételek, a tisztesség, a
becsület, egy csomó minden.
És elindultunk szerintem azon az úton,
hogy ebből a csomó mindenből nagyon
sokat közelebb és közelebb hozzunk, mert
szélesedik a Bitcoin használók és
tanulók rétege, és annyifélék vagyunk mi
emberek, mindannyian mást tudunk
hozzátenni ehhez az egészhez. És öbként
én magam is most érzem először azt a
fajta késztetést, mert ugye mindenki a
saját buborékában él, rám ez
hatványozottan jellemző, hogy itt ülök
bent egy lakásban
a számítógépem előtt, alig járok ki és
egy virtuális életem van gyakorlatilag
jó, nyilván csarkítottam, mert azért ki
szoktam menni, meg nyilván a viharba is
kimentél. Ne hülyés a viharba is
kimentem. [nevetés] Ö de hogy hogy
a kapcsolódást, a meetupokat, a
személyes találkozást, amivel be tudja
teljesíteni a Bitcoin azt, ami és akkor
majd szépen lassan ugye vannak itt ilyen
nagyon anarchista meg elfajult
gondolatok itt az állam leépítéséről,
meg egyéb utópisztikus dolgokról,
amik kevésbé utópisztikusak szerintem
most már így 2026-ban körülnézve magunk
körül.
Biztos meghallgattátok a Devosi
beszédét a kanadaielnöknek.
Biztos, hogy hát még jóam a szavadba váz
vágni, amikor ott a központi bankárok
fejtették ki a tudásukat nagy
nyilvánosság előtt a Bitcoinról.
Ugye ez a belga központi bank vezetője
volt, vagy tudod az a nem tudom már ezt
a kedves urat, vagy vagy francia, de
mindegy. Bocs.
>> Egy nagyon érdekes dolgot mondott
egyébként.
Azt nem tudom, hogy ő volt-e, akiről te
beszélsz, és nem tudom a nevét se, de el
fogom küldeni a mini videót, amit valaki
rögzített, hogy ugye az arany és az
ezüst is az emberek értéke volt
mindaddig, amíg az állam ugye rá nem
tette a kezét és kezdett el
aranyfedezetet adni, bla bla bla bla
bla. Ez egy csak egy ilyen mini, és ezt
mindenkire ráhagyom, hogy ebből mit
veszel.
>> Hm.
>> Hogy ugye az arannyal is mennyi párhuzam
van az arany és a Bitcoin között. Meg
meg meg ha megnézzük ennek a két
eszköznek a a múltját, akkor eléggé
hasonlatosak a kezdetek a bitcoinnal.
Most nyilván nem a Bitcoin alapjéra és
technológiára technológiájára gondolok,
hanem magára az a a az ideológiára.
>> Francia volt.
>> Francia. És egy kicsit a tegnapi beszél,
vagy hát nekem tegnapi, mert tegnap
jelent meg a hajnallal a a podcast.
Nektek nem tegnapi, meg hát Anti ott se
volt.
>> Na, ott se voltam.
De hogy
a spiritualizmus
és az, hogy hogy nem tudom, hogy
tudjátok-e, hogy ma megtörtént az az
együttállás, ami legutoljára
bolygóegyüttállás, ami legutoljára
1789-ben a francia forradalom idején
volt. És ez nagyon durva.
>> Tényleg. Pont ma már, hogy
>> pont ma az utolsó bolygó ma lépett be a
vízöntőbe,
méghozzá a Mars, de egy olyan bolygó
együttállásan, képzeljétek el, biztos
ezért volt a vihar is amúgy, a Plutó, a
Nap, a Merkur, a Vénusz és a Mars mind
együtt állnak. És ez tehát ehhez nem
kell szerintem spirituálisnak lenni. Ez
ez a földünk, az univerzum, a fizika
szabályai.
>> Értem. Gyakorlatilag. Tehát itt itt itt
itt itt nem kell.
>> Ilyenek véletlenül is bekövetkeznek.
>> Be, de nem szoktak mégsem. Tehát hogyha
megnéz megnézzük itt a a múltat, én
megnéztem, azért merem ezt mondani ilyen
tekintetben, akkor ez egy nagyon-nagyon
érdekes dolog. És hát látjuk is, hogy
nagyon feszülnek a dolgok a
világszinten.
Nem lenne az olyan túl nagy csoda,
hogyha valami nagy robbanás történne, és
fog is.
>> Na ne szó szerint
>> nem [nevetés] most nyilván értitek,
tehát én ezt optimizmus mondom valami
vádat.
>> Nyugodtan nyugodtan. Á
>> megmondtuk előre a merényletet.
>> Én a napkitöréseket
>> híreit figyeltem. Arra voltam besózva.
Az is volt. És pont képzeld el, pont
tegnap mondta egy egy barátom, hogy itt
a Máltai vihar előtti napon volt a
napkitörés. Tehát nyilván összefüggések
vannak. Hát hülye az, aki azt gondolja,
hogy nem. Meg meg meg azt is gondolom,
hogy na jó, ne menjünk el egy irány
ilyen irányba. Az asztrológia nem a
blickbőn a horoszkópról szól.
>> És akkor mi van a francia jegybankáral?
Most már ez kerkedjel.
>> Hát helyre rakta, mert ő kinyilatkozta,
hogy a Bitcoin mennyire
privát. kibocsátású, ugye ez volt a
mondandója lényege. És akkor ott ült a
Coinbase CEO, Brian Armstrong, és ő
tette helyre. Amúgy érdekes, hát nyilván
normális bitcoin nem ült ott, mert ugye
azok máshol ülnek, nem a klub vagy a
színház tagjai, de helyre kellett tenni,
mert egyszer ez akkora blöd baromság
volt, amit az a francia központi
governor, tehát ott ilyen kormányzónak
nevezik ezt a főnöks szintet,
>> amit amit ő mondott, hogy hogy a hogy
kellett tennie nyilvánosan. Úgyhogy most
itt erről ment egy kis vita, hogy ez
most jó vagy nem jó, de mondjuk engem
már nem érdekelnek ezek a jó vagy nem jó
viták, mert ezt a Wefes bandát amúgy is
leszarom magasról.
Bár most ugye a Larry Fink lett a a társ
elnöke a World Economy Fórumnak, és ugye
ő pedig tudjuk, hogy a Black Rocknak a a
hát nem milyen CEO-ja vagy főnöke,
valamiféle elnöke, nem tudom, valamit
top pozícióban lévő vezetője
nyilvánvalóan. Ja, egyébként vicces,
mert ő is nyilatkozott egy pár, tehát
neki is volt egy beszéde, azt mondjuk
most nem néztem végig, mert ezeket
inkább így utólag szoktam. Ő annyit
mondott, hogy érződik a világban, hogy
megrenged a bizalma az embereknek. Ezek
a World Ekonomi fórum által képviselt
értékek
megvalósítása ellen, tehát hogy hogy az
emberek nem szeretik már ezeket a
központi intézményeket. bizalmatlan
feléjük és
szorgalmazta, hogy akkor most le jöjjön
el az, és amit Kata, ugye te is mondtál,
hogy támadási fokozatba léptek, tehát ő
is mondta, hogy jöjjön el akkor az,
amikor a földekonomi fórum jobban ladba
száll a céljai megvalósításáért.
És akkor itt volt még szó ilyen
kontrollról meg mi ez a behavior,
viselkedésirányításokról,
meg kontrollokról, meg hogy ezeket
hogyan fogják elérni. Szóval nem tudom,
most megint elmegyek az alufória
sapkámért és megint magamra teszem, mert
ez az I told you so. Tehát ez amit már
megmondtunk évekkel ezelőtt, az úgy
látszik, hogy nem volt hülyeség. Na
mindegy.
>> Hát gondolkodni kell.
>> Na hadd mondjak egy nagyon érdekes
dolgot az alumínium sapkádra. Egyébként
>> csinálok nekem is.
>> Nem tudom, hogy kicsit a nekem már van.
Nem nem
Bitcoin direkt. Ö, sőt, semmi köze a
bitcoinhoz, inkább a kontrollhoz meg a
viselkedés, a szabályozáshoz van köze,
amit mondtál. A kezembe került, az
utamba került egy 1900, na elmondom az
elejétől. Tehát a 80-as években a CIA
kísérleteket végzett a testen kívüli
kémkedés lehetőségéről,
ami azt jelenti, hogy a delikvens, a CIA
ügynök köt megtanítják olyan
módszerekre, amelyekkel képes
kiterjeszteni a tudatosságát, elhagyni a
testét és hát harcászati, kémkedési
feladatokra használni. bemegy a fejedbe,
bemegy, odamegy, ahol te vagy, abba a
szobába, és a többi, és a többi. Tehát
azért szerintem manapság már van,
mindenki annyira felvilágosult, hogy
tudja, hogy ezek a dolgok léteznek,
tehát igen, lehet meditálni, meg el
lehet hagyni a testedet, meg vannak az
agyad sokkal többre képes, mint amire
mondták nekünk, hogy képes.
>> Meg a tudatod is több dologra képes,
mint az agyad.
>> Pontosan.
Ez az úgynevezett egyébként nézzetek
után, mert nagyon-nagyon érdekes,
elkezdtem a meditációt, úgyhogy ha
feltűnök valamelyik ketek fejében, akkor
meglepődjetek.
>> Hú, azért volt
>> csak etikusan. A Spotify-on elérhető. Ez
egy majdnem több mint 30 darabból álló
meditáció, 96-os felvétel. Annyira
durva. Az első részt meghallgattam, és
alapból egy olyan vibe-ot adott, mintha
egy ilyen CIA szobában ülnék és mosnánk
az agyamat. [nevetés] Nagyon durva.
Gateway process. egyébként akit érdekel,
nézzen utána elérhető az interneten maga
a PDF leirat is, ahol ott el le van írva
az egész. Egyébként egy magyar ember is
benne volt. Tehát gateway process 96-os,
wave one to8, tehát hullámok egyt -től
nyolcig, ez egy nyolc részes dolog. És
akkor minden waveben van 4-5 hat
meditáció.
>> De ez a C-s meditáció most vagy?
Igen, ez a Ces meditáció, amivel képes
vagy arra, hogy a két agyféltekédet
összehangolt, és a tudatosságodat egy
magasabb fokra emelhet.
>> Ühüm.
>> Nagyon durva. Na mindegy. Ez csak ilyen
>> kis fűszer a végére. De annyit akartam
még mondani a Devoshoz kapcsolatosan,
tényleg zárásként, és teljesen a
magánvéleményem, de a az Instagram
kultúra kicsúcs csúcsusodása
az a Trump, hogy egy ilyen elnök, akit
gyakorlatilag egy egy influencer, egy
social media personality
Amerika elnöke lehet, és csinálhatja
ezeket a dolgokat, amiket csinál, tehát
hogy ez a végkezdete. Én szerint
>> azért ő az elnök, mert ő ő a leg inkább
influencer.
>> Ő a fő influencer. Pontosan. Tehát
nálunk lehet a nem tudom, a Kulcsáina
lesz majd a miniszterelnöknő.
>> Ilyen figura kell vagy a Tót Gabi,
>> mert most ennek van hatalma. Ja,
>> ennyi, ennyi, ennyi. Megérettünk a
pusztulásra
már. Nem [nevetés] mi, hanem ők.
ők meg akiket visznek magukkal, azok is.
[nevetés]
>> Ja, ennyi. Ennyi.
>> De én nem akarok még leírni semmit
szerintem, ahogy jól is összefoglaltad
ezzel a listával, hogy hogy azért ezek
ellen a
az agyrrém kreálmányok ellen lehet
válaszokat kreálni és
>> és ez a feladatunk most
>> tudunk ellenállni. És tényleg még azt
hoznám be, amit így alás elején
beszéltünk,
>> hogy az Orange Pilling, hát igenis
érdemes lenne magasabb fokozatba
kapcsolni. Ha már kedves nem
megválasztott vezetőink így vélekednek a
világ irányításáról, akkor igenis
legyünk ellenállóak és csináljuk meg a
mi kis ellenállásunkat abban, hogy hogy
fölkapcsoljuk az embereket, hogy neked
amúgy nincs semmi közöd ehhez a
világhoz, nem kell ebben élned, mert van
választásod. Az én értelmezésemben ez
továbbra is egy néma forradalom, és
továbbra is alulról jövően csendesen a
saját környezetemben, és azon túl dobom
a pilleket. Aztán aki bekapja, bekapja.
Aki
>> annak ezt bekapja. [nevetés]
>> Így van.
>> Ugye Optaut óta.
>> Aki meg nem, az majd majd majd egy
második etapban. Vagy nem, de az már
nem. mindenki saját felelősséget
nem a mi tisztünk az, hogy ezeket a
dolgokat beleverjük időbe szóljunk.
>> A talán az a mi tisztünk, hogy időben
szólt fölom miért nem szóltál időbentó.
[nevetés]
>> Ha jobban elmondtad volna, akkor már
nekem is lenne, úgyhogy a fele az enyém,
>> úgyhogy az én hibám. Igen.
Szemét állat vagyok.
>> Ja, végis ez tényleg a 91. adásunk egy
pár héten belül két éve pofázunk itt
nyilván
>> de már 91-szer el lett mondva
már kezdek elfáradni nem [nevetés]
>> azért még nem
>> minimum
ja
>> tök jó köszönjük szépen
én úgy érzem hogy nem estünk neki a
listának kellően, mert szerintem
részeiben vagy soronként lehetne erről
beszélni sokkal többet
>> persze. Úgyhogy
>> azt nem hallotná végig senki. [nevetés]
>> Igen, valószínűleg
>> ezt még talál.
>> Csak az igazán csak az igazán hívők kis
szektán hívői.
Akkor küldjük az áldást nekik és
>> felett felkent Bitcoin pásztornő vagyok.
>> Ja, hát jó. Mit kell még elmondanunk?
Szerintem mondjuk el azt, amit az előző
adásban is beharangoztam, hogy alakul a
budapesti meetupnak az időpontja, ami ki
is alakult közben és végleges.
Tehát február 26-án csütörtökön
várunk mindenkit szeretettel élőben és
három dimenzióban Budapesten a
perspektívbárban.
majd a pontos címet meg időpontot
betesszük a leírásba, meg a honlapra,
meg majd még lesz erről szó, de ugye
most még van majdnem egy hónap így aki
szeretne eljönni, be tudja vésni a
naptárba.
Tehát ez február 26 csütörtök 6 órakor
belecsapunk, és akkor a Dávid lesz
lényegében egy coin joinos előadással.
Amúgy meg szerintem ilyen bemutatkozó
beszélgetéseket az elején is, végén is
kötetlenül is lehet majd ott is
csinálni. Amúgy meg ugye van a kis
Meetup oldalunk a honlapon, ahova
remélem, hogy a többi meetupról is kerül
föl információd erről mindenképpen.
Tehát aki azt lecsekkolja 21.w/
meetup oldalon, ott elvileg mindig az
aktuális
személyes találkozókat lehet megtalálni,
amik ugye magyar nyelvűek.
illetve ugye a nemzetközi oldalra is
tovább lehet onnan suhalni, és akkor
látszik, vagy az egybe is van. Na
mindegy. Tehát lehet szűrögetni, hogy
milyen nyelvű, milyen országban lévő
meupot akar találni az ember, ahol össze
lehet találkozni ilyen ilyen őrültekkel,
mint mi is vagyunk, [nevetés]
>> mint ti.
>> Ja, ja, ja.
>> Mint ti, mert mi nem leszünk ott.
>> Ja, ti egyikre se mentek el. Jól
[nevetés] van, csak konzer
>> sajnos a földrajzi távolságok között még
még mindig élnek,
>> de majd egyszer
>> elhagyom a testem.
>> Na látod, ez milyen jó. Király akkor már
nem lesz igaz az, hogy három dimenzióban
leszek ott. Na jó,
>> csak gyakorlás kérdése.
>> Gigatonnányi magyar nyelvű Bitcoin
oktatóanyagot osztunk meg a 21
honlapján. Ezek a 21.w címen található
anyagok bárki számára ingyenesen
hozzáférhetők.
Azok számára pedig, akik személyes
támogatást igényelnek, szeretettel
ajánljuk a Bitcoin mentor
szolgáltatásait.
A bitcoinmentor.hu
honlapon részletesen olvashatsz a
Bitcoin tanácsadásról, a Bitcoin blogban
pedig egyre több értékes bejegyzést
találsz. Iratkozz fel a 21 podcast
YouTube csatornájára,
valamint a Rumble csatornánkra is.
Kövesd a 21-et a Facebookon
és a Nostr
támogatóink Miskolospolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái Hotel Auróra és a
Hotellantis.
És a Fáfish üzeni, hogy ne adjátok el a
Bitcoinotokat. Köszönjük, Pásztornő.
[nevetés]
>> Én köszönöm.
>> Köszönjük a figyelmeteket.
Meg köszi Kata, hogy jöttél és ezeket
>> Én köszönöm.
>> Elmondtad. Mindig hozod a dinamikát,
úgyhogy ez megra becsüljük.
>> Igyekszem.
>> Hát akkor egy egy hét múlva ugye úgy
szoktuk.
>> Találkozunk. Sziasztok.
>> Sziasztok.