könyvek. És akkor itt látjuk, hogy a kis
Bitcoin könyvről beszéltünk, a Bitcoin
Stenderdről beszéltünk, a Fiat
Stenderdről reményeink szerint ma fogunk
egy pár szót ejteni. És van egy egy
Bullish Case for Bitcoin nevű angolul
megjelent VJ Boypaty írásában egy nagyon
pici könyv. Tehát ez így mindössze egy
ez is ilyen kis zsebkönyv kvázi. ilyen
100 körüli oldalszámmal.
Ezt is lefordította nekünk Pásztor
Miklós. És ez itt elérhető PDF-ben. Ezt
most meg is nyitom.
Így néz ki. Nyugodtan, ha van otthon
elbuk olvasótok, vagy csak mit tudom én,
kinyomtatva,
ha úgy szereti valaki, ezt is át lehet
nézni. Ez is egy kisebb könyv, ugye
nagyon egyszerű, alapfelépítésű, mindig
a Bitcoin jövőjéről indít indítják el,
illetve a pénz eredetéről, hogy ezek
milyen, kinek az értelmezésében mit
jelentenek, mit jelentettek,
hogy született meg, satöbbi. Ez egy
nagyon érdekes kis összefoglaló könyv.
Ennek is egyszerűbb a nyelvezete. Vannak
benne tök jó kis ábrák, mutatják a
Bitcoin kibocsátását, az inflációját.
Szóval egy nagyon-nagyon kis kis jó
könyv. Én csak itt időznék el egy
pillanatra, hogy milyen tulajdonságai
vannak az értéktárolóknak.
Ez egy klasszikus visszatérő témája a
Bitcoinnak, és
ezt kell tudni ahhoz, hogy valaki
pénzről tudjon beszélni. Tehát itt van
egy pár dolog, van a tartósság,
hogy nem lehet romlandó,
nem lehet, hogy könnyen megsemmisíthető
legyen ez a pénznek használt dolog.
Például a búza nem számít jó a
értéktárolónak, mert ez megrohadhat a
silóban, vagy akármi. Szállíthatóságának
jónak kell lennie, tehát szállítanunk és
tárolnunk kell, hogy biztonságban
tarthassuk lopás elvesztése ellen.
Alkalmasnak kell lennie nagy földrajzi
távolságokat felőlő kereskedelemhez is.
Ugye hát itt bukott meg egyébként az
aranyfedezet, amikor nem tudták
hajókon ide-odaszállítgatni.
>> Próbálták, nem sikerült mindig. Hát
próbálták, aztán ugye arra hozták, arra
húzták rá a papírarany rendszert, ami
Fiat rendszer néven fut manapság.
>> Így van.
>> Na mindegy, haladjunk, hogy van még a
felcserélhetőség, hogy felcserélhetőnek
kell lennie. Tehát egy Bitcoin ugyanúgy
egy Bitcoin, mint egy másik.
Ellenőrizhetőség. Ez szintén nem nagyon
van meg a Fiat rendszerben, hiszen nem
tudunk lefuttatni egy scriptet, hogy
akkor átellenőrizzük az összes ország
központi bankját, hogy melyikből mennyit
nyomtatott éppen, vagy akár a forintot,
vagy a dollárt. Ezt egyébként a
bitcoininnal marha egyszerű megcsinálni.
És itt még egy szó, hogy nagyon sokszor
trollkodunk mi Bitcoin Maxig az Ether
Ethereum hálózattal. Ugye sokszor a
Twitteren megkérdezik, hogy mennyi a
mennyi a top, mennyi a maximális eer
szám, ami létezhet. És erre soha nincs
válasz, mert mert nem is lehet rá, mert
nincs meghatározó. Tehát ezt a szép, ezt
a nem is tudom mi ott a szervezeti
felépítés, de talán ez az Eer Foundation
vagy ez a
>> azt uraló klik ők egy cég és
gyakorlatilag az Ethereumnak a
készletnek a 70%-át azt előre
kibányászták és
azt tartják,
>> és akkor ott van hát meg az összes többi
kriptó, ugye azért nem tekintjük a
bitcoint a kriptók
>> így van.
>> Családjába.
Na most akkor volt még a korlátozottság,
hogy nem szabad bőségesen rendelkezésre
állnia, tehát kelljen energia ahhoz,
hogy létrehozzuk. Ne úgy, mint most,
hogy a hatalmunkkal a központi bank
létre tudja hozni, és a hatalomért
pénzt, a pénzem meg hatalmat. Ugye a
Bitcoin megtöri ezt a ezt a körforgást,
és és itt már a hatalmon nem tudnak
pénzt venni, hiszen a Bitcoin olyan
pénz, amit energiával lehet előállítani.
Tehát nem lehet hatalommal előállítani.
>> Így van egyébként, hogyha még
visszatekersz egy kicsit a elejére a
felsorolásnak,
itt nagyon érdekes olyan szemszemből
végignézni, hogy mi mik azok a tárgyak
és dolgok, amiket veszünk azért, hogy
értéket tároljunk benne. Ugye az arany
is ilyen lehet, vagy volt ilyen. Ugye az
relatív tartós, mert nem tudja feloldani
alapvetően elég sok kémiai vegyszer sem,
például sósvíz sem. Felcserélhető.
Ellenőrizni már kicsit nehéz, mert
szerintem ember legyen a talpán, aki az
utcán vagy a boltban meg tudná meg tudna
bizonyosodni arról, hogy valóban aranyat
tart a kezébe, hogy nem. Engem biztos
átvernének. Én egyébként a Bitcoin előtt
még az aranyban gondolkodtam, hogy kéne
kéne venni egy kis aranyat, mert mert
hát az az a az a biztos. És az
tántorítottam egyébként, hogy nem nem
bíztam meg egyszerűen abban, hogy nekem
valóban aranyat adnak-e. És
és hát
az is, hogy a hogyan tudod ezeket
szállítani, hogyan tudod eladni, van-e
likviditása? Ugye az engem teljesen
hazavágott, hogy amikor átgondoltam,
hogy oké, veszek aranyat, és akkor
hogyha egyszer kell, akkor majd
lecsaptogok a sarokra, és akkor majd
beváltok egy kis aranyat, és akkor annyi
annyit adnak majd érte, amennyit
amennyit ő gondol. Tehát ez biztos, hogy
nem jársz jól. Tehát az ava azért ott
nagyon komoly járulékos költségekkel
kell számolni. Ugye a Bitcoin, Bitcoin
esetében ugye ez a leg leglikvidebb és
egészen nagy likviditással rendelkező
eszköz. Itt itt ugye naponta több
milliárd dollárok cserélnek gazdát nap
24 órájába és minden hét a hét minden
napján. Tehát az egy foly az egy egészen
liquid eszköz. És még annyit akartam
csak mondani, hogy a a tartóságra ott
sokan úgy gondoljuk, hogy például az
ingatlan is tök jó, hogy az nagyon jó az
ingatlan, megveszel egy lakást vagy egy
földet, és akkor az majd az majd ellesz
magának. Hát ezt nem vérti el senki.
Igaz? Hát egyrészt leírják a nevedről,
ugye a cenzúraállóságba, ott már a az
ingatlanyilvántartásnál talán bukik egy
kicsit a
a rendszernek a respektje, legalábbis az
én szememben. Én annyira nem bízok
benne, mert ugye a történelemben, főleg
a magyar történelemben egészen közel
volt ilyen esemény, amikor az emberektől
elvették a saját földjeiket.
És ez csak egy vágyállom egyébként, hogy
felépítesz egy lakást, vagy egy földet
megveszel, és akkor az a végtelenségi
pont abban az állapotban fog maradni.
Tehát azzal törődni kell, a az
ingatlanokat fel kell újítani, az eső, a
víz, a nap, az UV, ez megeszi az
építőelemeket. Tehát ezek elavulnak, el
elértéktelenednek gyakorlatilag, mert
nem fogja betölteni. Lett már 50 év
múlva egy háza azt a szerepet, amit
szántál neki. Kivéve természetesen,
hogyha költesz rá ezt tudjuk is a az
emberi néplélek azt tudja, hogy hát ez
az ingatlon ez egy jó befektetés, mert
valóban az, de költeni is kell rá. Ezt
szerintem mindannyian is tudjuk, de
gondoljuk gondoljunk abba bele, hogy
mennyien vásárolnak csak azért
ingatlant. Egy ötödik- hatodik lakást
már senki nem fog használni, hogy abba
saját maga lakjon. azt ki akarják adni
bérbe, hasznosítani akarják, vagy pedig
egyszerűen csak abba tartják a pénzt,
parkoltatják a pénzüket az emberek, és
így nagyon sok embernek a lakhatási
problémáival problémával kell
szembesülni, mivel van olyan vannak
olyan befektetők, akik túl tudják
licitálni az ő pénztárcájukat,
csak azért, mert az ingatlanokat
pénzként használjuk.
És van egy nagyon érdekes gondolat az
elmúlt hetekben egy podcastben
hallgattam, hogy vajon mi lesz akkor,
hogyha az aranyat mondjuk
demonetizáljuk. Tehát az arany elveszti
majd a
pénz tárló szerepét, mert jelentős
százalék-ot egyébként az ipar használ
aranyat. De ugye azért, hogyha nem lenne
nem ebbe nem gondolnák az emberek, hogy
az értékálló, hogy ebbe tárolnák az a az
értéküket, akkor akkor azért jóval
lentebb lenne az ára. Na most, hogyha
Bitcoin azért szélesebb, még szélesebb
körben elismertséget és bizonyítást
nyer, hogy ez egy remek energiatárló,
úgy ahogy mi már ismerjük is, de hogyha
ezt milliárd emberek ismerik meg, akkor
akkor akár az is elképzelhető, hogy az
emberek nagy jelentős része inkább
bitcoinba tartaná a megtakarításait,
amit amit tartós, mert nem a digitális
tulajdonságok a digitális információhoz
nem vészel szállítható, mert akár a
fejedbe is át tud át tudod vinni egy
határon senki nem tud megállítani.
Felcserélhető, mert a bit nem tudsz
elfogatni, nem tudsz nem tudsz kapni
hamis bitcoint. Tehát ez nagyon fontos.
Tehát amikor valaki bitcoint vesz, azért
nagyon jó lenne, hogyha tárcájában
landolna az a Bitcoin és és nem tudsz
hamis bitcoint venni. Ellenőrizhető,
ahogy te is mondtad, felosztható. Ugye
egy Bitcoin most nagyságrenleg 22 millió
Ft. És akkor minden sokszor hátra
szoktak hőkölni, hogy hát nekem nincs
annyi pénzem. 22 millióért vegyek egy
darab bitcoint. És akkor mondom, hogy
tudom, persze lehet 1 euróért is venni,
mert egy Bitcoin 100 millió részre
osható, 100 millió darab szatosira, ami
gyakorlatilag a bitcoinnak a váltószáma.
korlátozott, tehát nem lehet belőle
nyomtatni, többet előállítani. Az
aranyból is azért évente csak 2%-kal
bővül a készlet, ami azt mondjuk, hogy
kevésnek tűnik, de az azt jelenti, hogy
egy hogy egy ilyen 30 4050 év alatt
megduplázódik
a készletnek a mennyisége. Tehát amit
már 1960-ban
már több mint valószínű fele annyi arany
volt csak, mint akár a mai napokban.
Ismertség azt nyilván erről beszéltünk,
hogy ez minél több ember használja a
bitcoint, vagy ismeri fel, hogy ez
mennyire jó értékároló, annál előnyösebb
az a adott eszközre nézve. A
cenzúrálóságról pedig nem is beszélve.
Tehát itt nincsenek a a láncban, az
értékteremtési láncban úgymond
cégek és és államoknak a jogszabályai.
Tehát ezek államok és cégek felett álló
álló rendszer a Bitcoin, ami amiben
nincs beleszólása egy egy ilyen
entitásoknak. Ezért nem kell szavazni
arról sem, hogy négy évente feleződjön
meg a
előállítandó bitcoinoknak a darabszáma.
Nem úgy, mint ahogy például Jeron
Powellnek a szónoklatát mindig
izgalommal figyelje a a gazdasági világ,
hogy vajon a Póvel úr meg a kis csapata
mit fog kitalálni, hogy hány
bázisponttal csökkentse majd a kamatot,
vagy vágjanak a kamatot, vagy emeljenek
a kamatot. A bitcoinnal ez teljesen nem
kőbe, hanem digitális kódba van vésve.
És a digitális kódokat pedig mi emberek,
magánszemélyek tudjuk felügyelni nagyon
könnyedén.
Hát igen, köszönöm, hogy ezt így
összefoglaltad röviden. Tényleg ennyi.
Itt az ismertség egyébként, hogy az
idővel növekszik a Bitcoin
ba vetett bizalom.
Ugye minél többen ismerik, annál nagyobb
a az ismertsége, annál többen tudnak
mélyen belemenni a témába, és annál
jobban szerte oszlik ez a félelem,
amivel nagyon sok ember szembe találja
magát, hiszen fél tőle, mert nem ismeri.
Ezért
mondjuk, hogy mindig kezdődjön azzal,
hogy megtanuljuk, hogy mi ez. Tehát a
Bitcoinról tanulni kell, olvasni kell
róla, vitatkozni kell róla, és hogyha
megtaláljuk a
a félelmeinknek a a válaszait, vagy a
félelmeinkre kapunk választ, akkor akkor
egyébként könnyen megértjük a bitcoint.
sokkal könnyebb, mintogyha nem is
foglalkozunk vele.
>> Érdemes megnézni, illetve a weboldalt,
amit mutattál a 21-nek a weboldalát, ott
is nagyon
>> nagyon hasznos, hogyha ezt megnézitek,
mert ki maga size szerint belekattinthat
egy könyvbe, és akkor el tudja
ingyenesen olvasni.
Igen, a Bitcoin világában azért vannak
ingyenes dolgok, de a de a de a proof of
work, a befektetett energiát, azt nem
lehet megvenni. az a az a másik, illetve
a fő legfontosabb és véges, végles
darabszámú
tulajdonsága a mi világunknak az idő, és
mindenkinek ez a személyes ideje, ez egy
ez egy véges mennyiségű, és ráadásul nem
tudjuk, hogy kinek mennyi ideje van még,
és ebből adni ez tényleg egy kiadás, de
úgymond fiat pénzbe nem kerül semmi.
viszont a befektetett energiával
mindenképpen, tehát annak, hogy az ember
leüljön, meghallgasson egy ilyen
podcastet, vagy átfussa a többi most már
in már több mint 30 adást, azért akkor
az emberben azért ki tud alakulni egy
kép arról, hogy miről is van szó. utána
tud nézni egy ilyen kis könyvbe, ami egy
ilyen 40-50 oldal akár, amibe röviden,
tömören el van magyarázva egy-egy téma,
akár bele is tud lapozni az ember, hogy
azt a részt, amit nem értette
személyesen a beszélgetések során, akkor
arra kicsivel több megvilágítást
tudjon kapni. Úgyhogy hasznos a tanulás.
Higgyétek el, hogy megéri megtudni azt
és megismerni azt, hogy nem csak az,
hogy mi a Bitcoin, hanem az, hogy milyen
világban élünk, mert ugye a Bitcoin
utazása során van egy egész komoly
kitérőágák, hogy tudjuk azt, hogy mi a
mi a pénz, amit most használunk, mi a
fiatrendszer, milyennek kellene lennie
az igazi pénznek, mi a gond azzal,
hogyha nyomtatható a pénz, mi a baj az
ingyenes oktatással, például, hogy az
ingyenes egészségügyel, az ingyenes
dolgokkal ugye ingyen ingyen semmit nem
kapunk. Talán a nap felkell
minden nap a mi beavatkozásunk nélkül.
Talán a természet
megajándékoz minket esővel, és a földben
rengeteg ásványk van az aranytól kezdve
a vízen át az olajig. Ezeket úgymond
ingyen kapjuk, de ezeket is ki kell
bányászni. De hogyha kicsit áttérünk
arra, hogy milyen könyveket érdemes
forgatni és olvasni, az egyik talán a
Fiat standenderd. Így van.
>> Ez neked megvan a magyar kiadás, ugye?
>> Így van. Így van. Meg egyszer levetted a
polcról, láttam a shortot.
>> Így van, így van. Fiat stand megkapható
egyébként bármelyik könyvesboltban. Most
már elég húzós az ára sajnos. Egy olyan
nekem 10000 Ft van ráíró boritúra.
Úristen. Nyolcat mondtam volna, de akkor
már kezdünk elszállni.
>> Igen, de a
>> a Bitcoin Stendard és a Field Stend
együtt szerintem ér annyit, hogy az
ember ezt megvegye magának. Szerintem
fél év legalább kell, hogy az ember így
kiolvassa
nyugodtan. Tehát aki nem egy könyvboly,
az is nyugodtan kezdje el, mert erre egy
olyan kalandba tud részt venni, amit
előtte szerintem el se tud képzelni.
És a fiasztenderdben vannak ugye olyan
példák a a
saját
állapolgári vagy emberi rendszereinkről,
amik megmutatják, hogy hol csap, hogyan
csap be minket a a nyomtatható
pénzvilága a háborúknál, az
egészségügynél, az ételeknél.
Elképesztő, mint az ételekről leír a
szerző, hogy Amerikából hogyan alakult
ki az élelmiszeripar, hogy miért pont a
sirányabb élelmiszerek fele mentek el a
gyártók nyilván a pénz miatt, de hogy ez
mind ahhoz kapcsolódik, hogy a hog hogy
a pénzünket valaki csak úgy nyomtatja,
és hogyha nyomtatja, akkor am zsebedben
van, az egyre kevesebbet ér.
Hát igen, teljes kontrollt élvez ugye az
élet minden része fölött, hiszen azért
az életünket eléggé meghatározza a pénz,
és az, hogy hova tesszük a pénzt már
mármint így magunkban,
már akár a gyerekneveléssel is, hogy
hogy ki hogy viszonyul a pénzhez, ugye
teljesen életeket tud eldönteni, hogy
hogy milyen nevelést kap egyik gyerek,
vagy egy másik gyerek, milyen mintát
látott otthon. Nyilván ez a minta egyre
silányabb, hiszen a ez a fiat világ ez
erre az eldobhatós
gazdaságra épít. Tehát ugye a a
költs el ma a pénzed, mert holnap
kevesebbet fog érni.
Tehát így az adósság alapú gazdaság az
a jelen mainstream közgazdászok szerint
egy jó dolog, merthogy ez adja majd a mi
kis termelésünket meg a növekedési
lehetőséget, de a azt mindenki látja,
hogy amúgy ez nem annyira jó dolog,
hiszen most már a legújabb generációk
kiszorulnak akár az ingatlanvásárlásból,
akár egyéb vagyontárgyak begyűjtéséből,
tehát hogy hogy bizonyos eszközök jobban
drágulnak, mint ahogy a az a vérek
mennek föl, és az egész világ tolódik
afelé, hogy
mindenki csak robotoljon, és akkor egy
ilyen előfizetéses élet
színvonalat tud magának így fenntartani.
attól függően, hogy milyen munkahelye
van, vagy mennyire illeszkedett be a
mostani társadalomba, ugye ebbe a
blokba, ebbe a felfújt ólyakba, mennyire
tudja ismételni ezeket a mantrákat,
amiket így hall a médiába. És akkor ez
meg van jutalmazva egy nagyon szuper
klassz, kevésbé rapszó
rapszódikus élettel, tehát
a fiatalón keresztül. Így mondod
egyébként, a előfizetéses élet
alapvetően nem azzal van a gond, hogy az
előfizetéses nem tudsz birtokolni egy
lakást. Én úgy gondolom egyébként,
hogyha valamit használsz, akkor azt
azért próbáld meg birtokolni, mert
valószínűleg az lesz a legolcsóbb
verziója a használatának. Tehát egy
lakást, amit használsz, egy autót, amit
használsz. De de ugye miért van ez?
Azért, mert ezek az árucikkek, az autó
is akár egyébként, a használt autókára
is nagyon felment az inflációval együtt.
pedig az ugyanaz az autó, ami négy éve
volt sokszor, és az ára is duplázott, és
a
>> több helyi pénzt kell érte adni.
>> Így van, így van, így van. Maga az pénz
tárolása, tehát az, hogy a az az a
gondunk, hogy amit megkeresel pénzt, azt
még valaholan még be kell fektetni, még
egyszer meg kell dolgozni érte, hogy az
értékáró legyen. És ez egy ez egy hamis
rendszernek a a vívmánya a Bitcoin
esetében, hogyha áttérnénk Bitcoin
standardre, vagy aki áttér saját
döntéséből, hogy akkor ő a
megtakarításait bitcoinban tartja, abban
biztos lehet, hogy azt már nem kell még
egyszer elköltenie, csak azért, hogy
annak megmaradjon az értékállósága.
nem kell egy ötödik lakást vagy egy
második lakást venni azért, hogy azért,
hogy annak meglegyen a
a jövőbeni értéke is, amit majd el tud
cserélni rá. Úgyhogy fura ez a fiat
sztenderd, hogy mi mi és miért alakult
így ki, de beszélhetnünk itt a
háborúkról is, ami az egyik kedvenc
példám, mert engem az is nagyon
megdöbbentett. Tehát amikor szembesültem
vele ezzel a történelmi ténnyel, hogy a
régi régi időkben és egészen egyébként
egészen a második világháború végéig
az összes háborút adóztatással vagy
pénzbehajtással vagy vagy háborús
kötvényekkel finanszírozták. Tehát
hogyha valaki akart háborúzni a
középkorba, akkor akkor akkor egyszerűen
elkérte a parasztoktól a adóban a pénzt,
vagy új beszedte az összes pénzt és újra
nyomtatta, hogy még értéktelenebb
legyen, és neki még több legyen belőle.
>> De ez megváltozott. Ez egy nem egy nem
egy ismert történelem idén lehet, hogy
nem figyeltem történelemórám, de nekem
ez elkerülte a figyelmemet, hogy
viszonylag 1970-es évek után jött az
divatba az amerikai háborúk
kal egybe esik ugye a vietnámi
háborúval, hogy ott már a amerikai
regnáló elnök nem akarta megadóztatni a
népet, mert nép nem akart háborúzni.
>> Nem népszerű.
Ne, nem volt nem nem akartak az emberek
Warbonszot, háborús kötvényeket venni,
hogy hogy finanszírozzák az amerikai
háborúkat. Ezért kitalálták azt, hogy
hiteleket fognak felvenni, mert a
hitelfelvételhez nem kell a népnek az
akarata és sem a jóváhagyása. Az
egyszerűen felvették a hitelt, és az
emberek pedig szépen visszafizették azt
az adók által, illetve a pénznyomtatás
által, és azóta az összes háborút
hitelekből fizeti. És ez jelen korban is
így van. Tehát amiket most különböző
országok megsegítésére küld Amerika,
mondjuk pénzösszeket, vagy akár az
Európai Unió is, az nem érkezik meg a
ezeket ezekbe az országokba, hanem a
pénzipart, a hadíipart, a hadiipart
erősítik fel, és ők kapnak
megrendeléseket, és
ezt a pénzt
mind visszafizetjük infláció formájában,
mert ezek a pénzek nem álltak
rendelkezésre. Ugye Amerika immáron
azt hiszem 30 mennyivel 40 50 40000
milliárd dollárral van elósodva.
>> 35 de
>> 35000 milliárd dollárral. Tehát és pont
egyébként, ha még egy kis kitekintés,
pont tegnap néztem meg, hogy a magyar
államadóságot és az amerikaitüm. és
2010-től hogyan alakult nominálisan
ennek az értéke. Mindig csak a GDP alapú
államháztartási hiányt szokták mondani,
hogy a gazdaság a leszámlázott értékhez
képest itt is van 35400 milliárd dollár.
>> Tehát, hogy a leszámláott értékhez
képest, amit előállít ugye a gazdaság,
ahhoz képest mennyivel bővült ez a ez a
hitel. Na de most én visszamentem
nominálisan, megnéztem a a tőzsdén, és
gyakorlatilag az amerikai és a magyar
államháztási hiány pontosan ugyanabban a
ritmusban, ugyanabban a mértékben
növekedett. gyakorlatilag megduplázódott
2010-től az államháztártás ilyen
Magyarországon is és Amerikában is. És a
ebből az legutolsó hat évben
jelentősen felgyorsult a növekedése,
felgyorsult a pénztnyomtatás, az
infláció is.
>> Igen. Ugye itt azért jönnek, mennek ezek
a válságok mindenféle
mindenféle témában. Tehát ugye vannak
itt háborúk meg egyéb egészségügyi
válságok, mindenféle válság jön meg
megy, és ezekre mindig megoldást ad a
pénznyomtatás úgy. Hát hogy megoldja.
Hát persze, de mi milyen áron? Ugye az
emberek
emberek árán, hiszen az emberek
vagyonának nagy részét veszi el azáltal,
hogy fölpumpálja a pénzkészletet. És
ráadásul annak az ember, azoknak az
embereknek a vagyonából veszi el, akik
készpénzben tartják a megtakarításaikat,
vagy pedig bankbetétekben,
mert akinek van azért ingatlana, főleg a
vagyonosabb rétegnek, vagy vagy
termelőeszközei, vagy vállalata, azok
úgymond hellyel közzel azért
inflációllóak tudnak lenni.
És ez a szomorú benne, hogy egyértelműen
látszik a az ollóny nyitása, hogy miért
pont a miért csúszik le a középső és az
alsó társadalmi réteg pénzügyileg.
Azért, mert minden egyes hitelfelvétel,
minden egyes pénzosztás, minden egyes
olyan kifizetés, ami nem adóból
történik, vagy nem fedezi az adó, az
mind a pénztárcájukból veszi ki a
vásárlóértéket.
Igen. Hát ugye erről be is játszottunk
mi még korábban egy ilyen MMB-s
előadást, ahol a az adósságot és az
inflációt hozta föl
az MMB, mint a két nagy mumust. És hát
ezzel így küzdögetnek, meg így
mondogatják, hogy akkor itt most mi lesz
majd a következő 15-20 évben mi várható,
hogy semmi jó. De azért mi nem vagyunk
elcsüggedve, mert tudjuk, hogy azért
ebből van kiút, csak nem rendszeren
belül kell megoldást keresni rá, hiszen
a rendszeren belül nem tudsz megoldást
keresni rá, hiszen az full korrupt.
Tehát ugye a fiat rendszer az nem fog
megoldást adni erre. És akkor egyébként
most van is a kezemben egy másik könyv.
Lesz a Price of Tomorrow, a holnap ára,
Jeff Booth könyve. Ez is egy nagyon jó
könyv. Nem tudom, hogy ezt olvastad-e.
>> Igen.
>> Pont arról szól, hogy hogy ezek a
társadalmi különbségek itt így a az
emberek között egyre nő nőnek. Az
elégedlens elégedetlenség egyre nő.
Forrongások, háborúk meg mindenféle
durva szituk jönnek majd itt a világban.
És
hát ezt a fiat rendszer hozza magával.
És akkor ugye Jeff Boot bevezeti azt,
hogy azért van erre megoldás. Például,
hogyha egy deflációs pénzügyi
rendszerünk lenne, mint amit a Bitcoin
hoz, akkor ez el tudná hozni a bőséget,
hiszen magától csökkenének az árak
idővel. Igaz?
>> Igen. Ő meg is magyarázza, hogy miért
csökkennének az árok. Tehát ez nem
katona, hogy mondjam, nem egy ilyen
ársapkával csökkennének az árak, hogy
akkor mostantól nem lehet többér adni a
üzemanyagot vagy a vagy a paradicsomot,
hanem
>> másra jó az ársapka,
>> igen. Hanem azzal, hogy az innováció az
egyre olcsóbbá tesz mindent.
És hogyha egy kicsit jobban átgondoljuk
ezt a kérdést, és mondjuk munkaórában
gondolkodunk, hogy mondjuk 1000 ember
étkeztetéséhez hány munkaórára volt
szükség mondjuk 100 évvel ezelőtt, meg
hány munkaórára van szükségünk most,
amikor a robotizáció és a digitalizáció
felfejlődött.
Egészen megdöbbentő számokat
tapasztalunk. Jebostnak az volt a
számítása, hogy 5 és 7%-kal kerül minden
olcs, minden kevesebbe évről évre, tehát
évről évre, de az infláció és a
pénznyomtatás megeszi ezt a innovációs
előnyt, úgymond
>> ez a produktív növekedés, innovatív
produktív növekedés eredménye.
>> Így van, így van, így van.
Úgyhogy csak gondoljatok bele, ez a
kedvenc kedvenc példám még, hogy
Rómában, mikor mikor még nem volt
akvadukt, nem volt vízvezeték és akkor
kézzel hordták be a vizet a Róma
területére, utá pedig feltalálták a
csatornát és vizet vezettek a város
szívébe. És már nem kellett több több
100 vagy rengeteg embernek vizet
hordania ezzel tölteni a a az az értékes
idejét, hanem egyszerűen csak megjelent
a víz, és hirtelen, mert szinte ingyen
van a víz.
Úgyhogy igenis létezik ez a defláció,
és jobban belegondolsz, észre is fogod
venni egyébként, hogy az összes
vállalkozó, az összes üzlet, az összes
társaság arra törekszik, hogy hogy
mindig egyre hatékonyabbak legyünk,
egyre hatékonyabban tudjak kiszolgálni,
hatékonyabban termeljek. Ugye épül egy
tudás az emberiségben azért az, hogy
milyen egy vállalkozás, hogyan kell
növényt termeszteni. A növénytermesztés
azért azért évez évezredek alatt azért
sokat fejlődött. És hát ugye a
fiatenderben, hogyha elolvassátok, akkor
majd látjátok, amit a szerző leír, hogy
sajnos egy korell épült ki a legalábbis
az amerikai élelmiszer
ágazatban,
de ennek nem kéne, hogy így legyen.
És
megmondom őszintén, nem tudom, hogy
mikor lesz az, amikor át tudunk át tud
térni a társadalom, vagy egy társadalom
mondjuk Bitcoin standardre. Én azt én
azt tudom tippelni, én azt látok magam
előtt, hogy az még elég sok
világégésnek, vagy legalábbis
elég elég sok problémának kell azzal
azzal szembesülni a a világ népének
ahhoz, hogy ez belássa, hogy ez miért
alakul így ki. Mert most ugye amerikai
elnökválasztások lesznek. Van lehet
választani a kéket meg a pirosat,
de igazából teljesen mindegy. Ugyanaz a
ugyanaz a pénznyomtatás lesz a vége,
ugyanaz az infláció. És ez a világ
bármelyik politikai elitjére igaz. És
amikor eljössz arra a pontra, rájössz
arra a az útra, meg megérzed azt, meg
belátod azt, hogy igazából itt emberek,
itt itt itt magunk vagyunk, a politika
nem minket támogat, legalábbis most
ebben ezek a rendszerek nem minket
támogatnak. Lehetne jó is, de én még nem
látom azt, hogy törekednének a jóra.
Igazából csak a szinten tartásra. És ez
a Bitcoin az, amit nem tudnak tőled
elvenni, amit nem tudnak nyomtatni, ami
örökké veled maradhat, ha akarod, vagy
tovább is adhatod másnak egy
kattintással. Én abszolút látom magam
őtt, amit mondasz, amit most már alakul
is, hogy a nemzetállamok felhalvazak
bitcoint egyébként azért is, hogy ki
tudják mondjuk fizetni az
államadósságukat,
vagy pedig azért bányásznak, hogy
hogy számítási kapacitást tudjanak
kapni a egyes blokkok elkészítéséhez,
tehát a versenybe be tudjanak szállni.
Milyen ösztönzője van egy államnak arra,
hogy valaki bitcoint bányászol? Miért
nem csak fogja és megveszi a bitcoint?
És
és akkor és akkor ugyan sokkal jobban
járna gazdaságilag lehet. Én mondjuk
magánszemélyként ezt így gondolom talán,
hogy hogy a bitcoint vásárni egyszerűbb,
mint üzemeltetni egy gép gépparkot.
Viszont az államoknál van egy másik
aspektus is, és egyébként át is kötném
ezzel egy következő könyvre. Ez a
Softwar.
>> Igen, ez egy jó. Ez magyarul biztos,
hogy nem fog megjelenni egy jó darabig,
mert borzasztóan hosszú disszertáció
egy amerikai katonától, aki az MIT-n
végzett, és most gyakorlatilag az
űrhadsereg
egyik tisztviselője egyébként az
amerikai hadseregen belül. És ő itt egy
következő harcászati
dimenziót határozta meg a Hash Powert, a
Hash Wart úgymond.
És ezért éri meg például Oroszországnak,
hogy ezért gondolkozhatott benne
Oroszország után Amerikai Egyesült
Államok, hogy hogy bányászgépeket
vásárol, és ő maga is bányászik, mert
ugye a 10 percenként íródnak a blokkokba
a a
tranzakciók, és egyáltalán nem mindegy,
hogy hogy mondjuk tud-e egy ország
magának publikálni tranzakciókat. Ugye
nyilván a Bitcoin tranzakciók azok
féligék pseudo anonimek, ezt mondjuk.
Tehát a címeket nem tudod, hogy kihez
tartozni, de a címeknek a tartalmát
ismered és a élettörténetét is, hogy
akkor melyik cím mennyit fogadott,
mennyit költött el.
De én abszolút látom ezt, és ezt vissz
kicsit visszakötök erre, hogy hogy
hamarosan akár 10 éven belül is
nemzetállamok fognak fognak így értéket
cserélni. Tehát itt Oroszország meg Kína
elkezdett
ezzel kísérletezni, úgymond a Brixnek
létrehoznak egy új valutát. De kinél
legyen az arany? Ugye, mert már más
értéket nem nagyon tudnak meghatározni,
mert nem akarja az orosz orosz fér sem,
hogy a kínai juan legyen a alapja, mert
hát mi van, hogyha kínai gazdasággal
történik valami? A többiek nyilván az
orosz rubert nem annyira szeretnék
elfogadni. Az arany meg kinél legyen?
Oroszországnál, Kínánál. És akkor azt,
hogy papírozzák le, ki fogja auditálni,
hogy kinél mennyi arany van.
És és a Bitcoin az egyértelűen olyan
eszköz jelenleg, amibe aminek amit
tudnának használni, mert nem kell egyik
félnek sem megbízni a másikban, és mégis
közhiteles, és mégis tudnak rajta
értéket cserélni, tehát ez abszolút
jönni fog. Ezért ezért akar egy
nemzetállam mondjuk bányászni. Nem csak
azért, mert bitcoin kell neki, hanem
egyszerűen nem akar lemaradni ebben a
ebben a softwarban sem, ami egy békés
háború úgymond, mert nem halnak meg
katonák, nem kell fegyvereket
legyártani. Itt ebben az esetben nyilván
az eszköz maga a hardverbányászat és a
és a és a energia előállításának a
módja. Ugye nagyon érdekes, hogyánból
vízenergiával bányásznak szinte ingyen
energiával. Ugye a vízga gravitáció
segítségével azért egészen olcsón lehet
áramot termelni.
El Salzvadorban viszont a vulkán tetején
építettek egy egy gázturbinát, egy
gőzturbinát, és az látja el árammal a
bányászgépeiket. Úgyhogy nagyon sok
kreatív megoldás van. És ne higgyetek
annak, aki azt mondja, hogy hogy nincs
energia a földön, és hogy
energiahiányban vagyunk. energia
bőséggel van a földön elérhető akár víz,
akár szél, akár naenergia. Itt a hely
nem mindegy, hogy nem sajnos nem mindig
ott érhető az energia, ahol éppen a
nagyobb városok
települtek, de pont ezért jó Bitcoin
bányászat, mert ez az operáció az oda
tud települni, ahol ahol elérhető és
zöld energia van. Tehát fosszilisan
fosszilisan előállított energiá
energiából nagyon nem éri meg bányászni
most már bitcoint. Tehát tehát
szénbányából
nyert energiával nem éri meg bitcoint
bányászni. Egyszerűen kiesnek a
versenyből azok a szereplők, aki erre
erre adná a fejét. Tehát senki nem
tiltja meg, hogy egy szénerőművet ne
durrancs fel, és akkor majd éget benne a
szenet. Egyszerűen egyszerűen
gazdaságilag nem éri meg. Tehát ki mé
kínának sem. Igen, egyébként tényleg ez
kevesen gondolnak bele, mert ugye nagyon
sok támadás éri a bitcoint, mint az
energiafelhasználásnak
az egyik ilyen csúcsragadozóját.
De de ez a azzal nem igaz, mert ugye
incentiválja ezeket az olcsó
energielőhelyeket.
Tehát a bányász nem települ oda, ahol
háromszor annyiért veszi meg az
energiát, hanem az oda települ, ahol
ahol fölösleges energiatermelés
történne, ha ő nem lenne ott. Ezáltal
azokon a környékeken egy csomó mindent
megvalósít. Tehát egy csomó ilyen példa
van.
Etiópiában is volt például így
vízenergia mellé vízerőmű mellé
telepedett bányászok tették lehetővé a
környék olcsó energiahálózatát, ezáltal
utána odamentek gyárak satöbbi. Tehát
azért nagyon sok sok ilyen példa van így
a világban. Meg szerintem lesz is, mert
azért ez így egyre jobban így be mászik
a köztudatba. A a az egyik könyv, amiről
ma beszélgetni akartunk, a Knutnak a
könyve, amit lefordítottunk magyarra,
amit azért annyira részleteiben nem
szeretnék megvitatni, mert már sokszor
beszéltünk róla, de hogy milyen érdekes
volt azt is elolvasni angolul, utána
lefordítani magyarra, majd újra olvasni
magyarul, hogy mennyi mindent újra
újat tud adni, meg új perspektívába
tudja helyezni. És egyébként a Knut
könyvét azt a kezdő bitcoinereknek
nagyon nagyon nagyon erősen ajánlom.
>> Ezt
>> azt
>> ez magyarul megvan, ezt mindjárt
belinkelem.
>> Ugye ami a két kötetnek a a kiadása,
a a Soverenity és az independence
együtt
újra kiadva magyarul.
Igen. Tehát megkaptam ezt a könyvet.
karácsonyán akkorra már azért voltak
előismereteim, meg hát azért már benne
voltam a a dologban, de hogy hogy ekkor
elborultam.
Tehát az tényleg egy olyan alkalom volt,
hogy elolvastam a könyvet. Hát ez nem
egy vastag könyv, tehát ezt nem tudom,
egy ilyen két-három óra alatt el lehet
olvasni ezt a könyvet.
És akkor itt jön a pszichó
patalét, amiről már az előbb beszéltünk,
hogy hát megmutatom, hogy én ezt a
könyvet ezt én aláhúzogattam.
>> Ühüm.
>> Tehát én itt itt itt elkezdtem itt itt a
fontosabb dolgokat
>> egy tankönyvé vált így, ahogy mondod,
nézd meg. És itt végig a fontos
dolgokat. Tehát én elolvastam és azonnal
elkezdtem előlről újra, mert ez a könyv
ez inkább társadalmi és gazdasági
összefüggéseket
citál, és azokra világít rá
köznyelven.
És én mindig féltem, én azért féltem a
bitcointól mindig,
mert rettenetesen
azt tanították meg nekem, hogy én rossz
vagyok matekból. Nem, nem hiszem, hogy
rossz vagyok matekból. Ha foglalkoztam
volna vele, akkor jól lehetnék. Meg ha
nem az történt volna az iskolában, ami
történt. Semmi különös sem nem történt,
csak elvesztettem a fonalat nagyon
korán, és utána sose vettem fel újra.
>> És ebből az következett, hogy
gimnáziumban
elsőben és másodikban konkrétan
megbuktam matematikából.
>> Vitted a békiót, hogy te rossz vagy
ebből, úgyhogy neked úgy kell. É magamat
is elhitettem ezzel, hogy és nyilván
neki is zártam az életemből, hülye
vagyok, nem érdekel, nem foglalkozok
vele.
>> És nyilván tanárok így is álltak mindig
hozzám, és akkor ha már matekből hülye
vagy gyerek, akkor már mindenből hülye
vagy.
>> Akkor majd leszel jogász,
>> tudod, akkor majd leszel jogász. Igen,
de hát ahhoz is hülye vagy, mert mert
megbuktál matekból, és az már egy, hogy
hívják? Skarlát betű, tudod?
>> Hú, azért az kemény.
>> Na hát én így csináltam ezt így végig
onnantól kezdve.
És és én ez és én tökre féltem,
emlékszem mindig ugyanez a gondolat volt
bennem, hogy én biztos, hogy nem tudom a
bitcoint megérteni, mert itt kódolás
van, itt matematika van,
>> itt számsorok vannak. Eleve már amikor
egy valadressre ránéztem,
>> bennem volt már ez a predestináció, ez a
félelem, hogy úristen, számok, tudod,
hosszú számok.
Az igen.
>> Na és elolvastam ezt a könyvet, és tökre
leverte ezt az egészet így bennem, és
iszonyatosan hálás vagyok ezért is a
Knutnak, mert egy teljesen más
hozzáállást adott ehhez az egészhez.
És akkor visszakanyarodva a sztorira,
Riga, Honey Badger konferencia,
Kata meglátja Knuttot remegő lábbal.
Ott a knut, oda kell menni, aláíatni a
könyvet. Vittem magammal a könyvet, hogy
aláírassam velem.
Aláírta, és hát jött a kellemetlen
szituáció. Aláírta a másik új könyvét
is, amit nem tudtam kifizetni, mert nem
volt feltöltve a Lightningem zéró
szattal.
Nyilván nem égettem magamat ott ilyen
eurókkal,
és
a Knut tök jó fej volt, és azt mondta,
hogy figyelj, majd a virtuális térben
találkozunk, és value for value, értéket
az értékért, majd valamivel meghállod,
vidd el ezt a könyvet, az új könyvet
vidd el majd. Oké, Knut, köszi, köszi.
Kimentem, megittam egy kávét,
gondolkodtam, fú, mondom ezt valahogy
hamar. Na és akkor jött az ötlet, hogy
fordítsuk le a könyvet. Mi lenne, ha
lefordítanánk ezt a könyvet? Rögtön
írtam a Balázsnak, Bitcoin bázis, ez
van.
Mit szólsz?
Nem kellett több. Oké, nyomassuk,
csináljuk. És hát ez ez lett a vége.
Úgyhogy nekem ez a bibliám. Meg hát Knut
maga is az ember maga. Tehát ez egy
annyira nagyon bírom egy annyira jó
hapsi. Tényleg egy nagyon nagyon
>> Igen. Ő egy nagyon értelmes fickó.
Matematikus amúgy, de ő már nagyon
régóta szerepel itt így a Bitcoin
térben.
>> A Knut nem matematikus. A Knut egy
tengerész. Igen,
>> igen. Svéd és Tengerész, kérlek szépen.
És egy ezeket a
komp hajókat vezette ott a
>> Ezt nem tudtam.
>> Képzeld el.
>> Én nem tudtam.
>> Meg ilyen egyéb hajókat, nem csak a
kompokat, hanem hát a kaló kalóz.
>> Kalóz az egy másik.
>> Mondhatom azt is egy bizonyos értelemben
kalóz.
Tehát tenger, igen. Ő ő ő tengerész volt
eredetileg. És hát ő azt írja egyébként
a könyve jelőszobában, hogy rengeteg
ideje volt gondolkodni a csillagos ég
alatt a hosszú hajóutakon, és zenész is
mellette, gitározik,
>> énekel, valami pánkegyüttese van.
Na mindegy. Nagyon jó arc a csávó,
iszonyat intelligens, meg nagyon magával
ragadva, és nagyon jól meg tudja
fogalmazni azokat a dolgokat, amiket nem
mindenki tud úgy megfogalmazni, hogy az
tényleg érthető legyen, olyan ember
számára, akinek semmiféle előképzettsége
van. Tehát lehet, és ráadásul teszteltem
ezt a könyvet olyan értelemben, hogy
hogy elolvasta a 80 éves apám, elolvasta
a a az 50 éves tesóm, elolvasta a 20
éves tesóm. Tehát minden korosztályon
mindenféle érdeklődéssel barátaimnak
adtam, nagyon sok embernek küldtem csak
úgy vakon már ismerőseimnek, de hogy úgy
a semmiből. Tehát, hogy nagyon ajánlom.
>> És ez elérhető a Bitcoin bázis.
>> Ez a shopban elérhető. Igen.
>> Akkor gyorsan oda is linkelek.
>> Igen, ez az, ez az, ez az. Bizony,
bizony.
>> Na jó,
>> nagyon jó. Tényleg nagyon ajánlom.
>> Szóval a múltkorában volt még egy könyv,
amit így előszeretettel kapkodtunk így
föl a kamera elé. Ez biztos.
>> Hát ez volt az.
Fú, mondtam is, tudod akkor is, hogy
mindig agyvérzést kapok. Jó, nem
>> könyve. Ezt is még ajánljuk és ide be is
linkelem gyorsan, hogy hol lehet
megvásárolni.
Ez is szintén a a Bitcoin bázis
webshopján lehet, ahol kedvez.
>> Viszont ez csak angolul van.
>> Hát igen, de
>> ezt le kell fordítani. Ezt már mostan
erről.
Ez egy nagyon jó kis könyv.
Ez a jövő év küldetése lesz. Jó,
>> hát igen, itt azért azért ennek a
könyvnek vannak
komoly üzenetei, vannak már a címe is
egy
komoly kérdés.
Igen.
>> Ugye ugye azt jelenti a cím, hogy hogyan
adja el az IMF és a világbank a
kizsákmányolást fejlesztésként.
>> Igen.
>> És hát ugye itt ebben a könyvben azért
az Alex elég éles kritikát fogalmaz meg
a a Nemzetközi Valutaalap és a világbank
>> meg a világbank
>> működésével kapcsolatosan. És ugye hát
arra próbál rávilágítani, hogy hogy mind
a két szervezet gyakran
a fejlesztési támogatásokat és ezeket a
gazdasági reformokat
vagy hát ezek zászlaja alatt valójában
gazdasági kizsákmányolást
>> igen
>> valósítanak meg a fejlődő
>> országokban. És hát a könyv nagyon
szépen bemutatja ezt, ugye így
országokról országokra, él valós
világben, példák
>> példákon. Így van, hogy hogyan vezetnek
ezek a támogatások
súlyos eladósodásokhoz,
>> meg a jogrendeknek a kényekedve szerinti
módosításhoz,
hogy későbbi projekteket megengedjen
nekik. Tehát, hogy
>> hát a szuverenitásról van itt szó,
tudod, azért legtöbb esetben, hogy
valójában
most azt nem mondom, hogy
ellehetetlenítik, vannak olyan példák
is, de nagyban megnehezítik a a saját
szuverén gazdasági fejlődést ezek után a
mesterséges beavatkozások után ezekbe a
társadalmakba. És hát a hát a kiemelt
üzeneteket, hogyha mondjuk így így így
meg kéne fogalmaznom, hogy mondjuk mi az
mi a mik azok a kiemelt üzenetei ennek a
könyvnek, akkor az első az
mindenféleképpen az lenne, hogy hogy
több kárt okoz az IMF és a világban sok
esetben, mint hasznot a fejlődő országok
gazdasági fejlődésében. És ez nem egy
rágalom. Tehát itt le vannak írva
konkrét számok, események, helyszínek
és konzekvenciák.
>> Igen.
>> Melyek mérhetőek.
>> Hát ez a gyors megoldások mindig
hosszútávú problémákat okoznak röviden.
>> Hát igen, csak csak ezek nem egyetlen
megoldások, tehát ott lennének
alternatívák.
Nincs vészhelyzet.
mesterségesen generált vészhelyzetek
vannak, melyekre mesterségesen generált
rossz megoldások születnek
a segítség és a jó szándék
zászlaja alatt.
>> Igen.
>> És hát nyilván a Bitcoin egy alternatív
lehetőséget kínál, tehát szembe állítja
gyönyörűen, leírja gyönyörűen, hogy
ezzel szemben, tehát nem csak elmondja,
hogy ez meg ez meg ez rossz, hanem egy
megoldást is kínál rá.
Nyilvánesek ezek a megoldások a
hagyományos pénzügyi megoldásoktól,
illetve hát hangsúlyozza nagyon a könyv
a a Bitcoin önállóságát,
meg meg azt a fajta függetlenséget,
amelyet a Bitcoin használata vagy puszta
megértése által is el lehet érni.
És ez nagyon fontos, ami nekem lényeg
volt ebből a könyvből, egy olyanfajta
alternatív jövő
körvonalazódása,
ahol a számtalanszol és méltatlanul
leírt
Afrika
és egyéb harmadik országok könnyű
szerrel a civilizált nyugat elé
kerülhetnek egy szempillantás alatt az
utolsókból elsőkké válva pusztán a
Bitcoin használ használatával.
És akkor ez egy olyan pillanat lesz,
hogy
>> egyébként azért így jelen is van. Tehát
a múltkor néztem ilyen Afrika térképet,
ilyen bitcoin elterjedtség térképet.
Tehát azért ugye aki rá van szorulva
arra, hogy tehát nem ebbe a kényelemben
élt, mint így a First World, tehát így
az első világbeli
>> populációk, azok azér rá vannak szorulva
arra, hogy igenis gondolkodjanak a saját
pénzükről, és és azok megtalálják
ezt a mentővet, ugye,
>> mert rá vannak kényszerítve.
>> Rá vannak kényszerítve. Így van. Mert
>> az ember megtalálja mindig a megoldást.
Az egy másik dolog, amikor ugye ezt
kimondottam például így az Európai
Központi Bank elnöke, ugye Krisztin
Lagard, amikor mondja, hogy minden
mentővet el kell zárni, mert ha van
mentőv, akkor az emberek meg fogják
találni. És ez nagyon jól ugye látszik
is az európai pénzügyi politikába, meg
az amerikaiba, hogy ez az ezeket így
támadják ezeket a
ezeket a mozgalmakat, ugye.
Hát igen, csak amikor és ugye itt
visszacsatolok arra, hogy ki írja a
könyvet, tehát azt ne feledjük el, hogy
hogy az Alex Gletin,
>> hát a Freedom Fórum ugye Oszlóban vagy
>> a az oszlóban SCEL Freedom Fórum igen
egy
nonprofit
és NGO szervezetnek a stratégiai
igazgatója. Human Rights Foundation.
Igen, de oszlóban van a Freedom Human
Rights Foundation is oszlóban van,
és a fórum, a Freedom Fórum az az ő
megrendezésükben
szokott történni.
Tehát nem csak egy srác a
húból, aki aki fogta, és akkor most itt
ilyen hülyeségeket itt összehord
a a az IMF-ről és a világbankról,
hanem azért ő egy eléggé szavahihető
szakmailag megkérdőjelezhetetlen figura,
aki maga is aktívan jár a térségbe
és
és megszemléli azokat a Bitcoin bányák.
at azokat a fejlesztéseket, azokat a
azokat a mindennapi használatokat
és történeteket, amikről ő beszél.
Tehát, hogy nem kételkedem, azt szokom
csak ezzel mondani, hogy egy percig sem
kételkedem a szavában,
>> és gondolom azt, hogy ez valami
szenzáció, hajház dolog lenne.
>> Ühüm. Amit ö
bérenc, és ő ő ilyeneket ír, tudod, ezek
ilyen divatos szavak manapság, hogy
>> hogy ő csak egy ilyen bérenc, és akkor ő
megírja, nem tudom én kinek a szavait.
>> Jó, hát köszönjük ezt a kis
összefoglalót erről a könyvről, de
tényleg ezt ezt is mindenkinek ajánlom.
Kár, hogy ugye ez még magyarul nincs
meg, de majd azért igyekezni fogunk,
hogy ezt is
>> igyekezni fogunk,
>> elérhetővé tegyük.
Köszönjük a figyelmeteket. Sziasztok!
>> Sziasztok!
[Zene]