Nekem egy teljesen
hétköznapi állásom volt, mint a Neonak a
Matrixba, tehát egy szoftverfejlesztő
cégnél fog dolgoztam, és akkor egyszer
csak fölhívott Morfeus,
aki a FOR Ádám volt, a NPOR 73. És akkor
ő behívott, hogy válasszak, hogy a
maradok a
Izénál az eddigi világba, ahol éltem a
rendszer. Itt egy fogaskerék, vagy itt
van a narancskapszula,
döntsem el, hogy mit akarok. Én
szoftverfejlesztéssel foglalkozom
jelenleg is. Ugye itt látszik egy a
jelenlegi szoftver és inkább bitcoin
tárcákat fejlesztek, de egyébként meg
nyilván belekerültem így az egész
Bitcoin ekoszisztémába. Én is ugye
költöm meg veszek, meg mindenféle dolog
van. Tehát hogy van egy tapasztalatom
így ezzel kapcsolatban.
Úgyhogy nem csak a fejlesztés, hanem így
a fejlesztésen keresztül így
beszipantott ez az egész, és
belekerültem. Aki tudja, miről van szó,
az úgy is, úgy is érti. Aki meg nem még
nem, az meg majd ár, hogy ez mit jelent.
>> Aki meg még nem érti, annak én egy
kicsit összekötöm a szálakat. Akkor most
láthatjátok, hogy hogy én egy vaszabi
valetes logót
hordozok magamon, és Dávid egy Ginger
valetes logót hordoz magán. De mégis mi
ez? Mit mi történik? a Műszaki Egyetemen
voltam, ilyen 2013 körül, valami
ilyesmi, és elmentem dolgozni egy
szoftverfejlesztő
céghez, ahol egyetlen egy
szoftverfejlesztő volt, és a többiek
ilyen hardveresek meg ilyesmik voltak.
Na most ez a szoftverfejlesztő
Dávid volt,
>> tehát Dávid alatt dolgoztam.
Én később, ahogy elkezdtem elmélyedni a
Bitcoinba, elindítottam a Vasabi Wallet,
és Dávidot éveken keresztül próbáltam
győzködni, hogy jöjjön, és végre
sikerült meggyőznöm, és jött a Dávid.
együtt dolgoztunk a Vaszabi Walleten
olyan 2023
körü, amikor a cég a Vasabi Valet mögött
az bezárta kapuit, és kettő projekt jött
ki abból a ami ami történt. Az egyik a
Vaszabi valet, ami egy ilyen nonprofit
szerűségként
folytatja az útját tovább. A másik pedig
egy fork, a Ginger Valallet, amit a a
Dávidék Dávidék viszik tovább. Én meg
személy szerint jelenleg a Longevity
World Cupon dolgozok, aminek az a
lényege, hogy lehetővé tegyem, hogy több
1000 évig tudjál szatosikat
stackkelni.
Stu
hog
>> szépen gyűjtögetni
>> igen szépen magyarul kifejezve halmozni
gyűjtögetni
>> spájolni az ember valamilyen nyomot akar
hagyni a világba
már aki de szerintem ez azért úgy
mindenkiben benne van valamilyen
formában
lehet ez egy segítség támogatás valamit
létrehozni lehet hogy valaki pusztítani
akar lényeg lényeg az hogy van van egy
ilyen motiváció az embernek. És
szerintem az egyik
alapvető élet
funkció, amit mi sokan csinálunk, ugye
az anyagi világba való túlélés, ahogy
ahogy ahogy NPAR is említette. Tehát van
egy ilyen túlélési dó, és ennek az egyik
alapja ugye ez az anyagi része, hogy ez
a vagyon, tehát az értéket át akarjuk
örököltetni, ugye, hogy ne vesszen el.
És hát ez már ugye évezredek óta egy egy
kérdés, hogy ki örököl, hogyha valaki,
aki amit az életén keresztül megtermelt,
fölhalmozott, bespájzolt,
épített, akármicsoda, tehát hogy a
tulajdon az hogyan, hogyan áramlik a
halál után, ugye azt nem vihetjük
magunkkal a következő életünkben,
úgyhogy az jól itt marad, de hogy kire
marad, és hogy elveszik-e, vagy azt a
célt fogja szolgálni, amit mi szántunk
ennek a ennek a vagyonnak ennek az
értéknek. És ez az értéke sok minden
lehet, de most jelen esetünkben ugye a
Bitcoin lehet egy lehet, hogy valaki egy
könyvet ír például és a tudást
örökölteti meg, de az érték formájában
ugye ez ez erre rengeteg dolog volt.
Tehát van aki ugye elásta a családi
kincset és akkor ott hagyta valahol és
akkor jól elveszett a térkép, aztán nem
tudták, hogy hol van elásva. van aki
ugye ugye most már intézmények
biztosítják ezt ugye a hivatalok, bank
satöbbi,
de van olyan is, ahol csak egyszerűen
elveszi az a az állam, ugye, ahol nincs
például örökös megadva, az ott ott azt
hiszem, hogy ez történik, hogy az
visszaszáll.
>> Szóval ennek számos formája van és meg
kialakult gyakorlatai vannak, de hát
ugye a Bitcoin az nem régóta van itt, és
ugye egy teljesen másfajta birtoklási
rendszer
van. Tehát máshogy tulajdonolod a
bitcoint, mint ahogy az eddigi értékeket
tulajdonoltad.
Például a az ingatlannál ugye a
földhivatalban van egy bejegyzés, tehát
tudják, hogyha meghalsz, akkor hogy van
és kik az örökösség, az anyakönyvi
kivonat, minden minden ki van már
alakítva, hogy ez kialakult itt az
évszázadok alatt,
de a bitcoinnál nem ez van, mert ott
ugye van egy titkos kulcs, és aki tudja
a titkos kulcsot, azért és van sokszor,
és hogyha már itt beszéltünk a a Ginger
walletről, ugye az, hogyha privacyed,
lehet, hogy erről a titkos kulcsról Nem
is tud valaki, nem is tudják, hogy neked
van egyáltalán bitcoinod. Tehát hogyha
veled hirtelen történik valami,
akkor az se biztos, hogy kiderül, hogy
egyáltalán neked volt valaha,
és nem is jön rá senki, hogyha erről mi
nem magunk nem gondoskodunk.
És akkor innen indul szerintem innen
lehet kibontani ezt az egész témakört.
Hogyha itt nem csinálunk semmit, akkor
itt nincs az az intézmény, aki ezt
úgymond helyettünk
megteszi. Ha nem gondoskodunk erről,
akkor könnyen lehet, hogy elveszik az az
érték, amit az életünkön keresztül
munkával fölhalmoztunk. Még mielőtt
kibontanánk ezeket a dolgokat, igen, az
egyik az, hogy a Bitcoin az el tud
veszni, hogyha nem adjuk át, amit amit
meg kell oldanunk. De a másik probléma
az, hogy más emberek el akarják venni a
történelmi dolgokat. Megnézzük, régen a
bűnözőkkel akarták venni, ugye? Na de
bűnözők összecsoportosultak
nagyobb nagyobb csoportokba, és akkor
államokká nőtték ki magukat, és ők majd
megvédenek a kisbűnöző csoportoktól,
hogy ők ne vegyék el a dolgainkat. Na de
ezt azért csinálják, mert akkor ők el
tudják venni, csak ugye a nagy bűnöző
államok azok nem vesznek el annyit, mint
a amennyit a kisbűnözők elvettek volna,
ugye? Tehát így így így így elfogadjuk,
hogy akkor ez van, hogy hogy amikor
öröklésről van szó, akkor hát akkor egy
kicsit lecsípnek belünk.
>> Van egy kis veszteség,
>> ugye van egy kis veszteség, de ez a ez
az ára az az öröklésnek, az üzletnek. Na
de mi önzően nem akarjuk odaadni a
bűnözőknek
az értékeinket, hanem inkább a
leszármazottjainknak,
vagy vagy más embereknek, akik akiknek
mi akarjuk odaadni, mi azt akarjuk, hogy
ők kapják meg az értéket, amit mi
teremtettünk.
Én Happy George, a magyar Bitcoin Jézus
>> Boldog György. Ő mesélt egy történetet a
nagyapjáról, hogy a nagyapja egész
életében dolgozott és gyűjtötte a
Georgenak, Györgynek a a pénzt, és
amikor odajutott a halálos ágyán, hogy
hogy na most akkor a tartalékait odaadja
a Györgynek, akkor nagyon keveset tudott
odaadni, pedig egész életében gyűjtött.
Na most ez miért van? Ez az infláció
miatt van. Elinflálták a a tartalékait a
a Györgynek, a nagyapjának. Tehát a a a
bűnöző csoportosulás az állam az el
infláció alapján inflációval
lop lopta. Igen. Lopta. Tehát a infláció
az lopás, nem rablás, ugye? Igen.
>> Hát valamelyik Igen.
>> Rablás az erőszak alkalmazása, ugye a
lopás pedig pedig nem alkalmaz erőszakot
>> részvétel.
>> Nem önkéntes, de nem erőszakos.
>> Tehát az ilyen sunyin. Én kicsalom a
zsebedből, kiszedem a zsebedből a a
pénzedet, ugye. Na ez a ez az infláció.
>> Oké. Tehát mi mi itt a lényeg? Az a
lényeg, hogy hogy a Bitcoin erre már
csak a Bitcoinnak a létezése egy
megoldás. hogy nem tudják ellopni
infláción keresztül sunyin a pénzedet,
és és legalább azt tovább tudjuk, vagy
tovább tudjuk-e örökölthetni? Ugye az az
lesz itt a kérdés.
>> Szerinted mi a legnagyobb kihívás? Így
ezt fenntartani így a Bitcoin
fejlesztést, vagy mik a legnagyobb
kihívások ebbe? hogy hogy az, hogy úgy
maradjon, mint egy tank, hogy ne legyen
sebezhető, vagy az, hogy hozzunk be új
dolgokat, mert ugye egy csomószor azt
megkapja a Bitcoin, hogy hogy milyen
ósti régi dinoszaurusz szoftver, de
közben nem így van, mert egy csomó
minden átment, ugye bejött a Lightning,
bejött a Teproot, bejött még azelőtt a
segvit, meg egy csomó más dolog. Te hogy
látod, hogy mi ebbe a legnehezebb, hogy
hogy úgy tartani
nehezebb, vagy befogadni mindig valami
újítást, hogy jobb legyen? Mi a
legnehezebb feladata a korf
fejlesztésben?
Az egyik legnehezebb, mint bármilyen más
élőlénynek, és még sokszor fogom
élőlényhez hasonlítani, mert mert
hasznosnak tartom,
az az, hogy hogyan tud alkalmazkodni a
valósághoz.
a valóságban nagyon gyorsan változnak,
főleg az utóbbi években. Úgy sok
sokunkat megijesztett, hogy mennyi
minden, amit biztosnak hittünk, az az
elég durván változott.
És a Bitcoinnak a feladata, hogy a
azokban, ami nem fontos, azokban ne
változzon, és azokban, amikben fontos,
azokban képes legyen. Úgyhogy közben
nincsen erre definíciónk, hogy mi az,
ami fontos, nem tudjuk előre,
hanem az egésznek élőben kell reagálnia
arra, és mindnyájunknak a véleménye az,
amit igaziból tükröz.
Ez a legnehezebb szerintem, hogy el
tudjuk dönteni, hogy ezt az ilyen
intervencionalista hozzáállást ezt
bevezetjük-e ide is, mint a gyerek,
amikor amikor azt, hogy valamit segíteni
akarok, és akkor megy és mosogat, és
akkor akkor nem csak, hogy mocskosabbak
maradnak a tányérok, hanem ott még el is
törnek és a nagy része szerintem a a
beavatkozásoknak az az ehhez hasonló.
>> Ühüm. És mostanában mi az, ami legjobban
foglalkoztatja itt ezt a Bitcoin
fejlesztési csapatot, vagy hát, hogy
mondjam, ezeket az emberkéket, amit akik
kommitolnak ide? Le van valami irány
vagy ezt így fenntartani?
Van több ilyen fókusz csapat,
több ilyen kis mikro projektecske, amik
természetesen alakultak ki. Nem, nem az
volt, hogy hogy jött a valamelyik
nagyobb cég, és eldöntötte, hogy nekik
arra van szükségük,
hanem azt az derült ki például, hogy
nagyon sokan panaszkodnak azért, hogy a
a bányászás az valamennyire
centralizált,
hogy hogy a azok, akik konkrétan a
hashelést végzik, tehát konkrétan a
bányász gépek, azok gyakran nem tudnak
elég részletet arról, hogy mi is az,
amit amit haselnek, mi is az, amit
bányásznak. nem ők választották kiikusan
például a tranzakciókat,
és jelenleg ennek nincsen nagyon nagy
hátránya.
Viszont az a az a célja nagyon gyakran a
a Bitcoin fejlesztőknek, hogy ilyen
nagyon pesszimisták és és előrelátóak
legyenek, hogy hogy próbálják elképzelni
azt, hogy milyen támadási felületek
érhetik. Az egyik támadási felület az
például, hogy a ezek a a bányász ilyen
poolok, ezek ezek kezdjék el támadni
valamilyen valamilyen szinten. És akkor
erre vannak felkészülések. Van például
olyan, hogy mi van akkor, hogyha ha jön
a a Windows-on az antivírus, és küld
valaki a manpoolba egy olyan
tranzakciót, amibe belecsempészett
valaki egy víruskát,
és utána akkor jön a vírusirtó, és
hogyha ha a pont Windowsos gépen van,
akkor letörli azt a fát, akkor ezt hogy
lehetne megoldani? Tehát nagyon sokszor
az van, hogy hogy sok ilyen kis apróság,
amit próbálunk elképzelni, hogy milyen
támadások érhetik, vagy az, hogy valaki
feltesz egy olyan tranzakciót, amit
nagyon sok idő validálni. És régebben
volt olyan, ami ami mondjuk három percbe
került egyetlen tranzakciót validálni,
és ez egy kis ilyen Raspberry pályon,
azzem, hogy talán egy egy óra volt, vagy
valami hasonló még eleinte. Most nagyon
sok optimizálás történt, nagyon sok
változtatás. Ez manapság azzem egy
másodperc egy ilyet, egy ilyen blokkot
vagy tranzakciót validálni. Tehát
rendszeresen próbálnak kitalálni olyan
támadási felületeket
és az ellen dolgozni, hogy hogy ne
omolhasson össze ez az egész rendszer.
Tehát akkor ez így organikusan jelenik
meg, nem mindig
az összes ilyen kis mikroprojekt. Egy
centrális projektben az előny, hogy jön
a a CTO és azt mondja, hogy a legnagyobb
bajunk az, hogy és azt kell megoldjuk,
dolgozzatok ezen rabszolgák. És akkor a
rabszolgák azon kezdenek el dolgozni, és
nem kell ők maguk gondolkozzanak azon,
és hogyha megkérdik őket, hogy de hát
miért ezt csináltátok, akkor azért, mert
apuci ezt mondta. Na, Bitcoinban nincs
apuci. Ott ott mindenki, amit elvégez,
az az ő felelőssége, az ő reputációja
az, amit amit amit feltesz, amit hogyha
elveszít, utána aztán dolgozhat azon,
hogy hogy azt visszaépítse.
Nem túl nagy ez a felelősség, mert azért
már látjuk, hogy a Bitcoin mekkora
szerepet játszik így a világgazdaságban,
meg így a jövőben. Tehát ahhoz, hogy
valaki Bitcoinkor fejlesztőnek
nevezhesse magát, szerintem ahhoz nagyon
nagy teher alatt is teljesíteni kell
tudnia. meg nagyon kritikusnak kell
önmagához is lenni, nem? Meg nyilván
hatalmas szakmai tudása kell, hogy
legyen.
Hogy lehet ezzel megbirkózni?
>> Hát van az a mondás, hogy hogyan lehet
egy elefántot megenni, és valami olyasmi
a válasz, hogy hogy harapásonként vagy
egyenként.
>> Tehát itt itt egy jelentős része azt azt
az ember közben elsajátítja. Tehát ahogy
én mentem és elkezdtem innen
megnyomkodni és olyan meg onnan
megnyomkodni, és néztem, hogy mire hogy
reagálnak.
Ühüm.
>> És ezáltal akkor megtudtam pontosabban,
hogy hogy az egész hogy működik, mert
itt nincs egy onboarding, itt nincs
olyan, hogy hogy a ülök a HRS-sel és
mutatnak nekem videócskákat, mint a mit
tudom én, a repülőn, hogy vészhelyzet
esetén mi legyen. Itt mindenre nekem
kellett rájönnöm. Annak, hogy vannak
cégek, akik ilyesmivel foglalkoznak, én
azokról nem tudtam. Úgyhogy én én én
nekem minden ilyen ilyen reverse
engineer bringt. Tehát minden mindent
vissza kellett fejtenem és és a működése
alapján rájönnöm arra, hogy hogy az
egész az hogy működik és mi a célja,
mert nagyon sok olyan rész van, amiben
az emberek nem fektettek elég munkát, és
a legkisebb kódrészt írták át ahhoz,
hogy működjön. És emiatt bizonyos
kódrészek ellent mondanak egymásnak, és
például vagy többször ellenőrzi
ugyanazt, vagy mivel egyszer már
ellenőrizte később, akkor kiderül, hogy
igaziból abba az ágba soha nem is lehet
belemenni, de még mindig fenntartjuk, és
mindig, mert a tesztek azok mondjuk nem
megfelelőek, meg hasonló. Tehát van sok
olyasmi benne, aminél végigmész
metaforikusan az erdőn, és azt látod,
itt ki van dőlve egy fa, itt van egy
rothatt ág, ott van egy nem tudom mi. A
víz az nem tökéletesen egyenesen megy,
hanem jobbrabalra, jobbra, balra fel le,
és nézed, hogy hol van itt a rend, és
közben a rend ott van rend, csak nem
ugyanaz a típusú rend, mint amihez
mondjuk egy centrális. Nem az van, hogy
minden minden beton rúd az az párhuzamos
a másikkal. Nem az van, hogy hogy
a van egy egyértelmű út, az le van
aszfaltozva, és az egyenes,
hanem a természet úgymond megtalálta a a
a módját, mintogy a Jurassic Parkban van
Life finds a way, az élet az megtalálja
az útját. Nem mindig pont út tör. Ja,
>> igen. Nem, nem. Pont pont az, mint ahogy
egy centrális lény az egészet
megtervezte volna, de be kell azt
ismerjük, hogy mivel nem tudjuk a jövőt,
ezért nincs erre más megoldás, csak az,
hogy csak az evolúció.
Igen, nagyon sokszor hasonlítják a
bitcoint élőlényhez, és akkor te biztos
ezt jól látod, hogy így a kis fejlesztők
szimbiózisban élnek ezzel az élőlénnyel
meg egymással, tehát adott esetben ugye
tudnak reagálni a veszélyekre, meg
sokszor egymást támogatva.
Hát
köszönöm szépen. Nyilván itt egy csomó
kérdés lehetne még. majd arra bíztatom a
nézőket meg a hallgatóinkat, hogy adott
platformokon nyugodtan tegyék föl a
kérdéseiket, mert azokat mindig
igyekszünk majd megválaszolni. Nem
tudom, hogy így maradt-e még benned
valami így ezben a témával kapcsolatban
így ilyen zárszóként, hogy biztatod-e az
emberkéket arra, hogy ugorjanak
fejestebbe, vagy menjenek az open source
fejlesztés irányába? Szükség van
fejlesztőkre?
Az open source mindenképp nagyon nagyon
azt nagyon javaslom, és nem csak a a
szoftver fejlesztés az egyetlen, amiben
a a Bitcoinra a Bitcoinnak szüksége van,
szüksége van, mint ahogy ezt ti
csináljátok erre a podcastel, és én nem
hittem volna, hogy képesek lesztek
például minden héten egyet kiadni. Én
>> muszáj. Én valószínűleg meg valahol le
van írva, ahol írtam ezeket a
kétségeimet, és nagyon büszke vagyok
rátok, hogy ezt így tudjátok hetente,
mert ez ez egyáltalán nem egyszerű
munka,
>> hogy
>> mi meg rád, hogy hogy ilyen magasságokba
emelted a
>> Köszönöm.
>> szakmát.
>> Tehát, hogy az az open source azt
mindenképp nagyon bíztatok embereket.
Van néha nagyon sokan próbálkoznak
ezzel, hogy úgy vannak vele, hogy te
most már léteznek ilyen ilyen nagy
nyelvi modellek, én nem tudok
programozni. Pluk az egészet benyomják
valami valami szart azt azt úgy
benyomnak, mondva, hogy na P request. És
jön azonnal az immunrendszer, és azt
mondja, hogy hogy köszönjük a
próbálkozásodat, elelemeket nem így kell
használni és lezárja az egészet. Tehát
nagyon nagyon egyértelmű egy profi
számára az, hogy valaki valójában
értette-e
vagy nem. Nem, nem olyanok, mint ezek a
az ilyen gender studies PhD-k, amiben
amben utána nem lehet kideríteni, hogy
pontosan miről beszél, de most már
>> szerencső ezek már kihaltak, kivetettem.
>> Úgy tűnik, hogy reméljük, hogy ezek
kihalnak. Igen. Tehát itt itt nagyon
szokták ezt mondani, ezt a ezt a ezt a
kifejezést, hogy dog fooding, tehát hogy
saját magunk esszük azt, amit mi
főztünk. Na, az amiről a Bitcoin szól,
az, hogy decentralizáltság, az, hogy
mindenkinek egyenlő belépési esély, az,
hogy a, hogy a cenzúrának
akkor van csak helye, amikor az mást
mondjuk veszélybe sodorhat, és és hogy
olyan olyan eszközök, amiket csak nagyon
extrém esetben érdemes használni, az,
hogy mindenkinek esélye legyen arra,
hogy eljuthasson arra a szintre, amin
amiben értelmesen hozzájárulhat. És sok
sok más hasonló van, amit amit a
Bitcoinnak a fejlesztésében is
alkalmaznak. Igen, az egész az ijesztő,
de kis lépésekben
majdnem akárki a hallgatóságból hozzá
tud úgy járulni, hogyha az egészet
komolyan veszi, hogy hogy érdemben ő is
elmondhassa azt magáról, hogy a
bitcoinnak a működése az az ő munkáját
is tartalmazza.
Az egyetlen, amire amire nagy szükség
van, az az, hogy az egészet komolyan
vegye és
napokat, heteket, hónapokat, éveket
áldozzon arra, és mindenki ezt maga
eldönti annak függvényében. De az, aki
keres valamit, hogy hogyan tudja a
világot jobb helyé tenni, szerintem ez
az egyik módja. általánosan open source,
és azon belül, hogyha ha már ugye a a
level nem tudom 10, hogyha már úgy érzi,
hogy végigment és unalmas a a az a a
játéknak az első szintje, mert azt már
csukott szemmel is megtudja, akkor mehet
a második, harmadik, negyedik szintre. A
az élet az sose lesz egyszerűbb. Azt
mindig csak megtanuljuk az előző
szinteket kényelmesebben a hátunkon
vinni, hogyha eljut oda, hogy úgy érzi,
hogy még megbírna a nehézséget. Na, a
Bitcoin az mindenképp egy olyan, amivel
szerintem a a világot sokkal jobb helyét
tesszük. Az, hogy hogy valóban létezik
végre egy olyan egy olyan eszköz, egy
olyan csónak, egy olyan kilépő, mint
amilyen volt az internet eleinte, hogy
hogy nem most már nem mondhatja ezt
elember, hogy ja hát nem nem tudtam,
hogy hogy kell utánanézni. Ott az
internet, ott vannak az AI-ok, ott van
rengeteg más eszköz. Nem mondtatod, hogy
nem volt megvéve a az enciklopédiád.
Ilyen szerintem a Bitcoin is egy ilyen
kilépő. Innentől kezdve az, hogyha
valaki azt mondja, hogy hogy
nincs meg, hogy függ valaki mástól,
hogyha azt mondja, hogy nincs jövőképe,
azt mondja, hogy nincs miben a a
vagyonát, az értékét tárolja, most már
erre van megoldás. hogyha ezt akarja
éltetni, hogyha ezt szeretné mások
számára is elérhetővé tenni a Bitcoinon
a bármilyen munka, bármilyen ilyen
hozzájárulás, az szerintem
ezt teszi elérhetőbbé mások számára is.
>> Nekem például minden gépemen szerintem
van valamelyik verzió, igaz, nem mindig
futnak, de a káoszba így lehet
érvényesülni igazán.
Szóval nyilván egy Bitcoin mód akkor jó,
ha mindig fut. ha be van rejtve mögé
satöbbi, de nem akarok lelőni minden
point. Meg is kérdeznélek Open OMS, hogy
szerinted miért fontosak auk a
Bitcoinban, Bitcoin hálózaton? Illetve,
hogy nyilván ez egy esszenciális dolog,
de hogy enélkül lehetne Bitcoinról
beszélni.
Sziasztok, ez jó kezdés. Nagyon nagyon
szeretem a témát. Szerintem akkor
éreztem magam Bitcoinernek először,
amikor a saját
adatbázisomból néztem meg, hogy
validak-e a tranzakcióim,
illetve a coinaim léteznek-e a
decentralizált hálózat szerint, és nem
csak mondjuk egy
>> centralizált exchange vagy egy
barátomnak a szervere szerint jó
esetben. Miért is fontos? És nekem egy
elég régen már ez a Twitter meg hát most
már inkább Noster profil leírásom, hogy
angolul mondom, Building nodes for
security, privacy and freedom. Ez azt
jelenti, hogy azért építgetem ezeket a
nodeokat. Sokáig volt egy ilyen online
boltom is, ahol terjesztettem ezeket a
Raspberry Blitz nevű projektre épülő kis
Raspberry Pyra
konfigurált
számítógépeket, illetve hát elég sokat
építettem magamnak is. Most már
mindenféle hardem van saját használatra,
illetve hát így a Blink wallett elvaló
munkával kapcsolatban ugye céges no is
vannak szép számmal. ők most jelenleg a
Google-nek a cloudjában élnek, és ott
ott gondozgatjuk őket természetesen
lezárva a egyéb figyelőszemek elől. Na
mindegy is. Szóval hát mik is ezek a
ugye a biztonság, a magánszféra és a
szabadság volt itt a három fő szempont,
amibe így próbáltam így összeszedni.
Nehéz elkapni minden egyes aspektusát,
csak nagyon röviden ezekről. Tehát
biztonság ugye miért is? azért, mert az
ember egy független forrásból, nem is
egyből, hanem általában minimum 8-10
ugye szoft verziótól függő másikól
letölti az egész blokkláncot,
blockchaintt,
amiben benne van az legelső bloktól, a
genezis blokktól kezdve
ugye a blokkok mit tartalmazzák a
tranzakciókat.
benne van az, hogy honnan hova mentek a
tranzakciók, illetve hogy keletkeztek a
bányászat során, és ebből fel tudja az
ember építeni most
2025 májusáig, hogy azok a coinok, amik
most így cirkulálnak a az interneten,
vagy éppen valahol lehorgonyoztak több
évre, azok honnan jöttek? És ez mind
matematikailag bizonyítható módon
ellenőrizhető, hogy ezek megfelelnek a
Bitcoin egyetértés alapú szabályainak,
ezeknek a konszenus szabályoknak. És ezt
bárki
ugye egyszer ezt matematikailag
ellenőrzöm, akkor tudom, hogy ezek
igazán érvényes, valódi valódi coinok,
amiket valaki, akinek megvan a privát
kulcsa hozzá, az képes lesz elkölteni,
mert érvényes bevezete lesz egy
tranzakciónak. És hogyha ez megvan az
egész lista, amit ugye fel tud építeni
az ember a legelejtitől kezdve ezeknek a
kis egy ilyen node szoftvernek a
segítségével, ha megvan ez a lista,
akkor meg tudom nézni, hogyha kapok egy
coint, kapok egy egy bitcoint vagy pár
statusit, akkor pontosan meg tudod
nézni, hogy ez része-e ennek a listának,
ami egy érvényes bemenetét képezheti egy
következő tranzakciónak. Tehát
elkölthető, tehát valódi Bitcoin tudom
pénzként használni. Ez ugye azt jelenti,
hogy így tökéletesen biztonságosan
meggyőződök arról, hogy érvényes-e. Nem
csak, hogy mondjuk arany esetében ez
olyan, mintogyha beolvasztanád és
megnéznéd, hogy tényleg minden egyes
molekulája az valóban arany-e. És ennek
a magánszféra szempontjából egy nagy
előnye az, hogy nem kell megkérdezni
mást, hanem én ezeket letöltöm ezt a
teljes információt, ami jelenleg
körülbelül 600-650 GB, tehát nem nem
elhanyagolható. Be nem kell az egészet
tárolni, csak az utolsó pár gigbot. De
le kell tölteni az egészet ahhoz, hogy
az ember validálni tudja teljes
mértékben. De hogyha ezt letöltötte,
onnant kezdve csak ezt a kis szervert
kell megkérdezni arról, hogy valami ott
van-e vagy nincs, illetve arra is, hogy
új tranzakciókat képezzem. És ez azt
jelenti, hogy nem kell egy bank, nem
kell egy exchange, nem kell semmi más
ahhoz, hogy én egyrészt tudjam a saját
egyenlegemet, illetve, hogy tudjak
mozgatni,
fogadni, küldeni. És ez gyakorlatilag
ugye hatalmat ad, de leginkább
szabadságot ad arra, hogy ne kelljen
senkinek az engedélyét se kérnem ehhez.
Így aztán ebből a szempontból ugye a
pénzet, pénzemet szabadon tudom
használni.
Ez a hát talán legrövidebben így ez a
szabadság aspektusa is. Aztán itt
remélem, hogy belemegyünk még a
részletekbe tovább.
>> Hát a nódok nélkül nincs Bitcoin, ők a
hálózat szíve, lelke és
ugye a decentralizációt
ők biztosítják, tehát nem az van, mint a
központi rendszereknél, hogy van egy
node, a központi bank nódja. A
bitcoinnál ugye van rengeteg, és ahogy
mondtad is, jó is, hogyha minden
résztvevőnek van egy sajátja. Itt adás
előtt belementünk, hogy azért gyakran
hallani azt a kifejezést, vagy azt a
terminológiát, hogy vannak bányásznódok
is, hogy hogy a valóságban igazából nem
nevezhetnénk ezt pontosan így, hanem ha
jól tudom, akkor egyféle nód van.
Illetve hát bányásznód az nem egy
különböző nód. inkább azt lehet mondani
a bányászoknak, mint pooloknak, vagy
bányászpóloknak ők nekik is vannak
nódjaik, hogy ők is meggyőződjenek róla,
hogy hogy jók-e ezek a tranzakciók,
ellenőrizhetik ezeket a blokkokat
satöbbi. Tehát
gyakorlatilag egyféle note van, nem? A
Nóde
>> és és ez pedig gyakorlatilag egy
szoftver, egy számítógép, egy CPU, ami
futtatja ezt a Node szoftvert, ez pedig
megfelel a Bitcoin aktuális
protokolljának, nem? Vagy hogy lehetne
ezt? Hát ezek az igen ezeket ezek ezek a
konszenzus szabályok, az egyetértés
szabályok, amik a bitcoint alkotják, ami
azt dönti el, vagyis hát azt hozza
létre, hogy mik az érvényes tranzakciók,
mind visszamenőleg, mind előremenőleg.
És ebből következik, hogy mint az
érvényes elkölthető
coinok el, tehát az elküldhető érvényes
bitcoinnak a a listája is ebben ebből
következik. És hát ez ezt betartható,
illetve ezt vizsgáló szoftvert nevezzük
nódak, Bitcoin nodódnak. Ugye tipikusan
az emberek 90
plusz-a
Bitcoin core típusú nokat futtat, aminek
ami ugye ugyanaz a hálózaton van, mint
ugye vannak ennek egyéb egyéb verziói.
Per a Bitcoin notes, ami mostanában
népszerű,
>> mostanában feljött,
>> de vannak más implementáció és más
program nyelveken. Például a lip Bitcoin
az mondjuk talán pont ugyanabból a
programnyelvben van, de van JavaScript
interpretációtól Rustig, GO, BTCD, tehát
hogy sokféleképpen meg lehet vizsgálni
ezt a szabárrendszert. Az a lényeg, hogy
ezek egy következtetésre jussanak, de
ugye a Bitcoin Cornak van a legtöbb. Ez
amit Szatosi elkezdett ugye ebben a C++
nevű programnyelvben 2008-ban tette
közzétalált klienst ezen a kriptográfiai
levelezési listán, de ugye előtte már
dolgozott rajta egy olyan körülbelül
másfél évig. És ez volt a az volt a
001-es verzió. Eleinte több verzió
jelent meg. Aztán mostaná egy ilyen fél
éves ciklusom van körülbelül, ahogy
amikor ilyen major jelentős verzió
ugrások vannak. Most jelenleg ugye
láthatjuk itt a képernyőn is, amit a
bitcoincore.org weblapon lehet ezt
letölteni. Így a ez az egyik forrása.
Ezt ugye a fejlesztők teszik közé.
Nagyon fontos ugye, hogy ezek alá vannak
írva ilyen PGP aláírásokkal több ember
által, akik ezt reprodukálhatóan tudják
építeni ezeket a ezeket a szoftvereket.
Tehát hogyha máshonnan tölti le az
ember, akkor is tudja ellenőrizni, hogy
az van benne, amit amit itt közzétettek.
És itt láthattuk, hogy ez most 29.0-ás.
>> Ühüm. éppen a legutolsó verzió. Tehát
valóban ez a legnépszerűbb. Ugye ez
azért is van, mert több 100 ugye a
gitubon él ennek a kódja, illetve a
diszkurzus róla és több 100 contributora
van, akik hozzáírtak ehhez már. Ugye itt
azért megemlíteném, hogy van például
magyar Bitcoin Core contributorunk is
Lőrin személyben nagyon büszkék vagyunk,
támogatjuk. Igen,
>> ő is több mint 100 komittal, több mint
100 kis kód csomaggal hozzájárult ennek
a szoftvernek a a fejlődéséhez. És hát
úgy mondjuk, hogy ennek a fejlesztése
maga is decentralizált, bár
természetesen hozzá van kötve például
ahhoz a GitHub
repozitoréhoz, ez ehhez a GitHub laphoz,
ahol ugye mint mutatsz itt ez a
honlapnak a forráskódja, de a nagyon
egyszerű a GitHub címe, mert github.com/
Bitcoin/ Bitcoin a a Bitcoin kódnak a
otthona. És itt ugye mindenki
hozzászólhat,
aki egy két accounttal rendelkezik,
illetve ilyen pesteket, ilyen
változtatási kérelmeket is be lehet
nyújtani. Hát természetesen ez egy é
feladat ezt így koordinálni, illetve
valamilyen szintű rendet tartani, hogy
ne fogadjon el az egész meg az egész
zajban, hanem ugye, hogy jelet próbáljuk
próbálják megtartani, lehet kifogni.
Úgyhogy hát erről is vannak viták, hogy
ennek ugye a itt a diskurzusnak a
moderálása, illetve a ezeknek a
változtatási kérelmeknek az elfogadása,
hogy megy, hogy nem megy, ennek egy
egész egész rendszere van. És mondjuk ez
ez inkább csak azért fontos tudni, mert
itt láthatjuk, hogy 993 contributort
jelez itt a a GitHub, ami egy
>> elég sok
>> fantasztikusan magas szám. Ugye ez több
mint 15 éves fejlesztésnek a folyamata,
és hát most is nagyon sok minden van,
amit csinálnak rajta. Ezért használom én
is ezt, mert ezt olvassák a legtöbben.
És minden egyes sorváltoztatás, meg
minden egyes sor kód, ami már benne van,
ezt több 100 ember elolvasta, és
elolvassa, megbeszéli, és ugye hát a
legnagyobb részt publikus formában
megmitatja.
És hát ugye vannak ennek a vannak a a
többi verzió, amik mondjuk valamilyen
más célt szolgálnak,
nem egy ilyen generikus klienst, hanem
hanem mondjuk egy például az LND
Lightning implementációnak van ez a BTCD
>> Ühüm. ilyen társa, ami szinte egy
Bitcoin implementáció, csak a abban a Go
go program nyelvben, amivel láttuk is,
hogy volt olyan, hogy azok azok a nóok
például leestek a hálózatról egy-egy nem
teljesen sztenderd vagy nem szokásos
tranzakciónak a megjelenésekor, amit
amit épp nem tudtak validálni, mert nem
pontosan úgy implementálták a ezeket az
egyetértés szabályokat, mint ahogy
például a Bitcoin korban
ez van. Szóval itt kezdeném, hogyha
hogyha akarok futatni egy nooot.
>> Igen. Tehát ez a legegyszerűbb. Ez bárki
bármilyen géppel otthon meg tudja
csinálni.
>> Igen, igen. Tehát ez a bitcoinccord.org
torg website, ami tehát nem ez a
technikai dolog a a GitHubon, hanem csak
egyszerűen le lehet tölteni a a az Excel
fát-t vagy a Windows-ra, ugye, amit
talán a legtöbben használnak ilyen
asztalgépnek még mindig, de mindenféle
mindenféle Linux verzióra van, macOS-re
van, és egyéb ilyen egzotikusabb
formátumokra is. Úgyhogy érdemes ezt ezt
letölteni. Amit ez csinál, ugye ez egy
ez egy teljes érték node szoftver. azt
fogja csinálni, hogy először is van egy
pár beépített ilyen úgynevezett seed
node, amihez kell kapcsolódni ahhoz,
hogy a több többi nódot lássuk. Tehát,
hogy ezt be lehet adni manuálisan is,
tehát hogyha van az embernek egy nja,
vagy a barátjának van egy, ami tudottan,
vagy megbízunk abban, hogy a Bitcoin
hálózathoz kapcsolódik, akkor ahhoz
lehet kapcsolódni és annak az ahhoz
kapcsolódó egyébdokhoz is utána már ugye
azt a tudást megszerezzük tőle, és akkor
el tudunk indulni. Ha az ember egyedül
indul, akkor van egy ilyen pár ilyen
megbízott nód, amin amin lehet indulni,
akik több 100 másikhoz kapcsolódnak, és
így az ember nagyon hamar eljut oda,
hogy alapértelmezetten assiszem egy
ilyen 10 note kapcsolódik ez az új
szoftver, és elkezdi letölteni a
blokkokat, illetve először a blokk
fejléceket, aztán a blokkokat. Ebbe
szinte nem megyünk bele. Az a lényeg,
hogy ez egy ilyen 600 GB-os dolog lesz
egy gyors gépen akár egy-két egy fél nap
alatt is megy ez nem
>> gigab.
>> Ja
>> egy Igen. Tehát közel közel 1 TB hoz
közelít.
Tehát azért kell hozzá egy, hogyha az
egészet le akar egészet akarjuk
utárolni, akkor ugy egy nagyobb nagyobb
lemez kell hozzá, de be lehet állítani
úgynevezett prun funkciót, ami hát
metszés. angolul az a lényeg, hogy akkor
csak azt a legutóbbi egy ilyen
csúszóablakot tart meg, ami lehet
mondjuk mondjuk 10 GB, és akkor annyi
lemez felhasználással elvan. Ez mondjuk
inkább egy mondjuk ez azért egy 50 GB-ot
rá kell szállni.
>> Lehet egyből
ilyen csökkentett adattartalmú nóot is
installálni, vagy előbb mindenképp le
kell tölteni a nagyot?
>> Igen, tehát letölteni le fogja, csak nem
fogja tárolni. Tehát, hogy ez úgy úgy
működik, hogyha beállítunk egy mondjuk
egy ilyen
>> tárolja le a lemezet. azem minimum ez
egy ilyen 5 GB-os prunm
>> de az a blokklánc, illetve emellett
tárolni kell még azt a UT Exo setet, a
az elkölthető coinak a listáját, ami
ugye folyamatosan épül az elejétől
kezdve. És hát jelenleg ez elég magas,
tehát ez most ilyen 15 GB körül van,
szóval azt hozzá kell adni. Úgyhogy
azért mondom, hogy egy ilyen 20 GB
minimum, de mondjuk én egy ilyen 50-nel
kezdenék, de be lehet állítani, hogy
mondjuk egy ilyen 10 GB-os csúszóablakot
tartson meg, ami azt jelenti, hogy
letölti az első 10 első évet, ami
mondjuk legyen 10 GB, és amint ezeket
validálta, elkezdi eldobni a legrégebbi
blokkokat és megy és tölti le az
újabbakat. Tehát gyakorlatilag egy
közepes játék méretét, hogyha
feláldozzuk a Winchesterünkön, akkor
megbizonyosodhatunk
arról, hogy a bitcoinjaink esetleg nem
hamisak, vagy nálunk vannak, ugye? Tehát
például aki vásárolt ilyen centralizált
tőzsdén Coinbase itt ottam ott, az ezt
nem mondhatja el magának egészen addig,
amíg azt nem húzta ki saját custodybe.
És erre például tök jó egy saját nód,
hogy ott ezt tudja tudod ellenőrizni.
Igen. Tehát amit ahogy mondtuk, hogy ezt
ez azt csinálja, ami eltört egy mondjuk
csúcsgépen, fél napot, egy közepes
használt laptopon egy pár napot, egy
Raspberry Pi négyes verzión, mondjuk két
hét, egy ötös verzión már egy hét alatt
is elkészül ez a ez az egész letöltés,
illetve a a verifikáció. Nem a
letöltésre nagy dolog, mert az olyan,
mintogyha egy torretet töltenénk le.
Tehát hogyha egy nagyobb 4K-ban
elkészült 50es sorozatot letöltünk, az
az bőve több. És meg egy pár ilyeneket
töltögetnénk le? volt.
>> Hát bármit ez mindenkinek a saját dolga,
de hasonló a technológia azért hoztam
felm,
>> hogy ez a peer to peer fáj megosztás, ez
történik a Bitcoin módok között is,
ugyanúgy, mint a filmek feltöltése, vagy
szoftverek vagy egyéb dolgok,
könyvtárak, amik a torrent hálózaton meg
vannak osztva, ott is egy torrent
kliens, az gyakorlatilag egy torrent
node. És ebből a szempontból nagyon
hasonló mondjuk egy Bitcoin nodehoz.
>> Ühüm. Csak itt ugye fix az a dolog, amit
letölt. Csak egy dolgot keres a a
Bitcoin blokkláncát, hogy egy tart ksben
meg bármit. Úgyhogy ez egy mondjuk ez
talán egy érdekes párhuz, vagy így
remélhetőleg ismerős lehet olyannak, aki
nem csak streaming szolgáltatásuk nőtt
fel, hanem
>> igen
>> látja ezt a szabad internetet is.
>> Én még itt hozzátenném, hogy itt nem
tudom, ez most meg van-e osztva ez a
meetnote.
egy élő térkép, vagy hát szerint nyilván
van benne egy pár milliszekundum
csúszás, illetve ő itt így random
kijelöl ilyen címeket és jelez, mutatja
az IP címeket, hogy geolokáció szerint ő
hova gondolja ezeket a nódokat eltenni.
És itt bejön egy fontos kérdés. Ugye
egyrészt volt ez a decentralizált
természete a Bitcoinnak, hogy ez
mennyire jó, mert akár egy regionális
áramszünet esetén sem megy tönkre a
Bitcoin hálózat, kilőhetik Európát vagy
Indiát vagy akármit, de ugye amikor
visszakapcsolunk, akkor a nódok újra
leszinkronizálnak ebből a többcsolatos
peer to peer csatlakozási formába, és
akkor ugye újra vissz letöltik a
blokkokat maguknak satöbbi.
Szóval
amit itt most látunk, azok ezek a nódok,
de lehet ezt ezeket a nódokat úgy is
installálni, hogy ne lát ne legyenek
láthatóak ugye a térkép.
>> Igen. Tehát itt ezek a ezek azok a
módok, amik a publikus úgy otthoni vagy
hát egy adatközponti IP címüket,
internet címüket, ezt így sugározzák.
Tehát azt mondják, hogy helló, itt
vagyok ezen a publikus IP címen, hozzám
lehet csatlakozni. És még ez azért jó,
mert gyakorlatilag reklámozzák a a
helyüket. Ugye van akinek ez előnyös. Na
most egy magánembernek ez nem
feltétlenül előnyös, sőt
illetve abból a szempontból sem előnyös,
hogyha hogyha én új tranzakciókat
küldök, vagy valaki új tranzakciókat
küld egy ilyen fix publikus IP címről,
akkor ez azért, hogyha valaki aktívan
figyeli ezt a hálózatot, úgy mint
mondjuk ez a Bitnodes, csak rossz
indulatú módon
>> azt azt nézi, hogy melyik tranzakció,
melyik épít címről indul el, és így
terrel el a földön, a térképen,
akkor ugye elveszti a a magánszférát át
abból a szempontból, hogy látják, hogy
hogy milyen tranzakciókat küld. És hát
ugye ennek a két dolognak a
megkerülésére, illetve megoldására van a
legnépszerűbb megoldás ez a Thor
hálózat. Ez a The Onion R onion router,
ez a hagy hagyma router. Azért hívk
hagymának, mert ilyen rétegekbe
csomagolva, rétegekbe titkosítva van az
adat benne. Tehát úgy utazik, hogy
ez maga a tor torhálózat is nódokból
áll, és az egyik nód elküldi a másik,
tehát egy ilyen többszörösen becsomagolt
adatot elküld egy nódak, ami a legkülső
réteget ki tudja, tehát citusítását fel
tudja oldani, vagyis ki tudja bontani,
és az megmondja neki, hogy a következő
állomás az melyik nód lesz, de nem látja
a kettővel lejjebb lévő réteget. És így
aztán a csak a legvégső note fog eljutni
az értelmes alattcsomagig, ami a
hagymának a belseje. Tehát három négy öt
ilyen ugráson keresztül egyik note sem
tudja, hogy mi volt az igazi kiindulása
az alattcsomagnak, és mi volt a illetve
ahogy átmegy rajtuk, nem tudják, hogy mi
a végcélja sem. És ez a hálózat teszi
lehetővé azt, hogy ne lehessen tudni,
hogy melyik nód ugye igazából melyik
milyen fizikai helyzet, hol a valós
fizikai léte, tehát melyik publikus IP
címről indult el ez, mert egy ilyen
hagymásított tornet torálózaton
keresztül keresztül mennek. Ennek az is
az előnye, hogy ezen a hálózaton
keresztül befelé is lehet kapcsolódni.
Tehát nem kell sugározni a a publikus IP
címünket ahhoz, hogy mondjuk más tudjon
hozzánk kapcsolódni, hanem ez
fenntartja, illetve segíti a
decentralizációt azzal, hogy a
torhálózaton futó nódok azok egymáshoz
szabadulta kapcsolódni, de emellett nem
jelennek meg ezen a ezen a térképen,
mert ez így nem lehet őket
fizikai léthez kötni, vagy hát fizikai
helyezetükhöz kötni.
>> Ühüm. És ez nem csak nem csak Tor
network van, hanem van két másik is, ami
már alapértelmezett módon implementálva
így a Bitcoin Core Softwebbe van egy I2P
nevű i2P, ez a invisible internet,
láthatatlan internet. Az olyan,
mintogyha egy ilyen belső,
egy ilyen VPN hálózat lenne, illetve
abban is vannak ilyen becsmagó
titkosítás. Meg van egy CG DNS nevű, ami
szintén egy ilyen privát VPN hálózat,
aminek nincs központi szervere. Ezeket
gyakorlatilag elég könnyű aktiválni,
tehát csak egy szoftver csomagot le kell
tölteni. A hogyha a Tur Projectnek a a
website-ját gyorsan meg is mutathatjuk.
Itt le lehet tölteni egy ilyen
böngészőt, ami ezen keresztül tud
weblapokat megnyitni, és elrejti a a
kiindulási IP címeket, illetve egy ilyen
démont is, ami nem egy gonosz dolog,
hanem egy olyan olyan szolgáltatás, ami
háttérben fut, és mindig biztosítja azt,
hogy tudjunk ezen áton keresztül
csatlakozni és ha ezt letöltjük, akkor a
Bitcoin core módunkat is tudjuk ez ehhez
ehhez kapcsolni. hogy el tudjuk rejteni
>> ezt ugye ezt a Bitcoin core beépítve is
tudja már tehát hogy
>> Igen. Tehát hogyha ha rendelkezésére áll
egy ilyen tor démon, amin a ami egy
bejáratot ad ehhez a hálózathoz, akkor
ahhoz csak egy kis konfigurációs
beállítással tud gyakorlatilag egy ilyen
kis checkboxal tud már kapcsolódni
hozzá.
>> Üüm. És hát ezt egy mondjuk egy átlagos
ottoni felhasználónak ez így igazából
ajánlott, mert ugye ebben a
rejtőzködésben van egy biztonsági előny.
Az, hogy egyrészt nem jön valaki oda,
hogy á itt fut a Bitcoin mód, amiről
esetleg látta, hogy ú ezek a tranzakciók
innen jöttek, biztos van ott még több
is, illetve nem sugározza azt, hogy
ebben a házban Bitcoin note fut. Ühüm.
Ezért én mindenképpen azt részesítem
előnyben. Meg ezek a előre elkészített
ilyen note csomagok, mint a Rasp Blitz,
a Start N vagy az Umbrell, amikről talán
kicsit belemegyünk később, ezek
alapértelmezetten így futnak. Ühüm.
>> Biztonságot ad, illetve szabadságot is
abban, hogy egy ez egész sötétnek
nevezett internetre tudunk kapcsolódni
egy
>> Ühüm.
Na hát ez egy nagyon jó kezdés annak,
aki ebbe bele szeretne kóstolni. ugye a
Bitcoin Core-t fölinstallálni és egy TOR
felinstallálni a GP-re.
>> Jelenleg teljes munkaidőben
szabadságtechnológiákkal foglalkozom.
>> Eredetileg szoftverfejlesztőként
végeztem.
És hát az én utam egyébként 2022 elejére
vezet vissza. Hogyha a bitcoint nézzük,
akkor találkoztam először értelmes módon
a Bitcoin. Szerencsére nem kell a
Bitcoin a politikusok kegyeiért teperni,
hanem a rendszer magától úgy működik,
ahogyan az a természetesen
jobban tud működni, mert egyszerűen csak
az ember ösztöneire épít. És szerintem
pont ezért tud működni, és pont ezért
decentralizált, mert közelebb áll a
valósághoz, a természethez.
Ugye valóság az, hogy igazából senki nem
tudja a tutit, senki nem tudja azt, hogy
hogy mi neked a jó, mi a legjobb, és
100% bizonyossággal meg aztán tényleg
semmit nem lehet állítani. Még az se
feltétlenül, hogy a Bitcoin a legjobb,
mert nem mindenkinek feltétlenül, tehát
hogy
én sok emberrel vitatkoztam ugye Bitcoin
ügyben, és azt fedeztem fel, hogy igen,
lehet, hogy lehet, hogy neki neki azért
tetszik jobban, mert hát igen, hogyha ő
úgy gondolkodik, hogy ha a rendszerben
egy nagyobb oszlop így ledől, akkor azt
legyen eszköz a kezünkben, hogy
rugalmasan oda beleinjektáljunk egy
valak pénzt, és akkor az azt kimentjük,
mint ahogy a bankokat kiment
ugye 2008
vagy 2008-es válságban úgy egy sok
embernek az a következtetése, hogy még
több kontroll kell, mert akkor még
jobban ugye ezt majd majd megoldhatjuk,
és a a intézmények a fejünk fölött majd
tényleg a javunkat fogják akarni. Én
kevésbé hiszek ebben. Én én én nekem
jobban fekszik a Bitcoin magyarázata és
az a lencse, de azt megértem, hogy pár
ember meg így gondolkodik és ezzel
abszolút lehet nem egyetérteni, de
egyszerűen csak más a gondolkodás módja.
És nem véletlen az se, hogy egy Fiat
rendszerben élünk és kialakult ez. azt
is meg kell adni szerintem, hogy hogy ez
nem valahogy a gyíkemberek a semmiből
létrehozták szerintem, hanem hanem ez
egyszerűen csak ugyanúgy valahogyan
incentívákon keresztül valahogy elment
ebbe a centralizálódás irányába,
mert az arany nem volt elég jó pénz.
Most így nem fogok ebbe nagyon mien
belemenni, de igen. Szóval végső soron
tekinthetjük úgy is, hogy ez ez most ez
most túlcentralizálódott. Most már át
átmentünk azon a fordulóponton,
>> és most az embereknek valós esélye van
arra, hogy újra egy ilyen laposabb
hierarchiát valósítsunk meg. Szerintem
mindenki a maga oldaláról azt megtudja,
azt azt, amit amit gondol, meg
megteheti.
Tehát van lehetősége,
többféle lehetősége itten bekapcsolódni.
És nem csak fejlesztőként, nem csak az
kell, hogy most nem, ahogy mondtam, nem
csak olyan szempontból, hogy hogy akkor
kódoz, de hanem olyan szempontból is,
hogy bármilyen például meggyőzöl nem is
azt mondom, hogy meggyőzöl elmagyarázod
embereknek és és
nyitott vagy arra, hogy hogy beszélgess
emberekről a bitcoinról, a
szabadságtechnológiákról, a Nosterről,
akármilyen olyan dologról, ami szerinted
ezeket előrelendíti, és az egyéni
szabadságot ott növeli. Én egy olyan
világot akarok hagyni a gyerekeim
számára, ami legalább egy fokkal
szabadabb, és könnyebb látni azt az utat
benne, hogy amit én sokáig nem láttam a
saját szemszögemből nézve. Így a
gyerekkoromat meg a fiatal felnőtt
koromat nézve. Ha már így gyerekek volt
egy műsorunk az örök résről, ugye
Bitcoin továbbadásáról, te honnan
közelítenéd meg ugye ezt a témát?
Leginkább ugye arra jegyeztük ki, hogy a
leg legjobb az, ha már megtanítod a
gyerekeket.
Nyilván nem tudsz odaülni egy két éves
meg egy öt éves meg egy 10 éveshez, hogy
na akkor ez így működött. De de mi az
neked így családépítőnek és
világépítőnek?
Mi az a fontos része a Bitcoin
adapésnek, amit így most
>> először is az alapelveknél
lehetne talán kezdeni, hogy úgy kell
nevelni azt a gyereket, hogy hogy
vágyjon arra,
hogy szabad legyen. Tehát, hogy ez
kihagyhatatlan belőle, hogyha nem akar,
hogyha nem úgy neveled, hogyha mondjuk
teszem azt, nincs valamelyest ugye
ellenontozva az a Fiat iskola rendszer,
amiben amiben ma a legtöbbeknek be kell
adni a gyerekét. Ugye tankkötelezettség
van, hogyha ez nincs ellensúlyozva
egy olyan neveléssel, ami ami az életre
készíti őket föl, valamifajta olyan
valóságra, amit amit meg fognak később
élni a maguk szintjén. Persze, akkor
akkor az egész talán így a levesbe megy.
Ha meg
ha egy kicsit konkrétabban nézzük, akkor
nagyon sokféle megoldás van. Ugye
iszonyat nagy piac kezd el kialakulni
szerintem erre. És ti is beszéltetek itt
Káról, meg egyéb kollaboratív custody
kollaboratív ilyen megőrzés
szolgáltatásokról.
Én is párat így említek, akkor még ez
nem volt ilyen nagyon-nagyon menő
annyira talán, mint ma. Nem is tudom,
hogy ma mennyire igazán, mert én én én
valahogy úgy elmentem egy szuverenitás
szintig, és az úgy azt úgy néha néha
megnézem, hogy mik a mi a mi van vele,
de de hogy így most én szolgáltatást nem
feltétlenül kell, hogy igénybe vegyek
ebben, de azt gondolom, hogy egy széles
spektrum alakult erre ki, és érdemes
nézeget nézelődni és szét azoknak, akik
akik ma indulnak ebbe bele. És nagyon
sok megoldás van. Én nem is azt nem is
mondanám azt, hogy most egyik vagy
másik. Én azt gondolom, hogy
nagyon-nagyon jó helyzetbe kezdünk
kerülni azzal kapcsolatban, hogy hogy
mennyi lehetőség van ebbe. Magam csak
magamnak tárolni. Oké, az az is
lehetséges.
Hogyha van egy-két olyan barátod, akire
az életedet is rábíznád, vagy
családtagod, az nagyon nagy előny.
Hogyha jobban érted, hogy mi történik
egy spero holidban, az nagy előny.
akkor, amikor az adataidat hova éppen
szivárogtatod ki, vagy egyáltalán mit
tudom én, tudod azt, hogy mi az, hogy
VPN, ezek mind nagy előnyök, de ezek
lépések, amiket megtehetsz és és
lépésekbe érdemes érdemes menni. Ugye
ezért vannak meetupok, ezért lehet
beszélgetni ott is emberekkel, akik
saját élményeiket
jó esetben megosztják, vagy részeit, és
hát haladhatsz afelé, hogy hogy egyre
jobban, egyre egyre szuverénebb legyél,
illetve reszelgetni azon, hogy most
éppen éppen itt milyen setupod van. Erre
van egy-két modell is a meg ilyen
diagramszerű dolog a a képzésben, ha
valakit érdekel. egyáltalán nem mérvadó
olyan szempontból, hogy mást is
csinálhatsz, meg máshogy is
kitalálhatod, meg nagyon sok embernek a
saját helyzetére
kell mindenkinek a saját helyzetére meg
kell ezt be kell ezt járnia, meg kell
hozni a döntéseket. Pont ezért próbálok
egy ilyen mentális keretet adni ezzel az
egész képzéssel
amellett, hogy azért valamennyi
gyakorlat is kerül a kezedbe. Úgyhogy ez
az örökléssel kapcsolatban azt mondanám,
hogy hogy
manapság sokat említik, például csak
érdekességként ezt a miniscriptet. A
minicript az olyan, amivel tudsz
bitcoinokos szerződéseket egy kicsit
magasabb madártávlatból nézve egyszerűbb
emberi nyelvre lefordítva így így
megtervezni. És akkor azzal az
lefordítódik a Bitcoinnak a okos
szerződés rendszerére vagy nyelvére. És
akkor az az például használja már
egy-két olyan Liana Volitot tudnám
említeni itt meg ilyeneket, amik
használják ezt a minicriptet. Van ez a
Anchor Watch is, amit nem tudom, hogy
mennyire. Mostanában úgy ugye egyre
többet hallom is podcastekbe. Meg egy
valóban egy nem egy rossz megoldást. Ők
biztosítást árulnak a Bitcoinodra, és
úgy, hogy nem vehetik el csak úgy tőle.
Tehát nincs nincsen annyi kulcs náluk,
nincsen annyi kontroll náluk, hogy
elvegyék. És ők is ilyen miniscript,
tehát olyan dolgokra építenek, amik ma
már olyan csúcstechnológiának
számítanak. Bár mondanám, hogy
ne próbálj meg miniet programozni otthon
a saját dolgaidra, mert lábon fogod lőni
magad. Tehát hogy igen, nagyon sok
érdekesség van egyébként.
>> Tesztneten szabad.
>> Tesztneten szabad, csak ellenőrizd le
azt, hogy tényleg tesznen vagy.
>> Köszi mindenkinek a figyelmet és egy hét
múlva újra találkozunk itt a 21 bitk
podcastba. Sziasztok!
>> Sziasztok! Sziasztok!
[Zene]