Amit így említenék, az nem igazi Bitcoin
könyv, hanem az még a Bitcoin előtt lett
írva jóval.
>> Ühüm.
>> Egy eredetileg orosz írónő, Iran Rand
könyvéről van szó.
Iran Rand azért, mert átköltözött az
USÁb így a fiatalkora idején. Igazából
megmenekült Oroszországból.
ugye diszidálnia kellett az akkori
kommunista Oroszország vagy
Szovjetunióból, és
ő ő nagyon így szívére vette a a
kapitalizmust, mint mint egy fontos
elemét a tehát ő egy filozófus, és ezért
a filozófiájának a legfontosabb része
az, hogy a kapitalizmus a legjobb
rendszer, ami van a világon most, de
kicsit tovább ment, tehát
létrehozott egy teljesen új filozófiát,
amit objektivizmusnak hívnak,
de írt egy csomó objektivista könyvet,
ami ami elmagyarázza ilyen
tudományos szinten, hogy miről szól ez a
filozófia, de ez ugye abszolút
érthetetlen volt a köznépára, és ezért
kitalálta azt, hogy elkezd írni
regényeket, ami amiben úgymond példákon
keresztül demonstrálja, hogy miről szól
az objektivizmus. És így röviden
összefoglalva az objektivizmus az
részben kapitalizmus, meg részben egy
libertáriánus ilyen filozófia, de vannak
benne egyedi dolgok. Tehát például a a
libertáriánus filozófiában
nincsen benne az feltétlenül, hogy a
rendőrségnek vagy a katonaságnak lenne
szerepe egy állam működésében, de az
objektivizmusban ez benne van. Tehát
felismeri a Iron Grant, hogy erre
szükség van, hogy egy államot meg
lehessen védeni, és az embereket az
országon belül lehessen védeni a
rendőrség által. De amúgy ezen kívül mi
teljes szabadság van egy objektivista
rendszerben.
És az egyik legfontosabb könyve az
írónőnek az a Atlas Shrugged. Tehát a
Atlas megrázta magát. És ez arra utal,
hogy Atlas, aki ugye a hátán hordozza a
bolygót,
annak elege lett ebből. És ez egy ilyen
metaforra, de igazából nem atlaszról
szól a könyv, ez csak a címe a könyvnek.
Ez arról szól, hogy bemutat egy csomó
kreatív és keményen dolgozó embert
különböző iparákban. Tehát például a az
egyik föhös az egy
vasútat vezet, tehát egy egy
vasútálózatot működtet egy nő egyébként.
És
ahogy a rendszer körülöttük tönkreteszi
az ő
nemcsak bizniszüket, hanem a lelküket is
előbb-utóbb. Tehát egyre több szabályt
hoznak körülöttük, egyre inkább
kihasználják őket. És és van egy pont,
amikor az összes ilyen kreatív ember azt
mondja, hogy na jó, ebből elég, és
csinálnak egy Oké, nem lövöm le a
lényegét a könyvnek, de
>> eddig jó,
>> de a lényeg az, hogy hogy arról szól,
ami ami most pontosan történik a
világunkban minden országban különböző
módon, hogy vannak ezek a kreatív,
keményen dolgozó emberek, és vannak
azok, akik ezeknek az embereknek a
munkáján ugye így élősködnek. nek, és ez
egy konfliktus, amit így leír, és hogy
ennek mi a véki
tehát hogy mi fog történni a végén, ezt
így leírja. És ha rend élt volna, akkor
benne lenne a könyvben egyértelműen a
Bitcoin. Az ő könyvében a Bitcoin
helyett arany van, mint mint egy ilyen
fizetési eszköz, amit adaptálnak ezek a
úgymond kreatív, keményen dolgozó
emberek. És és azért, mert az egy
őszinte fizető eszköz, és nyilván az ő
idejében még nem volt bitcoin,
és nem volt internet, tehát nem is volt
rá szükség, hogy ugye pénzt küldjünk az
interneten keresztül, de a a mai
világban
100%-ban
úgymond ez a könyv arról szól, ami ami
most van, csak egy egy régebbi egy ilyen
>> izgalmasabb, ilyen 1920
század elejei világról van szó, és és
hogy gyakorlatilag vakanda lehetne az
egész világ, hogyha hagynánk ezeket az
embereket kibontakozni, és nem lenne ez
az élősködő hatalmas
ilyen réteg a a az ország, minden
országban igazából a mai világban
sajnos. Tehát ez
>> talán elszalvador az, ahol van egy
remény, hogy hogy esetleg megváltozik a
dolog. És az az érdekes, hogy elszalvad
teljesen olyan, mint ahogy a az etlas a
könyvben van a amit amit ugye amiről nem
akarok még beszélni, mert ha esetleg
elolvasod, akkor nem akarom tönkretenni
a sztorit, de
>> na mindegy. Szóval ez a könyv az, amit
baromira javasolok. Tök jól van megírva,
jó hosszú, tehát lehet élvezni. Sok
karakter van benne,
nagyon elgondolkodtató,
folyamatosan eszedbe fog jutni, mikor
körülnézel magad körül minden a
mindenféle eseményen keresztül, hogy ú
ez benne volt a könyvben, ez is benne
volt. Tehát ez egy ez egy olyan alapmű
nekem, amit szerintem
érdemesne mindenkinek elolvasni, hogy
hogy valójában megértse azt, hogy mi a
mi a valós probléma a világunkal, és
hogy mi a megoldás rá, mert az is benne
van. Tehát
szóval ez az egyik könyv. A másik könyv,
amit javasolnék, az azok a ezek ilyen
elég technikai könyvek. Ez a Mastering
Bitcoin.
>> Ühüm.
Ez most azem, ez melyik? Ez a második
kiadás van nekem, de aziszem már van
harmadik kiadás is. És ez megvan
egyébként online ingyen.
>> Ühüm.
>> Tehát hogyha valaki le akarja tölni,
assasszem a GitHubon fönt van.
>> Ühüm.
Elég technikai a dolog, tehát én nem azt
mondom, hogy mindenkinek ajánlom, de az
első két-három
fejezet az olyan, ami teljesen
emészthető az átlagembernek is, és olyan
jól megalapozza a Bitcoin technikai
oldalról, hogy szerintem, hogy érdemes-e
olvasni. És utána, hogyha még mindig van
energiája valakinek, akkor van egy
harmadik könyv, amit szintén technikai.
Ez meg a
>> a Lightning Network, tehát a
villámhálózat, nem tudom, hogy mondjuk
magyarul, de
>> hát
>> arról szól, és ez hasonló ez a
>> Aha. Lightning, de tehát ez ez túl
technikai szerintem az átlag embernek,
de ott is, hogyha ha van energiád, akkor
érdemes belenézni. Főleg, hogyha ha nem
félsz a
kicsit szakmaib dolgokrtól,
akkor akkor mindenképpen érdemes, mert
izgalmas egy dolog.
Mind a kettőt ezt a Andreas Antonopolus
írta, vagy irányította az írást, mert ez
egy elég egy ilyen open source project
volt a könyvek megírása.
>> Ő egy nagyon nagy OG, biztos, hogy
ismeritek őt, az Andreaszt. Igen,
>> én én találkoztam is vele régen még a
2014-ben vagy 15-ben aziszem, amikor még
ilyen konferenciákon részt vett, és
senkit nem érdekelt
engem se. Tehát így nem kértem
autogramot, pedig kellett volna.
A deflációs pénznek, a bitcoinnak az a
célja, hogy ezt a feje tetejére állítsa
és újra az értéket hozza előtérbe, ne a
szemetet. Ha körülnézünk, és rengeteg
Bitcoin könyv van, most itt a pont van
pont van fölöttem egy a Fiat Food. Fel
is föl is emelem. Ez csak tényleg ilyen
poén szintjén, hogy a kajaevés, tehát
hogy
Matthw Lisak írta ezt a könyvet. ez a
Fiat étkezés, hogy a Fiat pénz hogyan
mérgezte meg az embert. És miért van az,
hogyha bemész egy ilyen hipermarketbe
és végigmész a sorokon, és becsomagolt
szemetet találsz minden sorba,
ugye megnézel, leveszel egy dobozt,
amire elvileg élelmiszer, de úgy
kezdődik, hogy elolvasod az összetevőit,
és a felét nem érted, azt se tudod hova
rakd. hogy most ebben mi ez az 543215
meg a ilyen természetesen nincs, vagy
lehet, hogy már van színezékek, szarok.
Tehát a fiát létrehozta azt, hogy az
élelmiszer termékké vált. Tehát ezek
amikor bemész, termékek vannak. Pont
azért, hogy hogy profitot termeljen az a
cél, kiemelkedjen a piacból
versenyelőnyre tegyen szert valami
miatt, színesebb doboz, kedvesebb figura
a zacskózott kenyéren, akármi. De annak
a kenyérnek, annak a zacskózott
kenyérnek 15 összetevője van.
Nem, holott? Nem tudom, én úgy tudom,
szerintem így a nagymamám elmondásaiból,
hogy nem kell ahhoz 15, hogy az ember
kenyeret süssen.
>> De ez két hétig eláll a polc.
két hétig eláll. És amúgy ez a defláció
önmagában nem egy nem egy ördögtől való
dolog, hiszen mindig vissza tudunk
utalni a
a Jeff Boostnak a Price of Tomorrow
könyvre, amiben az a tézise, hogy a
technikai fejlődéssel egyre olcsóbban és
egyre hatékonyabban tudunk előállítani
dolgokat, aminek az a hatása,
hogy ha nem lenne infláció és nem
inflálódó pénzben mérnénk,
akkor a dolgok kevesebbe kerülnek.
Bizony.
>> És igazából a még a tehát ebbe a Fiat
rendszerünkbe is, ahol állandó
kismértékű ugyan, de állandó alattomos
infláció van még ebben is vannak olyan
területek, ahol bizony defláció van,
tehát a technikai műszaki cikkek azoknak
folyamatosan megy le az ára, mert mindig
újabbak és újabb technológiákkal
hatékonyabban tudunk,
mit tudom én, mikrochippeket, memória
chippeket, tév-ket. telefonokat
csinálni, és ezeknek az ára, tehát a
hasonló képességűeket nézed,
>> folyamatosan megy le,
>> van,
>> nem is kicsit, de látszólag ez senkit
nem zavar,
és
ezek működnek még úgy is, hogy megy le
az áruk, és nem az van, hogy az emberek
azt mondják, hogy hát nem veszek most
színes tévét, majd veszek 10 év múlva,
amikor ugyanennyi pénzért sokkal jobbat
tudok, vagy
vagy ugyanezt kevesebbért meg tudom
venni, hanem azt mondják, hát Megveszem
ezt a tévét, mert hű de jó, és este már
tudom nézni rajta a nem tudom
valóságsót.
Tehát az emberek megveszik azt, amire
szükségünk van, még akkor is, hogyha
később lehet, hogy kevesebbet.
És ez, hogyha minden deflációs lenne,
tehát egy nem egy inflációs pénzben
mérnénk, hanem mondjuk Bitcoinban,
akkor lehet, hogy a felesleges dolgokra
azt fogod mondani, hogy hát ezt lehet,
hogy most még nem veszem, mer kicsit
később, hátha lemegy az ára, mert
igazából nekem annyit nem is ér, hogyha
hogyha ennyit kéne most kiadjak érte.
Viszont ami tényleg fontos, azt
megveszed, mert az fontos.
Vannak olyan dolgok, ami ami ami nélkül
nem vagy meg, mert tényleg fontos. Tehát
mondjuk kajára meg olyan dolgokra, ami
ami tényleg szükséges a napi életedhez,
meg fogod venni akkor is, még úgy is,
hogyha lehet, hogy öt év múlva fele
annyi kerülne, vagy három év múlva,
mindegy, mertogy arra szükséged van.
Tehát a gazdaság nem állna le, viszont
le lennének olyan iparágak, amik bizony
erősen összemennének, mert mert olyan
dolgokat árulnak, mint amit igazából
lehet, hogy főleg azért veszik az
emberek, mert mert nem akarnak lemaradni
a többiektől. Van rá még kifutja a
fizetésből, és amúgy is miért ne költsem
el a pénzem? Na hát ez megváltozna egy
deflációs környezetben.
>> Igen, úgy gondoltam, hogy szükség lenne
rá, hogy hogy edukatív tartalmakat
gyártsak a Bitcoin témáról, mert azt
gondolom, hogy mindenkinek szüksége
lenne arra, hogy legalább értse azt,
hogy mi ez. Azt szoktam mondani a
csatornámon, hogy senki ne vásároljon
bitcoint, először vásároljon könyveket,
és értsem meg, hogy hogyan működik. Így
van.
>> És ez ez volt valójában az én utam is,
amikor én ezzel találkoztam egy hat
évvel körülbelül ezelőtt. Mert én nem
úgy robbantam bele ebbe a témába, mint
nagyon sokan, hogy azonnal shitcoinokat
vettek, ezt azt a sokat belebuktak. Jaj,
hát ez egy hülyeség, piramis játék.
Mondem tényleg nagyon sok könyvet
elolvastam, mielőtt ténylegesen
elkezdtem invesztálni, aztán kis
összegekkel kezdtem el kipróbálgatni,
hogy ezen a platformon működik. Már volt
egy hideg pénztárcám, hogy biztonságban
tudjam a pénzemet. Oda kiutaltam, aztán
megint vissza a börzére eladtam. Szóval,
hogy ennek az egésznek a folyamatát az
ember értse meg, tudja meg, hogyan lehet
biztonságosan vásárolni, még mielőtt
elkezdene ténylegesen is vásárolni. És
ebből a célból írtam most egy könyvet is
egyébként a pár héten belül, hogyha szer
>> forgalomban megjelenik.
Nagyon sokáig én ezt teljesen ingyen
tettem közzé a követőim számára. PDF-be
több százan elolvasták, már azóta tök jó
visszajelzéseket adtak. Az ok, amiért
egy kiadóval szerződést kötöttem, mert
így bejuthat a mainstream tudatba is.
Így lehetőség van arra, hogy egy
könyvesboltban, hogyha egy Marika néni
ott kóváljuk, és lát egy könyvet, ami
mondjuk nem 300 oldalas, hanem csak 100
oldalas, akkor egyfajta átfogó képet
kapjon arról, hogy mi ez a rendszer, és
ne gondolja azt, hogy ez csak egy
piramis játék, mert nagyon sokan ebbe a
tév eszmébe.
>> Igen, ez nagyon fontos ez a
tájékoztatás.
megvásároltam SF Amustól a Bitcoin
standardot. Ez volt nekem a belépő
könyvem, és emlékszem rá, hogy amikor
nem is tudom, szerintem a hároménél
járhattam, és amikor arról volt szó,
hogy amikor elkezdik az államok
felvásárolni stratégiai tartalig
Tyanánt, ezt a pénzt, onnan onnan
elindul egy olyan folyamat, ami
visszafordíthatatlan és libabőrös lett,
és te úristen, én erről hogyhogy eddig
még nem hallottam, és attól nincsen
nagyobb büntet szerintem egy állam
részéről, mint a saját valutáját
bedönteni, mert Mert ez azt jelenti,
hogy minden ember, aki apa a valutába
takarított meg, minden állampolgár,
akire rá volt kényszerítve az, hogy
használja ezt a valutát, az meg lett
lopva egy hatalmas összeggel.
>> Biztos ismered ezt a
>> ezt a Fiat
valutá évektartamára vonatkozó számot,
hogy átlagosan mennyi évet él meg egy
Fiat pénz, és ez ilyen 50 körülti
nagyságrend.
Tehát ugye Magyarországon is nem kell
rohadt messzire mennünk a pengőig,
meg a németeknek se kell nagyon rohadt
messzire menni a hiperinflációs
időszakukig.
Meg szerintem az amerikaiaknak se kell
nagyon sokáig előre menni a
történelembe,
vagy amég meg nem történt történelemben,
hogy a dollár hiperinflációját megéljék,
mert
mert van azért ott adósság, és a legjobb
módja az adósságtüntetésnek az infláció.
Ha elinflálod a francba, akkor megszűnik
a megszűnik az adósságod.
Ja, hát meglátjuk, tényleg valóban
nagyon dinamikus időket élünk. Ö nem
lehet mindenre felkészülni, de de ahogy
mondtad is így az adás legelején, hogy
nem arra ösztökélünk minden nézőt, hogy
most vásároljanak be Bitcoinból, mert az
felétlen dolog lenne, de arra
ösztökéljük, hogy tanulmányozza, nézze
meg, hogy mi ez. Olvasson könyvet,
vegyen bitcoin könyveket. Különösen jó a
Safeedinnek a a Bitcoin sztendje, az
magyarul is elérhető. meg egy csomó más
könyvünk is van itt a 21-en meg
szerintem a te könyved is ott van egy
nagyon jó kis ismeret oldalatokon nagyon
sok könyv teljesen ingyen elérhető PDF
formátum tehát azt is ajánlom hogy ott
nézzenek szét az emberek nagyon sok én
körbenéztem nagyon sok jó
dokumentumfilmet lefordítottatok magyar
felirattal nagyon sok jó magyar nyelvű
könyvetek van
>> mert Magyarországon amikor én bemegyek
egy könyves boltba, vagyis hogyha így
tehetem akkor így körülnéek, hogy hogy
mivel táplálják a szellemiséget.
És hát nem tudom a egy kicsit lesújtó,
tehát hogy van egy csomó ponyva meg
ilyen mindenféle könyvek, aztán
nem tudom, olyan olyan kis pici pici
könyves boltok vannak, tehát nincs
minden ott. Bitcoinról is egy könyv van,
amit
>> Aha. maximum kettő, de az már egy nagyon
jól ellátott bolt. És például tudom,
hogyha az Amazonra fölmegyek, akkor ott
angolul van, vagy 60 könyv. Jó, az is
minden más minőségű, de például
Németországban gondolom az is közelebb
áll a számoshoz, mint az ilyen egy-két
könyvhöz, hogyha bemész egy boltba, nem?
>> Kirakva ténylegesen az ajánlatba, vagy a
hónap ajánlata, itt sem találsz. Tehát
meglepő, hogy a németek nagyon erősek. A
a Bitcoin közösség nagyon erős, de itt
is például van mostag
>> egy egy
The Gros Revolution Alert Titan. A a
minden idők legnagyobb revolúciója
Mark
Friedrich írta, azt hiszem, így hívják a
szerzőt. Bestseller. Tehát tényleg
rengeteget vesznek belőle. Itt itt ez
megy nagyon. Vagy van most a The Orange
anden a Pill, ami ami tök jó, a
narancssárga kapszula. Ezek ott vannak a
hátsó sorokban, de tényleg azért a
könyves boltokban, hogy én járok, van
három- négy azért bitcoinal kapcsolatos
könyv, meg egy ilyen kriptózarság, ami
így a shitcoinokat próbálja nyomni
anélkül, hogy értené ténylegesen, hogy
hogyan működnének ezek. Ezért gondoltam
azt, én nagyon sokáig ingyen tettem
közzé a könyvemet a Tiktokon, aki
rákattintott a csatornámra, ott volt egy
Google Drive link, tehát még csak nem is
tudtam, hogy ki tölti le. Aki akarta, az
vihette, olvashatta. Fontosnak tartottam
az edukációt. És aztán azért döntöttem
úgy, hogy most egy kiadóval szerződést
kötök, mert nekem nagyon nagy célom volt
az, hogy ez az egész tudás vagy
információ valami szinten a mainstream
médiába bekerüljön, hogy ott legyen a
polcokon. És ö azt hiszem, hogy
októberben a kiemelt könyvek között ott
is lesz, és nyár közepén már kapható
lesz, és azt hiszem, hogy jövő hónap
közepétől talán már előrendelhető.
Szóval
>> na majd kirakjuk a
>> persze le lehet, hogy lehet, hogy ez ez
nem fog jól menni, mert az emberek még
nem érdeklődnek olyan szinten. Viszont
ahogy én látom az eddigi ciklus
ciklusokat, nagyon fontosnak tartottam,
hogy most kiadjuk ezt az egészet, mert
mindig amikor az árfolyam nagyot nő és
nagyot robban, akkor a Google trendek
alapján is látjuk, hogy akkor a a
bitcoinnal kapcsolatos keresések
megnőnek mindenképpen. most olvasson
utána, hogy mi a Bitcoin. Ezt ingyen is
megteheti az interneten. És egyébként
júliustól, ha szereti a nyomtatott
formátomatot, vagy vagy a könyvemet
szeretné elolvasni, akkor már a
Magyarország nagyobb könyves boltjaiban
ez is elérhető lesz.
>> Na ez tök jó.
>> Jó,
>> tök jó hír. Akkor ezt te magyarul írtad?
>> Magyarul. Aha. Igen, ez nekem nagy
kérdés volt. Elején ugye gondolkoztam
rajta, hogy a TikTok csatornát is
németül kezdjem-e el csinálni, de hogy
itt van már egy blocktrén a világon azt
hiszem ő a legnagyobb Bitcoin edukatív
tartalomgyártója feliratkozószámba meg
itt azért ők elég erősek. Magyarországon
meg azt láttam, hogy csak ez a a
shitcoin trend megy, hogy akkor most
vegyetek Y-t, aztán X-et, és akkor ti
egy hónapon belül milliárdosok lesztek.
>> És hogy addig ringatjuk ezt a gyereket,
amíg kiesik a bölcsőből, mert hogy nem
jó azért belemenni egy egy vásárlásba,
mert azt gondolod, hogy nagy haszon lesz
belőle. Általában ez ez az alapmotívuma
annak, hogyan húzzák le az embereket. De
lehet így mennek be az emberek, nem?
Persze, mert hogy most dönts most. Ez az
utolsó pillanat és hatalmas a profit. Én
nem tartozom ebből a szempontból azok
közé, az emberek közé, akik hirtelen
volt egy shitcoinos időszakuk, ugye a
bitcoinos közösségben nagyon sokan
mondják, hogy nekik is volt egy
shitcoinos fázisuk, aztán rájöttek ezen
belül, hogy hogyan működik. Én kicsit
óvatosabb voltam. Én nagyon szeretem
Brian Tracyt például a az ő írásait, és
neki van egy nagyon jó mondása, hogy
csak olyan dologba fektess be, amit
ismersz. Én ezt már elég régóta
igyekszem
magamévá tenni úgymond. És én mikor
elkezdtem először bitcoint vásárolni, én
már egy nem tudom én három- negyed éve,
tehát egy 10 hónapja olvasgattam a
témába a könyveket.
És aztán az első vásárlásomat is úgy
tettem meg, hogy azonnal hideg
pénztárcára kiküldtem, tudod, aztán
kisösszegbe leteszteltem, működik.
Visszaküldtem a
tőzde platformra, aztán eladtam, megint
a bankszámlaszámomon volt az euró. Oké,
működik, akkor most lehet a általam
kitalált stratégiák szerint befektetni.
Ebben a szempontból más vagyok, mint a
legtöbb ember. De hogy érdemes, és el
szoktam mindenkit tanácsolni, ne
vegyetek bitcoint, hanem tudjátok meg,
hogy mi ez megéri. Igen, érdemes tudni,
hogy mi mivel állunk szembe.
>> Igen. Igazából nekem mindig is átszőtte
az életemet ez a fajta másként
gondolkodás, főleg talán anyukám
részéről egyébként így családban. Ő
eléggé nyitott volt ezekre a dolgokra,
sok könyve volt, amit aztán én szépen
végig is olvastam mindegyiket.
>> Hüm
>> igazából számomra a spiritualitás az az
valójában a tudatosságnak a kitítását
jelenti. Talán, ha így össze kéne
foglalnom. Inkább azt mondanám, hogy ez
valami olyan dolog, ami segít nekünk
emlékezni arra, hogy hogy kik is vagyunk
valójában
túl azokon a dolgokon, hogy mi az, hogy
személyiség, mi az, hogy a múltunk akár,
vagy ilyen különböző ilyen társadalmi
szerepek, amiket ugye általában azért
magunkra veszünk. És inkább ez a mélység
az, ami ami engem mindig is érdekelt.
Mindig úgy gondolok erre, hogy ez nem
nem egy hitrendszer ez, hanem ez inkább
egy
egy mély élmény, egy ilyen mély belső
élmény. Különböző állapotok, amiket a
mindennapokban az ember úgy meg tud
élni, vagy megélhet ennek a
segítségével, hogyha hogyha gyakorolja
ezt a fajta jelenlétet, vagy ezt a fajta
befele figyelést.
>> Ühüm.
>> Amire egyébként szerintem nagyon nagy
szüksége lenne az emberiségnek jelenleg,
meg aztán különösen. És ez úgy átszövi
nekem úgy a mindennapjaimat. mindig
próbálok a lehető leg úgymond
tudatosabban élni. És itt a tudatosságot
én nem azt értem alatta szoktam mondani
itt a tanfolyamokon is, amiket tartok,
hogy a Pepsit vagy a Kokát választom-e,
ugye, mert sokan erre szoktak gondolni a
tudatosság címén, hanem ezt a fajta
befele figyelést, ezt a fajta
önreflexiót, amikor figyelsz arra, hogy
mi történik benned, és figyeled azt,
hogy hogy mi történik körülötted.
Én hiszek ebbe a mátrix mátrix dologba,
hogy hogy illetve ebbe az ősi bölcsesség
is, hogy mondja, hogy amint bent, úgy
kint, amint fent, úgy lent. És ugye ez
azért nagyon fontos, mert ez a mai világ
szerintem nagyon arra van kondicionálva,
hogy kívül kell mindig változtatni,
mindig kívül kell reszelni a dolgokon,
és akkor majd majd valami lesz, majd
akkor akkor jobban fogjuk magunkat
érezni, meg jobb lesz az élet, meg
satöbbi.
És hát nem tudom, hogyha a szívünkre
tesszük a kezünket, vagy mindenki így
elgondolkodik egy picit ezen, hogy ez
tényleg így van-e, akkor lehet, hogy
rájön érdekes dolgokra. És én ezért
ezért vagyok annak a azt érzem
küldetésemnek, vagy mondjuk így
hivatásomnak mindenképpen, hogy hogy
segítsem az embereket is ebben, hogy
közelebb kerüljenek önmagukhoz, hogy
eljussanak erre a erre a felismerésre,
hogy fontos ez a befelé figyelés, és
hogy és ahogy talán a Igen, a a cikkben
is írtam, hogy fontos ez, hogy ugye hova
irányítjuk a figyelmünket,
és ha sokkal többet irányítanánk befele
a figyelmünket, egy ilyen vizsgálódó,
egy ilyen áramló nyitott módon, akkor
sokkal jobb világot is látnánk kívül,
ami egyébként szerintem megyünk efelé,
csak még ez nem annyira ez a szint, ami
ami látszik egyelőre.
>> Igen, mert nagyon nem mindegy. Bár bár
az se mindegy, hogy mi történik
körülöttünk, de de az talán még kevésbé
mindegy, hogy arra mi mit lépünk.
Igen.
>> És ugye szoktuk erre mondani, hogy mit
reagálunk, de ugye már ha reagálunk, az
pont azt jelenti igazából bizonyos
értelemben, hogy hogy nem tudatosan
válaszolunk arra a helyzetre, hanem ugye
valami belső reakció.
>> Így van.
>> Egy nem biztos, hogy egy adekvát válasz
jön, hanem egy beidegződés.
Igen.
>> Nekem például amikor elkezdtem így
ismerkedni így a meditációval meg a meg
az önmagam dolgainak a tudatosításával,
akkor ez volt egy lényegi, nem is tudom,
ilyen felismerés,
vagy hát hallottam is ugye róla, de hogy
ez nagyon mélyrement nekem, és azóta is
nagyon fontos
részét képezi az életemnek, hogy
fölismerem
így a meditáció gyakorlása segítségével
a különböző élethelyzetek ben azt, hogy
na most most ez a reakció jönne belőlem,
és ha nem vettem volna észre, akkor már
akkor már itt is lenne, meg egy
csomószor ott is van, és már kimondtam
és ordítottam, vagy akármit, de hogyha
még utólag is észreveszem magamat, hogy
ej hoppá, akkor ezt lehet, hogy a
következő alkalommal mondjuk sikerül
esetleg ebből kilépni és valami mást
dönteni abban a helyzetben, hogy na most
akkor még mégse így
>> Igen. Meg hát a ha belegondolsz, akkor a
egy még mélyebb szintje ennek ugye az,
amikor megpróbálod visszavezetni, hogy
oké, de honnan jön ez a reakcióm, és
miért? Miért ez a reakcióm? Tehát mi
ennek az oka? Mert ugye ezeknek mindig
van egy oka.
>> Ühüm. Ugye a pszichológusok is sokszor
mondják, hogy a gyerekkorba ugye
gyerekkori dolgok, traumák, de hát ha
belegondolunk, hogy mennyi hatás ér
minket egészen kiskorunktól kezdve, vagy
ugye akár már az anyamévben és egészen
odáig kell gondolkodni, hogy például mit
gondol a szülőnk rólunk, miket mondanak,
miket érez anyukánk, amikor ott vagyunk
ugye benne a hasában. És akkor jönnek a
tanárok, a barátok, a terület, ahova
beleszületünk, ezeknek az ilyen
különböző programjai. Én ezeket úgy
szoktam fogalmazni, hogy ezek olyan,
mint a számítógépen a a szoftver, a
program,
hogy tele vagyunk ilyen programokkal
tudat alatt, amik futnak, és ezek
határoznak meg minket, és ezek
határozzák meg ráadásul még az életünk
folyását is nag legalábbis nagyon nagy
mértékben, mert vagyunk rá tudatosak,
ugye, hogy mi történik bennünk. És ezért
szoktam mondani, hogy ez a befele
figyelés, ez nem csak azt okozza, hogy
mondjuk nyugodtabb leszel vagy
csendesebb leszel, hanem egyszerűen azt
is, hogy rájössz ilyen dolgokra,
összerakod a kis mozaik darabkákat az
életedben, hogy de miért működöm úgy,
ahogy és akkor persze ennél lehet meg
még mélyebbre menni, hogy oké, de ha nem
ezek a programok vagyok, akkor ugye mi
vagy ki? De ez már egy ily messzire
messzire vivőbb történet.
Hát igen, mert gondolom ennek abszolút
az alapja egy valamiféle gyakorlatnak a
rendszeres, következetes művelése.
>> Igen. Hát a meditáció ennek egy nagyon
jó eszköze. Nyilván nagyon sok egyéb
technika is van. Meg szoktam fogalmazni
úgy magamban is, hogy például
ezek a tanfolyamok, ami amiket én
tartok, ezek eléggé különlegesek
egyébként. Nagyon különleges tudott
állapotokban visznek el, és ott segít
így magadra figyelni különböző ilyen
energiák szintjén. Nem úgy szoktam rá
gondolni, mint egy technika, hanem hanem
mint egy kapu ezekhez a mélyebb belső
valóságokhoz, mert technikából rengeteg
van. Nyilván mindenki megtalálja magáét
az életben, megpróbálgatunk dolgokat, és
akkor egyszer csak a a sok munka,
igazából a munka lényeg nem annyira
szerintem a technika, vagy inkább az a
fajta elköteleződésed, vagy mondjuk így,
hogy az a fajta tudatosság szinted,
amikor már elérted azt, hogy nekem ez
fontos.
>> Ühüm. Nekem ez van annyira fontos, mint
a reggeli fogmosás,
vagy az, hogy ápoljam a kapcsolataimat,
vagy vagy sok-sok egyéb, vagy a munkám.
És ha belegondolunk egyébként ez kéne,
hogy legyen talán az egyik legfontosabb,
hogy mert hogy ez a ez annyi mindent
meghatároz, nem? Hogy
>> Igen,
>> hogy hogy érezzük magunkat az életben,
hogy hogyan
>> szembesülünk a problémákkal, mert hát
nyilván azok mindig vannak és mindig is
lesznek kihívások vagy leckék. Nyilván
ez is nézőpont kérdése, de az se
mindegy, hogy ezekkel hogyan tudunk
szembesülni, és hogyan tudunk ezeken
átnavigálni
a lehető leggyorsabban vagy a legkisebb
sérülésekkel, vagy
hogy akár a legkönnyebben.
>> Ezekről a tanfolyamokról esetleg mondasz
olyat is, akit érdekel, az hol tud erre
rákeresni?
>> Hát szerintem majd rakjuk be a showóba,
de egyszerűspiritualitás.hu
egyébként a weboldal. Ühüm.
>> Úgyhogy ott ott meg tudjátok nézni, csak
nagyon diób. Ez egy Amerikából származó
technika,
és tudtommal én vagyok az egyetlen
Magyarországon is, aki ezt csinálja, meg
itt nagyjából a környéken is országok
tekintetében.
>> Ühüm.
>> Ez egy nagyon érdekes, nagyon mély ilyen
energetikai meditációkat tartalmazó
technika igazából. Nagyon sok rétű,
nagyon sok területet lefed.
>> A honlapodon ott meg van egy blogod is,
igaz? és abba abba írogatsz igen.
>> cikkeket, ami ami ami ami ahonnan indult
az ismeretségünk is.
>> Igen. Elkezdtem írni, ez is viszonylag
új, mert mert nem is tudom összesen
eddig talán öt cikket tettem föl.
>> Ühüm.
>> Úgyhogy ez is nagyon érdekes, hogy hogy
így hogy most meg itt ülök egy
podcastbe. Igen, tanulom ezt és és úgy
szeretem
szeretem ezt csinálni.
nagyon sok ötletem van, és
ez jó most, hogy így hogy így
kifejezhetem így a gondolataimat,
úgyhogy próbálok mindig valami érdekes
témával jönni. Lehet, hogy ennek a
Bitcoin cikknek is lesz azért
folytatása, mert mert azért így van
egy-két dolog még a fejemben, lehet,
hogy kicsit később, vagy ennek a
beszélgetésnek a kapcsán is, hátha hátha
még inspirálódok, és akkor lesz valami
folytatás. Bele is melegedhetnénk itt
abba, hogy itt milyen lényegi pontokat
boncolattál ebben a ebben a
blokbejegyzésben, mert szintén baromi
baromi jó.
>> Az az alapgondolat, hogy minden energia,
ugye ez a spiritualitásban is egy ilyen
alaptétel, meg hát egyébként a fizikában
is, ha belegondolunk. És akkor így ugye
így kötöttem be ugye a bitcoinnal
kapcsolatos dolgokat, hiszen itt is ugye
pont erről szól, hogy egy bizonyos
mennyiségű energiabefektetés az, ami
aztán teremt valamit, teremt egy értéket
és hát ugye ugyanez az analógia akár
ugye a a spirituális utoljáró embernek,
hogy befektetek egy energiát, ugye amit
mondtunk is az előbb, hogy önmagadba,
ugye szokták is mondani, hogy hogy a
legjobb befektetés az a az az önmagadba
való befektetés, ugye, hogy tanulj,
fejleszd magad, satöbbi.
Tehát ez ugyanaz ez is, hogy
nyilván ez ennek ennek hosszú távon
igenis megvan a maga haszna, meg a maga
ajándékai,
mint ahogy a bitcoinnál is ugye ez a
milyen érdekes egyébként, hogy pont ez
ezért ezzel szokták kritizálni a
legtöbbet, nem? a bitcoint, hogy
>> amikor én beszélgetek emberekkel, akik
egyébként annyira nincsenek képbe, de
mindig les szokták felhozni, ez az első,
amit a a mainstream médiában ugye
hallanak, hogy úristen, de hát ez egy
országnyi energiát, és akkor jaj,
úristen, mi lesz velünk? Erre mindig azt
szoktam mondani, hogy még olvasson egy
kicsit tovább, mert hogy ez azért van,
mert nem nem érti nem érti a lényegét.
Nekem is kellett, tehát én is el én is
először én is kritikával illettem ezt a
dolgot, de ha nem ősz fel ezeknek a
felszínes információknak valamiről,
főleg amit próbálnak minden áron el is
lehetetleníteni, azért ugye
>> Ja,
>> nekem ilyenkor mindig az jut eszembe
egyébként, hogy amikor valamit így
nagyon próbálnak savazni,
az mindig gyanús, nem?
>> Hm.
hogy vajon miért,
hogy mi lehet mögötte, hogy miért
akarják ezt, miért akarnak róla
dezinformálni meg satöbbi, satöbbi. Ugye
>> de ugye ez leginkább akkor tűnik fel,
hogyha egy kicsit is benne vagy abban a
valamiben, mert ha fogalmad sincs róla,
akkor ugye könnyű megvezetni.
>> Igen.
>> Engem is sok témában
í
>> csomó mindenben nem vagyok tájékozó.
>> Ez így van.
De igen, a Bitcoinnal kapcsolatban
tényleg
talán most már kevésbé, de egy pár évvel
ezelőtt nagyon intenzíven ez folyt a
Csabbal is, ugye, hogy energiapazarló és
hogy mennyivel jobbak azok a
kriptovaluták, amelyikekhez amelyikhez
nem kell energia, és hogy és hogy azok
zöldebbek.
Igen,
hát igen, csak ugye pont ez a
mechanizmusa a Bitcoinnak, ez a proof of
work az, ami azzá teszi, ami
>> Igen. Sok egyéb egyéb szinteken ezt már
kevesebb, ezt még kevesebben értik már,
mert ugye ehhez már kicsit azért jobban
bele kell menni nyilván.
>> Ühüm.
>> Hogy megértsed, hogy ez miért jó, vagy
miért más.
>> Igen. És hogy ez adja az értékét, meg a
korlátozott
szűkös hozzáférhetőségét.
Igen, ez a másik, amit én nagyon sokat
hallok, hogy de ennek nincs értéke, hogy
mi mi ennek az értéke? Ezt szokták sokan
kérdezni egyébként tőlem.
>> Te erre mit mondasz?
>> Igazából azt, ami mostról most így
elkezdtünk beszélgetni, az a szűkösség,
tehát hogy ez nem nem korlátlanul
előállítható dolog. És a ebben a
cikkedben is ugye tök jól fókuszban van
ez a tényező is, hogy
>> hogy két dolog van, ami abszolút
szűkösen hozzáférhető az életünkben, és
hogy ez a Bitcoin meg a meg az az idő,
ami a rendelkezésünkre
>> Igen. Egyébként én is ezt szoktam
mondani elsőként, hogy maga ez a
szűkösség Igen. És ugye a cikkedben meg
az valahogy úgy fogalmaztad meg, hogy az
a figyelemuta, aziszem azt a kifejezést
használtad ami ami még itt nagyon
tetszett benne, hogy nem mindegy, hogy a
figyelem valutádat mire költöd.
Az az idő a mi rendelkezésünkre ugye az
az baromi zavarba ejtő, hogy hogy mennyi
lehetőségünk
van bármit csinálni majdnem, hogy
bármikor, és baromi nagy
szabadság is, meg felelősség is, hogy
ezzel aztán hogyan gazdálkodunk, hogy
éppen most én mivel töltöm az időmet, és
hogy ebben ebben tényleg nagyon össze
lehet zavarodni, meg úgy érezni, hogy
most kihagytam valamit, vagy hogy
nem nem is tudom, de hogy ez tényleg egy
nagy szabadság, és ugyanakkor felelősség
ezzel ezzel gazdálkodni és ebben hozni
tudatos döntéseknek a következetes
sorozatát. Igen, egyébként erről még
lehetett volna írni egy kicsit jobban,
hogy a felelősség, igen, amit mondtál,
amit említettél itt. Igen, mert igazából
ez megint egy olyan dolog, ha
belegondolsz, akkor pont egy olyan
dolog, ami megint csak rajtunk múlik.
>> Ühüm.
>> Mert ugye a te életed, tehát neked
fontos a te életed, nem?
>> Kéne, vagy lehetne.
>> És ugye pontosan ez, hogy mire fordítjuk
a figyelmünket. Erről is sokat szoktam
beszélni a tanfolyamokon, hogy ez nagyon
kulcs kulcs mondata az, hogy ahova
teszed a figyelmedet, odamegy az
energia.
>> Ühüm.
>> Ez azért nagyon fontos, mert hogyha én a
panaszra figyelek, például ugye magyar
ember nagyon szeret panaszkodni, ugye
ülsz a fodrásznál és akkor ezt hallod,
megint sok helyen. Ezek mind úgymond
alacsonyabb szintű vagy negatív
energiák, amiben persze el lehet lenni,
és így is lehet élni. Hát ezt látjuk. De
akarsz úgy élni, tehát nem akarsz. Tehát
itt van akar, de hogy akkor ők
>> hát sokan beleragadnak. Igen. Aztán mit
akarnak, az jó kérdés.
>> Így van. Beleragadnak. Nyilván nincs
eszközük, hogy ebből kijöjjenek, vagy
vagy nem is veszik észre.
>> Ühüm.
>> És ha belegondolunk, akkor a mai világba
extrán rengeteg sok minden akarja a te
figyelmedet. Ugye hatalmas a terelés.
Itt egy kis Facebook, ott egy kis
Twitter, itt egy kis cikk, ott a TV, ott
a rádió, ott a YouTube,
hozzánk van nőve ugye a mobil egyébként
hozzám is, tehát nem nem árulok
zsákbacskát, imádom nyomkodni, de hát
nyilván ez nálam azért ebbe az a
technológia iránti érdeklődésből is
fakadt sokszor, és azért viszont ez
nagyon meghatározza, hogy hogy mit mi
jön vissza hozzá, mit kapok vissza, mert
amiben energiát fektetek, olyan minőségű
energia fog fog visszatérni hozzám. Ez
is egy ilyen alapvető tétel. Ha én egy
pozitív dologra figyelek, meglátom a
szépséget a világban, amit manapság
nehezen prób nem nagyon látnak már meg
az emberek, pedig például itt van most a
tavasz, nagyon sok szépséget meg lehet
látni, de akár az emberekben is
egyébként, kicsit mögé nézzel. Hogyha
erre van beállítva a tudatod,
akkor olyan dolgokat fogsz tapasztalni a
világból
többek között, mert nyilván ez nem azt
jelenti, hogy bedugjuk a strcként a
fejünket, ugye a homokba.
és nem veszünk tudomást a rossz
dolgokról, de én erre mindig azt szoktam
mondani, oké, de a rossz dolgok azok meg
mindig mindig vannak, és mindig is
voltak a világban, nem? És hát még
valószínűleg sokáig lesznek is.
Na, de eldönthetem, hogy én erre akarok
fókuszálni, vagy pedig nem erre
fókuszálok, hanem más értelmes dolgokra,
vagy vagy olyan dolgokra, amik engem
emelnek, vagy tágítanak, vagy fejlődök
általuk. Nem,
>> igen. Vagy támogatok másokat,
>> vagy támogatok má Hát a pláne. Igen,
igen. Így van. Tehát, mert az jön vissza
hozzád, azt tér vissza hozzád, az a
minőség. Ha állandóan, ha beállok a
panaszkodás sorba, akkor akkor állandóan
azt fogom látni és tapasztalni, hogy jé,
hát ezeknek se jó semmi, azoknak se jó
semmi. És azt egyszer csak rájössz, hogy
neked se jó semmi.
>> Igen. És púfogni meg nagyon könnyű, hogy
hogy ez nem jó, az nem jó, ez azért
hülye, ő azért hülye.
>> Igen. Igen.
>> Nekem az a kedvencem, amikor Igen.
kedvence hát idézőjelbe, de hogy ezen
tudok
rendszeresen kiakadni, aztán persze
tovább lapozok, de hogy de hogy tényleg
egy csomó ember sajnos megáll
ezen a szinten úgymond, ami hülye
kifejezés, de mégis, hogy hogy ez tölti
ki az idejének a nagy részét, vagy vagy
egy bizonyos részét, de hogy de hogy nem
érzek sok emberből olyan
megmozdulásokat, hogy mondjuk túl
azon, hogy igen, megmondja, hogy ez nem
jó, az nem jó, az nem jó, de szerintem
így kéne elindulni azon a mesgyén, hogy
a megoldást megtaláljuk, vagy hogy akár
a politikusokat is csak ne nem fikázom,
hanem esetleg azt mondom, hogy lehet,
hogy az segítené a az emberi társadalmat
az előrelépésben, hogyha ezzel többet
foglalkoznánk, vagy erről beszélnénk,
mert akkor már lehet, hogy valamit én is
felismerk, hogy tudok tenni azért ér,
hogy akkor milyen ügyet vagy milyen
témát
segítek, vagy hozok másoknak a a
figyelmének a az előterébe azért, hogy
az segítsen. De hogyha ugye eddig eddig
nem jutunk el, akkor akkor tényleg csak
az van, hogy hogy egymást fikázgatjuk,
meg meg panaszkodunk. Megint az a
kérdésem, hogy oké, de miért? Tehát
mindig a mi érted kell feltenni, de
gondolj bele, hogy már odáig eljutni,
hogy feltedd magadnak a miértet.
Az már egy tudatszint.
>> Igen.
>> Ha ez nincs meg, akkor nem teszed föl a
miértet, és akkor és akkor nem mész
mélyebbre, és akkor és akkor nem látod
meg, vagy nem tudsz átmenni ebbe a
megoldás megoldó tudatállapotba. Igen.
Szokták mondani az ilyen spirituális
mondások, hogy légy az a változás, amit
a világban akarsz látni.
>> Ühüm.
>> Szerintem ez sokat elmond. Meg vagy azt
is szokták mondani, ugye, hogyha hogyha
mindenki sokkal többet figyelne magára,
és elkezdené megoldani és feldolgozni a
saját traumáit, meg a saját dolgait,
akkor a világ is nagyon hamar
megváltozna. A külvilág, amit
tapasztalunk. Hiszen megint csak az van,
hogyha belül tudunk változni, akkor a
külvilág is változni fog, mert hozzá
igazodik. Egyszerűen csak figyeld meg,
hogy hogyan működsz.
Figyeld meg a gondolataidat. Ugye
szokták mondani, hogy a gondolatainknak
a 90-95%-a nem a miénk. Egyébként ez egy
érdekes statisztika.
>> És persze közben meg olyan büszkék
vagyunk, hogy de hát mi vagyunk a
gondolkodó lények. És egyébként igen,
csak ugye annyi hatás ér, annyi impulzus
ér, hogy egyszerűen akaratlanul is
bolyongak a fejedben olyan gondolatok,
amik nem tőled, nem a te csatornádból
származnak úgymond, hanem máshonnan.
Nyilván ahogy az ember ezt megy előre,
ezek tisztulnak le, és egyre inkább
észreveszhet, hogy jé, tényleg, hát ez
se az enyém, meg az se az enyém, és
akkor ugye egyszer csak elkezd tisztulni
a kép. Nyilván gondolatok mindig vannak
és mindig is lesznek. Tehát ez a
kiüresítésre való törekvés, meg hogy ne
legyenek gondolatai, mert azért ez tud
egy ilyen tévút lenni úgymond, mert
sokan erre törekszenek, de van vannak
ilyen állapotok, amiket el lehet érni,
de nyilván ez ez nem ez a cél, hanem
inkább a megfigyelés, és hogy ne
ragaszkodjunk ugye ezekhez, miközben
figyeljük. Ugye ezt szokták mondani,
>> de ezt én is ezt szoktam mondani.
>> Ezért ezért lenne fontos ez az egész
dolog. Igen, hogy befele befele
figyeljünk.
Befele figyeljünk, mert aztán gondolj
bele, hogyha utána
ha ha egy más állapotba kerülne az
embereknek egy része, akkor
akkor teljesen más szintről lehetne
indítani akár egy ilyen megoldó megoldó
kérdést, ugye.
>> Ühüm. Meg azért szoktam mondani azt is,
akik így nagyon benne vannak ebbe a
politikai drámázásba,
hogy akármelyik oldalon, hogy azért azt
se felejtsük el, hogy hát egy országnak
a tudatállapota
termeli ki-e ugye a a vezetőket.
Megint csak az, hogy amint bent, úgy
kint ugye csak egy nagyobb léptékbe
nézve. Ugye van egy van olyan, hogy
tömegtudatosság, ugye
>> ez minden országban más dolgok vannak
benne, ezért működnek máshogy az
országok. Nyilván ott van a múlt, ugye a
a fel ugyanúgy a feldolgozandó,
mint egy egyén esetén. Ugye ezek a
különböző szintű analógiák.
Ezt meg úgy általában nem értik az
emberek, meg nem látják így. És akkor
ezért van a sok értetlenség meg Ja,
igen. Azt akartam még az előbb mondani
ezzel kapcsolatban, hogy hogy nekem még
az a megfigyelésem különben, hogy nagyon
sokan arra használják ezt a például a
politikán való panaszkodást, vagy akármi
máson is. Pontosan emiatt, mert mert ott
van egy csomó fájdalmuk, ott van egy
csomó félelmük, ott van egy csomó
feldolgozatlan
fájdalmuk, traumájuk, amivel nem
hajlandók szembenézni. És ezért
kivetítem, akkor mindig kivetítem másra,
hogy
>> ő ráharagszom, őt gyűlölöm,
ő a hülye, ő a szemét. Ez mind azért
van, mert menekülök.
Menekülök saját magam elől. Menekülök az
elől, hogy szembe merjek nézni a saját
belső démonaimmal. Ugye így is szokták
mondani.
>> Hm.
>> Vagy legalábbis sok esetben ezt látom,
hogy nem nem hajlandók az emberek
szembesülni, mert az fájdalmas. Hát
persze,
csak ez olyan, hogy attól, hogy a
szőnyeg alásprög dolgokat,
előbb-utóbb azért csak kibukik, tehát
hogy nem lehet a végtelenségig.
Mostanában sokat meglepődök ezen, hogy
egy csomó minden annyira evidensnek vesz
az emberiség és olyan szinten
normálisnak, amiről még mutatkoznak is,
ami egyszerűen nem az. Teljesen
természetellenes.
Például a pénzügyi rendszerünk az
teljesen ilyen. Nyilván mindenki
beleszületik valami rendszerbe, és akkor
az az a normalitás.
>> Ühüm. De amúgy is a normalitás ugye egy
szubjektív dolog, de hogy azért most
látjuk sok egyéb dologban is, hogy azért
elmegyünk szélsőségek irányába. De erre
mindig azt szoktam mondani, hogy ez is
megint olyan analógia, hogy oly ez
olyan, mint a kisgyerek, aki ugye
próbálja felfedezni a világot. Hát
hogyan fedezi föl? Hát elmegy a
szélsőségbe, ugye? Hiába mondják neki,
hogy ne menj oda a tó szélére, mert
bele, de ő azért bele akar esni legalább
egyszer, hogy megtapasztalja, hogy
milyen az most szerintem ezt ezt
felnagyítva látjuk, hogy még nem tudjuk,
hogy mi mik az új irányok teljesen még
ezek nem alakultak ki teljesen, mert
hogy érzékelünk dolgokat, elmegyünk
bizonyos irányokba, de aztán ebből
lesznek ilyen eléggé fura dolgok, de de
szerintem ez is a folyamat része.
és hogyha egy ilyen perspektívából
nézed a világot, akkor akkor akkor
lehet, hogy lehet, hogy könnyebben le
tudsz válni ezekről a klasszik
hőzöngésekről, amik amiket amikről
amiken most most oda vagyunk, hogy
úristen meg jaj.
>> Hm. Persze nekem sem tetszik csom nagyon
sok minden, amit látok, de hogyha
folyamatokban nézed a dolgokat
szerintem, vagy egy kicsit tényleg
hátralépsz, és megpróbálod egy kicsit a
a színpadot jobban megnézni, nem olyan
közelről, akkor teljesen más
megvilágításba kerülhet egy csomó
minden. És egyébként ez számomra például
hoz eg egyfajta nyugalmat.
>> Ühüm. Meg szoktam mondani, hogy azért
egyre őrültebb lesz a világ. Tehát azért
szerintem még ennél is őrültebb dolgok
jönnek. És ha ezt te közelről figyeled,
akkor akkor bele fogsz őrülni.
>> Ühüm.
Tehát már csak ezért is szerintem fontos
ez a perspektíva, hogy legalább
elgondolkodni rajta, vagy kipróbálni
egyszer-kétszer, hogy hogy ez mit is
jelent, mert mert ha túl közelről nézel
most valamit, és túlságosan belekerülsz,
akkor akkor akkor extra módon
beleragadhatsz a nagyon nagyon nagyon
alacsony, nagyon nagyon sűrű energiába.
És az az nem jó.
>> Hm.
>> Az nem jó. És ez már most is látszik
egyébként, de hát ez is mindig így volt,
csak most ilyen élesebben látunk
szerintem dolgokat, mert mert ez az
információ áramlás, ez annyira erős,
hogy na már lassan nem tudod nem
észrevenni a dolgokat, ugye.
>> Ühüm. Na és akkor itt jön vissza megint
csak ez, amiről beszéltünk, ugye, hogy
mennyire fontos ez a ez a felelősség,
hogy hogy mire figyelsz, hogy hova
teszed a figyelmedet, ugye, hogy ott van
például a pénzed, amiért dolgozol 20
évig, vagy 30, vagy 40, vagy 50,
és
aztán egyszer csak egy bank azt mondja,
hogy ugye ezt már számtalanszó
tapasztaltuk
a világon,
és egyszer csak azt mondják, hogy ja,
bocs, rosszul fektettük be.
Hüm,
>> ugye 2008-ban ez volt. Ja, a nyugdíjad
ott volt. Hát sorry, többek között. Nem
csak ez, de ez is
>> meg hát ugye igen, a pénznek a
szaporításával meg aztán
elértéktelenítik azt, amit amit
összekuporgatott az ember akár egy egy
olyan eszközben, amit amit
biztonságosnak
mond a mainstream. Visszatérve a
cikkhez, van ott olyan gondolat, amit
nem érintettünk.
>> A decentralizáció
>> igen,
>> kérdése van még.
>> Ühüm.
>> Ugye mint belső szabadság, ugye én úgy
írtam.
Igen. Hát ugye erről beszéltünk, hogy a
a Bitcoinnak ez a decentralizáltság az
mennyire fontos, és hogy igazából talán
itt azt fontos ugye kiemelni, hogy ez az
egyetlen igazán decentralizált valami.
Egyébként erre amikor a cikket írtam,
próbáltam egyéb analógiákat keresni. És
nagyon érdekes, mert például a
természetben is ugye nagyon hasonló
elvek vannak, mert ugye minden összefügg
mindennel, akár az állat vagy a
növényvilágban is. Ugye e ez a fajta
egyensúly, amit látunk a természetben,
ez ugye gyakorlatilag pont mondjuk így
ez is megfeleltethető egyébként ennek.
És ugye itt azt a párhuzamot hoztam
ebben, hogy maga ez a spirituális
fejlődés ugye az az a visszatérés a a te
belső fényedhez úgymond, hogy az annak a
szabadságnak a felfedezése, ami ami a
valódi szabadság, ugye ezektől a külső
dogmáktól, kontrolltól, programozásoktól
satöbbitől. Tehát ez a belső
igazságodhoz való eljutás. Ez ez fontos.
Ez nagyon fontos.
>> Hm. Nem is feltétlen azért, hogy aztán
mindenkinek elmagyarázzam, hogy ez hogy
van, hanem hogy hanem hogy nekem persze
>> így van.
>> És hogy azt tudjam csinálni az
életemben, amiért megszülettem.
>> Igen, így van.
>> Így van. Hát igen, én szoktam mondani,
hogy ha mindenki tisztában lenne ezekkel
a magasabb céljaival,
nem ezekkel a elmés célokkal, hanem a
magasabb célokkal, akkor megint csak
teljesen más világ lenne. De hát bízzunk
benne, hogy megyünk-efelé. Egyébként én
azt látom, hogy nagyon sok ember azért
nyílik különben, mert pontosan azért,
mert a régi megszokott fogódzók azok
egyre egyre inkább tűnnek el szerintem.
És az emberek nyilván keresnek újakat
is, de de nagyon nagy a most ugye az
elveszettségérzés meg a bizonytalanság
ugye sok esetben, hogy
>> most akkor mi lesz, hogy lesz itt
velünk.
De én azt gondolom, hogy nagyon sok
olyan dolog történik most egyébként,
akár a mesterséges intelligenciát is ide
sorolnám, sőt erősen, de hát most
nyilván ebbe már ne menjünk bele. De
hogy ezek mind szerintem olyan dolgok,
amik nagyon nagy mértékben segítenek
minket abban, hogy pontosan ebben a
folyamatban, hogy elkezdjünk befele
figyelni,
hogy elkezdjünk olyan kérdéseket
feltenni magunknak, ami ami eddig is úgy
ott lebegett ott fölöttünk mindig, hogy
mi kik vagyunk, honnan jöttünk, mi az
értelme így ennek az egésznek. De én
szerintem most ezek a technológiák meg
ezek a dolgok, amik történnek, ezek
pontosan felerősítik ezeket a
kérdéseket, hogy oké, de de most akkor
mi van? Ugye, mert most belegondolunk,
itt van a mesterséges intelligencia,
gyakorlatilag most már a zsebedben van
egy eszköz, amivel a világ összes
tudásához hozzáférsz nagyjából. Most már
tényleg mondhatjuk. Ühüm. Tehát, mert
nem az intelligencia, vagy a tudás itt a
nagy kérdés, amit eddig azt gondoltuk,
hogy na majd a tudását a tudás se ho
egyébként a amit amire vág vágytunk
szerintem.
>> Illetve legalábbis az a fajta tudás,
vagy az intellektuális tudás szerintem,
mert a tudás az fontos, csak nem
mindegy, hogy mi milyen szint ugye
milyen szintről nézzük.
És például ugye már olvastam, hogy
például sok ilyen mesterséges
intelligencia cégnél pszichológusokat
alkalmaznak,
hogy hogy például ezek a ezek a
rendszerek ezek hogyan hogyan hatnak az
emberekre. És pontosan eljutottunk oda a
rengeteg információ miatt, hogy a nagy
kérdések nem kerülhetőek most már el
többé szerintem, mert ugye itt a
mesterséges intelligencia kapcsán
állandóan pedzetik ezt a jaj, de mi van,
ha tudatra ébred?
Azt se tudjuk még, hogy mi a mi az, hogy
tudatra ébred az az ember tudatra
ébredt, vagy azt a fajta tudatosságot
szerintem még mindig nem érti a
legalábbis a tudomány nem nem érti.
A keletiek értették, de a nekik meg nem
hiszünk, mert ők csak pár ezer éve pár
ezér éve tanulmányoznak, és ez nem nem
elég, nincs kézzel fogható rábizonyíték,
ami egyébként nem igaz, de azt nem
fogadjuk el jelenleg még. De egyébként a
kvantumfizika a legújabb tanulmányai
ugye gyakorlatilag pontosan azt
igazolják, amit egyébként a keletiek már
őségóta mondanak. De hogy a
megfigyelőtől megint csak a figyelem
ugye, hogy mennyire fontos, hogy a
megfigyelőtől függ az, hogy az a
részecske hogyan reagál.
Erről majd akarok írni egyébként, mert
ez nagyon izgi téma.
>> Vow. Aha.
>> Ez szerintem egy nagyon izgalmas téma,
ami egyébként már 20 éve is megvolt,
csak valahogy nem látom ezt a
paradigmaváltó felfedezést.
hangoztatni ezekben a körökben. Ühüm.
pedig szerintem nagyon izgalmas,
nagyon sok mindenre választ adhatna, és
amit most már talán egyébként
előbb-utóbb lehet, hogy a tudományos
oldalról is meg fogjuk érteni
jobban, hogyha hajlandóak vagyunk kicsit
kitágítani a tudatunkat szokás szerint
és befogadni olyan gondolatokat is, ami
nem biztos, hogy egyezik a megszokott
paradigmával,
de most minden kényszerít erre minket
szerintem egyre jobban, úgyhogy kíváncsi
leszek.
>> Oké, nagyon köszönöm még egyszer.
Köszönöm.
>> Nagyon köszönjük a figyelmet is. Jövő
héten megjelentkezünk egy újabb témával,
más emberkékkel.
>> Sziasztok!
[Zene]
เฮ
He. เฮ
[Zene]
[Taps]
A lék