Ugye azért akarják egymástól elvenni az
emberek az aranyat meg a meg a
termőföldet, mertogy mert hogy ezeket
nem lehet csak úgy előállítani, tehát
hogy ezek ez ezek szűkösek vagy ritkák,
és hogy a Bitcoin is alapvetően egy
ilyen pénzügyi eszköz, hogyha azt jól
jól tároljuk, akkor akkor ezt nem lehet
csak úgy elvenni az embertől. És azért
is gondoltam erről picit beszélni, mert
ez mocorgott most így bennem aktuálisan,
hogy néztem ezt a podcastot és
és ugye a mi mi mai adásunknak is a a
lényegi témája ez, hogy hogyan hogyan
tároljuk úgy a bitcoint, hogy hogy
teljes kontrollunk van fölötte, hogy ezt
a angolban a self custody szóval
illetik, tehát hogy ilyen önmagunk
rendelkezünk a a tárcánk tart tartalma
felett. De szerintem itt át is adom
neked a szót, Tamás, hogy hogy te te
hogy építenéd fel ezt, hogy hogy mi is
mi is ez a self custody vagy
önrendelkezés, vagy vagy nem tudom te
hogy fordítanád ezt? Hát az
önrendelkezés az egy
az egy jó szó, és nem megszokott, tehát
nagyon
nincs az emberek gondolkodásában,
illetve maximum ott merül föl, amikor
erről is volt szó már az előbb, vagy az
előző adásban, hogy készpénz vagy
kártyás fizetés, vita.
>> Ühüm.
>> Ez k ez valami hasonlóról szól igazából.
Csak a határvonal az nem ott kéne, hogy
legyen, hogy kézpénz vagy kártyás
fizetés, hanem ott kéne, hogy legyen,
hogy fiat pénz vagy bitcoin,
mert nem az számít, hogy digitális,
hanem az számít, hogy hogy ki van
kontrollban
a pénz fölött.
>> A self custody teszi ezt lehetővé,
vagyis az önrendelkezés teszi ezt
lehetővé. Tehát
>> ez egy nagyon-nagyon fontos ismérve a
Bitcoinnak.
Ez azt jelenti, hogy mindenki a saját
bitcoinjáért felel. Tehát ha te veszel
egy egy bitcoint, vagy egy felet, vagy
egy negyedet, vagy egy századot, vagy
100-at, mindegy mennyit, ki amennyit tud
vagy akar, az saját magának fogja
tárolni. Tehát itt bejön egy olyan
felelősség a képbe, ami eddig nem volt
ismert. Tehát azt mondtuk, hogy oké,
részeg voltam, jó volt a buli, viszont
elhagytam a személyimet, a
bankkártyáimat satöbbi. Semmi gond.
Bementél eddig egy bankba, és adtak egy
másik kártyát, mondjuk 10 nap múlva
kiküldték. Tehát a bank őrizte a a
személyzonosságodhoz
köthető jogaidat, ugye, tehát a
bankszámla fölötti rendelkezést úgy
tudtad megadni, hogy ott voltál, de ha
elveszett a kártyád, akkor nem a
kártyához tartozott a számla, hanem
hozzád tartozik. Most a Bitcoinnál ugye
nem így van. Tehát a Bitcoin az egy
teljesen úgy fogalom, tehát itt nem
számlavezetők vannak, meg számlák
vannak, mindenki kulcsokon keresztül
uralja. Tehát úgy van, hogyha van
bitcoinod, akkor gyakorlatilag te neked
van egy privát kulcsod, amivel azt a
bitcoint fel tudod szabadítani, tehát el
tudod költeni, vagy át tudod küldeni egy
másik valetbe,
egy másik szót tudsz vele csinálni.
Tehát a privát kulcsodat az az viszont
rád van bízva. És itt jön ez a az
önrendelkezés a legfontosabb dolog
ebben, tehát hogy a a privát kulcsoddal
te rendelkezel saját magad. Hogyha azt
el elárulod másnak, akkor az
információval már ő is rendelkezik.
Tehát az információ megduplázódik ilyen
esetben. Tehát az a személy is a privát
kulcsoddal annak ismeretében rendelkezik
a bitcoinod fölött. Ugye ezt senki nem
akarja, ezért
mindenkinek saját felelősségű a a privát
kulcsait olyan titokban tartani és
kezelni, amilyen csak tudja. Erre
többféle módszer van. Vannak hardware
valletek, ezek olyan kis kulcstároló
eszközök, amik egy bejutó kódért
tárolják neked a privát kulcsodat. Nem
kell megjegyezni ezt a kilométeres
stringet, ezt a betűbinációt.
Nyilván ezt nem is lehet egy emberi
fejjel, vagy nem kell mindig papíról
beírogatni, hanem azt mondod, hogy a
hardware lettedbe bejutva egy pin kóddal
eléred a kulcsaidat.
Na igen, itt bejön majd a hardware
valetek biztonsága, meg egyéb valet
biztonság, de azt szerintem azt majd
kimerítjük egy másik adásba. Röviden a
önrendelkezésről csak annyit szeretnék
mondani, hogy ez egy újfajta
felelősséget
kíván meg. Tehát bejön a felelősség az
emberek életébe. És ez mostanában
kiment, hiszen
nem vagyunk nagyon felelősek semmiért,
főleg a politikusoknál. Tehát ők simán
hoznak olyan döntéseket, amiért nem kell
felelniük. majd felelérte a több 10
millió ember a munkájával, meg az
életével, vagy az idejével.
A bitcoinba az önrendelkezéssel
saját magad vagy felelős a
bitcoinjaidért. Tehát azt el kell raknod
és őrizned és tudni, hogy hol vannak és
mi a kódja. Ketté három felé tudod
szedni őket.
viszont ez a nagy felelősség és ez az
óriási feladat behoz egy egy nagyon nagy
jutalmat, mégpedig az, hogy senki más
nem tudja elvenni. Tehát hogyha te azt
megfelelően őrzöd, senki nem fogja tudni
elvenni tőled erőszakkal sem.
Ez viszont ismét behoz egy csomó dolgot.
Például itt van a az adózás a jövőben.
Ugye eddig az államok ugye úgy szedték a
a bevételeiket a kormányok, hogy
>> egyrészt az adózásból jött be, de
például ö nagy része
nem csak az adózásból, hanem a a
pénzkészlet bővítéséből is, tehát a
pénznyomtatásból is bejött. Tehát
mondjuk manapság az Egyesült Államoknak
az árbevétele, tehát a belső bevétele a
az kevesebb, mint a ami amit elkölt, és
így kötelezően neki pénzt kell nyomtatni
minden évre egyre többet. Tehát magyarul
az USA adósság spirálba keveredett,
tehát az amerikai dollár is
adósságspirálban van. olyan, mint egy
hát most rossz a hasonlat, de kábé mint
egy rossz drogos, akinek van egy
hitelkártyája, és eddig tudta fizetni,
de ezután nem tudja, úgyhogy majd újabb
hitelkártyákat kell nyisson, hogy
azoknak az előző hitelkártyáknak a
hiteleit kifizesse.
Tehát ez teljesen fenntarthatatlan.
egyébként ezt érezni is, hogy a a dollár
kezdi elveszíteni így a a szerepét, mint
a reserve currency, az talán a mi is az
magyarul, tehát a reserve
>> világvalóta és mit szoktak mondani
>> mindenki dobálja el. Ugye a brick
országok is egymás között már a saját
valutáikat használják vilászámolásra.
>> Hm. Na mindegy. Szóval visszatérve az
öndrendelkezésre még annyit szeretnék
hozzátenni, hogy így viszont, hogy nem
rendelkezik fölötte például egy állami
szerv, akár egy adóhivatal, akár egy
bank, ez rendkívül veszélyes.
Ugye kinek? Hát az államnak, hiszen a
bitcoinerektől így nem fogja tudni
beszedni az adót. És ha a jövőben
mindenki bitcoinré válik, akkor mi lesz
az államokkal? Mi lesz a kormányokkal?
Mit fognak csinálni? Hogy lesz az adó
adófizetés, az adószedés,
>> hogy nyúlják le a
>> hogy nyúlják le. Magyarul a
felelősségedet jutalmazza. Tehát tehát
te a saját magad pénzét tartod, nem
tudják lenyúlni cserébe pedig
akkor tehát csak úgy tudják elvenni
tőled, hogyha te azt önként adod.
Figyelj, az önrendelkezés az a azt
mondják sokan ugye ilyen angol nyelvű
podcastokban, hogy a maga a forradalom,
tehát a Bitcoin forradalom, ami egy
csendes forradalom, egy csendes pénzügyi
forradalom, az nem más, mint az
önrendelkezési forradalom. Tehát eddig
>> Ühüm.
>> Hiába mondtad azt, hogy oké, én
önrendelkezek, mert belevartam a
kispárnába a pénzt készpénz formájába.
Tök jó volt. Igen, nagyon király. Csak,
hogy ott felejtették el ezt az emberek,
hogy nagyon jó a készpénz. Addig, amíg
azzem mondja, hogy hogy kihozok egy
határozatot vagy egy egy jogszabályt,
miszerint a 20000 Ft-os,
mondok valamit, május 1jétől nem ér
semmit, merthogy annyi a hamis belőle,
hogy nem fogadjuk el még a Nemzeti
Bankba sem. volt már ilyen példa ugye
Indiában nemrég, de ha jól tudom, nem
véletlenül vezetik ki például időnként a
papírpénzeket, illetve most amit
elkezdtek a coviddal is, és az államok
nem fogják abbahagyni, az a készpénz
fölötti harc. Tehát
nagyon sok politikus felé felismerte ezt
a ezt a dolgot, hogy ugye a a készpénz
milyen jó eszköz, és hogy anonim meg
minden, és úgy állítja be a
pártpolitikáját, hogy ú nem hagyhatjuk a
készpénzt. Van benne igazság, hiszen a
hiszen ez egy anonimitást adó
szint, de
a lényege
nem ez. Tehát, hogy a készpénz az akkor
is fiat pénz, tehát a készpénzt azt el
tudják inflálni, nem vagy vele előrébb,
maximum nem adsz ki magadról annyi
adatot.
Próbálunk majd bemutatni pár hardware
wallet nektek, hogy ez az önrendelkezés,
amit a múltkori témában itt
feszegettünk, egy kicsit több értelmet
nyerjen számotokra. hoztunk Trezort, egy
Treor Tmodellt, egy beatboxot, illetve
egy Cold Cardot,
>> meg egy trezor szépet is.
>> Ja, igen, még azt is.
Majd megpróbáljuk ezeket így bemutatni.
>> Meg hoztunk mobilt is.
>> Meg hoztunk mobiltárcákat,
goldt.
>> Úgyhogy v kezdjünk vele. Itt a képernyőn
láthattok egy érdekességet. Silly,
silver field, rural, sphere, whip,
avocado, bean, budget, flash, row,
combine. Ez 12 szó volt. Most már ezt ti
is tudjátok. Remélem, nem volt rajta
semmi.
>> Nem, ez vadó.
>> Szóval ennyi. 12 szó. Most angolul ennyi
kell hozzá, hogy elérje egy mobil
wallettet, vagy egy bármilyen wallettet,
egy Bitcoin wallet. Tehát gyakorlatilag
12 szót kell megtanulnod,
és onnantól
akárhova átviheted a pénzedet,
úszva, futva,
meztelenül egy határon nem kell
eldugdosnod sehova kódokat, csak
megjegyzel 12 szót. Ennek van egy
komolyabb változata, ami 24 szóval
működik.
Aki tanult már verseket, az szerintem
azt is könnyedén megtanulja.
Hol kezdjük?
>> Hát az elején visszajött az elejére.
>> Jó. Tárca létrehozása.
Melyikkel kezdjük? A
>> trezordralás? Nem, ez egy elektromtárca.
>> Ja, egy elektrom.
>> Hát az elektrom. Ez egy AP, ami
egyébként fut bármilyen számítógépen.
Nem kell hozzá semmi, csak föl kell
telepíteni.
Van benne egy ilyen menüpont, hogy tárca
létrehozása. Abban vagyunk.
Az lesz a neve, hogy
Vallet 21.
Megjük a következőt. Általános
pénztárcát hozunk létre. Lehetne itten
ilyen bonyolultabb dolgokat is csinálni.
Nincs még tárcánk, tehát csinálunk egy
újat.
Generálódott 12 szó.
Ez a legbonyolottabb dolog a Bitcoinban,
hogy ezt a 12 szót le kell írni, el kell
rakni, nem kell elveszíteni,
és lehetőleg más se találja meg. Úgy
kell elrakni.
>> Ja,
>> az a baj, hogyha tovább akarunk menni,
akkor akkor föl kell írnunk.
Nem készültünk.
>> Ott van a nyomtatóban papír.
>> Nyomjá.
Gyorsan felírom ezeket.
>> Írd föl.
>> Ozone
text
dust.
>> Azért kell fölírni, mert ellenőrzik,
>> mert
>> hogy fölírtuk-e
>> nem
>> term.
>> Ez volt így. És akkor
>> f
>> file
>> dwarf
>> dwarf.
GL
>> GL
Wink
>> W
>> egyébként elég van az első három
>> igen merthogy ezek a szavak ugye ezek
megfelelnek bizonyos bináris értékeknek
vissza kell gépelni
>> vissza gépelet
>> akkor majd én gépelem
>> ozon
>> text
Dust dust
isol
term
[Zene]
five
>> csúnyán írsz?
>> Csúnyán írok
>> five
>> dwarf
>> glare.
>> Glare.
>> Wink
>> Hát azt Visnek olvastam volna.
>> Wink amount.
>> Amount
>> és winner.
>> Winner.
>> Emlékszel ezekre?
jelszót lehet rátenni jelszót is, de
most nem teszünk, hogy mert elfelejtjük.
>> És készen is vagyunk.
>> Kész van. Ennyi volt.
>> Csak most nem ez látszik a képernyőn
át kell váltani.
>> Ez lett belőle
>> egy üres tárca.
>> Jó. És akkor küldjünk bele valamennyit.
Nem.
Mondjuk
>> azt nézem, hogy
>> hát de látta mindenki a szavakat,
de most mondjuk el azt, hogy
>> hát nem sokat. Így most van egy működő
Bitcoin tárcánk, és mindenki döntse el,
hogy ez volt egyszerűbb, vagy bemenni
egy bankba, és nyitni egy bankszámlát,
bevinni 100 millió papírt, megmondani a
cipőméretünket,
vagy ez melyik az egyszerűbb?
>> Ja, kicsit egyszerűbb ez.
Hát lejárokkal is megcsinál sok ember
szerint nem ez a bonyolultabb.
Pedig tényleg ennyi.
És mi van, ha fogadni akarunk bitcoint?
És akkor ez itt a
>> ez elég csúnyán néz ki, de ez egy
Bitcoin cím.
>> Esetleg nem tudom átmér.
>> Ez nem csak egy bitcoin cím, hanem
átméretezni.
>> Hát, hogy látsz. Ja. Igazából mindegy.
Így. Jó.
És
>> ezek a tárcának a címei. Ezt már mondtuk
szerintem régebben, hogy egy tárcának
sok címe van. Ez itt látszik, hogy
tényleg.
>> Ühüm. Jó. Milyen sok.
>> Bármelyikre lehet bármikor küldeni,
tehát ha több embertől fogadunk, akkor
nyilván azoknak különböző címeket kell
megadni, és még lehet többet is
generálni, nem kell ennyit.
>> Ühüm.
>> Egy tárcából 4 milliárd cím lehet.
mindig tanulok.
>> Az a szabály, hogy
ha egyszer egy címről elküldtünk,
elküldtük az ott levő bitcoint, akkor
már ne használjuk újrafogadásra
ezt a kvantumcuterek miatt.
>> Ühüm.
illetve a különböző chain analízisek
miatt sem érdemes, mert akkor
összeköthető
és felderíthető,
mert ugye az egész
chain publikus,
tehát sok híresztelése
ellenében ugye a a Bitcoin mivel
publikus, ezért nem igazán jó mindenféle
illegitim, illetve illegális
tranzakcióra, mert az ember könnyed
könnyedén rá fázhatni. Ezzel szemben a a
mostani bankrendszer ugye ahol a az
ilyen illegális
pénzmozgásoknak a gyakorlatilag 99,9%-a
mozog, nem? Körülbelül ilyesmi. Az meg
az meg istenítve van, hogy mennyire
tiszta és biztonságos.
Na mindegy, ez majd gondolom változik,
hogyha változtatunk rajta.
Jó, hát ez egyébként annyira nem
biztonságos még,
mert a számítógépünkön tárolja a privát
kulcsot,
tehát hogyha betör rá egy vírus, akkor
az megtalálhatja.
>> Nézzük, biztonságosabb.
>> Hát akkor van itt nekünk pár, azt most
odébb rakom ezt a kis papírt.
Van itt nekünk
el kell rakni és megőrizni. Mondjuk
nulla az egyenleg. Van egy ilyen
trezorunk.
Ez egy nagyon régi palet, hardware
valet. Talán az elsők között volt. Ez
egy nem is tudom T1
és trezor.
>> Trezor van, azt hiszem.
>> És ez úgy működik, hogy van benne egy
ilyen kis micro SD csatlakozó
és fogod és bedugod a gépet.
>> Eláruljuk, hogy egyébként kontakt hibás.
>> Elvileg ez egy nagyon régi trezor ilyen
ősiből van.
demóni, de megpróbáljuk, hátha beröffen
már nincs használatba. Megjelent rajta a
logó.
Ez egy újabb trezor, amit tavaly óta
lehet csak kapni. És nem látja a kamera,
mert a fekete alapon feketét nem lát.
Ide rakom a papírt.
>> Na, itt talán jobb. Így, így most egy
fekete folt a fehér.
F egy kicsit így megbillentetjük, hogy
>> l az van neki képernyője meg képernyé
>> meg két gomb
>> és van írva, hogy trezor
>> és ott van rajta trezor. Ha be van
kapcsolva egyébként ez mindenféle dolgot
kiír, igaz?
>> Igen.
>> Na például itt van a
>> Itt lehet pin kódot.
>> A pin kódot be lehet ide írni,
de
>> két gombbal, de most nem fogom a kamera
előad beírni a pláne, hogy te nem is
tudod.
Meg nem is akarom letiltani az eszköz,
>> de megmutatjuk, hogy milyen az
alkalmazás, ami van hozzá.
Úgy hívják, hogy treorit.
És most talán látszik a képernyőn.
>> Üüm.
>> És most nagyon biztonságosan ilyen
inkognitó módban van, úgyhogy nem
látjátok, hogy mekkora egyenlegek vannak
rajta.
Reméljük.
Az lenne a lényege.
>> Nem, nem.
>> Egy árfolyamot láttok.
>> Árfolyam az látszik, hogy most éppen
70000 Ft egy Bitcoin, és itt van pár
tranzakció, amit csináltam rajta a
múltban,
>> amiknek a részletei nem látszanak.
>> Tehát ez is egy viszonylag szerintem
ránézésre olyan könnyen kezelhetőnek
tűnő program.
Igen. Ugye ott a Bitcoin number one,
number two, ugye azok az
>> két altárca van egy tárcán belül. Igen.
Tehát
>> és akkor itt jobb fölső sarokban látszik
a küldés fogadás gomb. Ha fogadni
szeretnétek, akkor a fogadást akkor
kiírja a Bitcoin címet, ahova lehet
küldeni. A küldés az megfordítva.
>> Olyan bátrak.
>> Igen. Tök jól letakarja. Ott látszik a
friss cím. És akkor csak akkor mutatja
meg a teljes címet, hogyha jóvá hagytuk
a itt a képernyőn.
>> Ühüm.
>> Egyébként
>> nagyon sok biztonsági elem van
egyébként. Ez mennyivel jobb, mint a
régi trezor?
>> Hát ez már USBC csatlakozó van.
>> Öt évvel újabb vagy héttel?
>> A a pin kód beírása az teljesen a saját
képernyőénin történik. A régén azon még
így kombinálva az app és a
>> ühüm.
a trezor között ment, tehát hogy kirakja
a képernyőre, amit nem látunk most, mert
kontaktibás, kirakja a képernyőre
összekeverve a számokat, és akkor
azokatnak megfelelő helyre kell
kattintani az egérrel a képernyőn, de az
újon már a saját képernyőén kell az
egészet beírni. Ennyivel is
biztonságosan. Ami még egy nagyon jó
feature, hogy ugye ezeket a számokat
mindig véletlenszerű sorrendbe rakj.
>> Igen,
>> ezt mondtad?
>> Ja, bocsánat.
[Zene]
>> Jól van, figyelek.
Jó, hát szerintem ennyi elég a
trezorról. Milyen árban van ez
mostanában? Ilyen 100€ környékkén. Nem
40 nincs annyi.
>> Nincs annyi.
>> Nemá
ilyen szerintem ilyen ilyen huszon
valány 1000 Ft volt
>> ez a kicsi az egyes
>> a Bitcoin bázis webshopjában. 1999.
Na
>> jó.
Az kábé a legolcsóbb ilyen
hardwar valett.
Nem biztos, hogy a legjobb, de a
legjendő jelenleg.
>> Mi szeretjük
>> nagyon könnyű használni. Van még itt két
egyéb valet,
egy Cold Card, aminek most a pinódját
elfelejtettem, úgyhogy sokat nem fogunk
vele tudni csinálni,
de így nagyjából bemutatom, hogy ez
körülbelül így néz ki, mint egy
kalkulátor. Tehát hogyha így mész a
repülőtéren, és azt mondod, hogy ez egy
kalkulátor, akkor ezt így jobbára
elhiszik. Szerintem nem sokára válik
>> amúgy meg nem kérdezik meg még, de
gondolom Kínába bemész, akkor lehet
megkérdezik. Mondjuk ott még nem jártam.
van hozzá egy ilyen SD kártya, itt van
belül. Erre ki lehet menteni mindenféle
setupot, beállítást, egyéb dolgokat.
És akkor ez ennyi. Ez egy nagyon
biztonságos
eszköz.
>> Elmondtuk, hogy ezekhez is tartozik 12
szó.
>> Nem mondtuk, de igazából tartozik.
>> Hozzájuk, főt 24 talán. Nem, vagy
>> nem, ehhez 12 tartozott. A régihez 24.
Igen.
>> Ühüm. Hát ez az,
>> de igazából mindegy.
>> Más miatt biztonságosabb.
>> Igen. Jó, hát akkor nézzük, hol van ezen
az USB. Itt a kóc az így néz ki.
Bekapcsol, elindul és ez is kér pin
kódot. Most nem fogom beírni.
Itt világít egy led, hogy genuine, tehát
hogy érintetlen a chip, mert ez ezt is
vizsgálja.
>> És hogyha valaki megérinti és beköti a
ledet, mondom.
Nem tudom, hogy hogy lehet feltörni. Az
lehet, hogy egy későbbi adásba feltörik,
de nem nagyon lehet. Én úgy tudom, hogy
ezeket nem lehet. És van itt alatt egy
másik lány, az a ction. Hogyha valami
próbálkozás volt vele, például valaki
megkaparintotta és elgépelte a pin
kódot, akkor utána ez világít, hogy
figyeljél, mert egy kicsit érintett
érintett a gép valamiben. Na, szóval így
néz ki most. Ezt ezt most elengedjük.
De itt itt is ugye a pin code kód
megadás könnyen megy, a setup könnyen
megy. Ez egyébként egy nagyon
biztonságos valet.
Van még nekünk itt egy
Bitbox. Bitbox. Ez egy svájci gyártmányú
valett. Ez is már egy kicsit viharvert.
Mondjuk szerencsére a kamerán pont nem
látszik.
Semmi a úgy néz ki, mint egy pendrive.
Így fityeg. Van rajta egy USBC port, és
ezt így akármibe be lehet dugni. Most
éppen olyan ajzatunk nincs, csak így
messzebb. Úgyhogy azt találtuk ki, hogy
bemutatjuk
telefonon.
Van ez a Bitbox app, amit a mindenféle
App Store-ból le lehet tölteni. Az most
a Google App Storejában volt. És akkor
fogod, bedugod a ezt a kis mütyűrt így a
telefonodba,
és megkérdezi, hogy melyik az alja,
mert ahhoz képest orientálja a
képernyőt.
Unlock. És akkor itt van egy videó, hogy
hogyan lehetne ezt használni. Tehát itt
így meg lehet adogatni a betűket a
fölső, alsó gombok érintésével.
>> Menő.
>> Nagyon biztonságos ez is. Tök jó. Nem
tárol semmit. Mindig meg kell adnod
mindent. Most ebbe se lépek be. Egyrészt
nem is tudom, hogy hogy volt beállítva.
Le kéne reseteljük.
>> Elfelejtetted a pinódodat? Igen, mert
ezeket nem használom. Ezeket így demóra
hoztam ide.
>> De ugye az nem baj, ha elfelejti az
ember a kink kódjába.
>> Nem baj, mert a seedwök alapján bármikor
visszaállít.
>> Ja, 12 szó.
>> A 12 szó alapján vagy mag, vagy hogy
nevezik magyarul.
>> És a a az egy másikba is
visszaállítható. Ezt is mondjuk el.
>> Így van.
>> Tehát ha elvész, meg ha kontakthibás
lesz, akkor veszünk egy újat és beírjuk
a 12. Mindig a 12 szó fontos.
>> Így van.
>> Újra beírjuk őket és már működik is.
>> Ez a 12 szó. Ezzel bármit helyreállítasz
bármilyen walleten, mert
emögött az van, hogy mi is van mögötte?
Egy ilyen matematikai formula, egy ilyen
>> generálódik
>> gráfillesztés,
egy görbére illeszt valamit, és és
mindig ugyanaz jön ki mindenképpen,
hogyha ezek ezekből indulsz ki.
>> Aki nem tudja, mi az Umbrell, az
az még nem látta az előző adásunkat. Mi
az az Umbrel?
>> Ja, te nem szeretél.
De tudom mi az, csak elmutatjuk megint
annak esetleg nem.
>> Az el az egy az egy Bitcoin nodóde.
Hát egy komplett
szerver operációs rendszer
gyakorlatilag, amiben benne van egy
Bitcoin node, meg egy Lightninge, plusz
egyéb dolgok.
És így kompletten szolgáltató nélkül
tudunk
self suverén,
hogy kell ezt mondani,
>> nem tudom.
>> Önrendelkező módon
>> tudjuk kezelni a bitcoinunkat.
És most azt próbálom megmutatni
képernyő. Ugye azért nehéz magyarul
beszélni ebbe az iparákba, mert minden
irodalom angolul elérhető és
>> tehát nem létezik magyar irodalma.
Illetve hát vannak akik fordítják. Most
így van. Csináljátok.
>> De
>> te is csinálod?
>> Hát én is. De
de még nem az ugrik be. Ez egy umbrel.
>> Ezt már az előző rész előző epizódban,
amikor én szerepeltem, mutattuk.
Valószínűleg itt vesztettünk el sok
nézőt, amikor ezt megpróbáltam
elmagyarázni ezt a képernyőt. Úgyhogy
most aki kíváncsi rá az nézze meg azt
is, azt az adást is.
>> Most csak így gyorsan.
>> Most csak így gyorsan itt itt is tudunk
csinálni tranzakciót. Itt
>> előző adásból szó volt, akkor Tamássral
beszéltünk egy hardware wallet setup
keretein belül arról, hogy van 12 szó.
Ez a nemonic birds, tehát ezek a mag
szavak, vagy mag, de nem fejtettük ki
pontosan, hogy ez mire jó. Úgyhogy erre
szeretnék egy kicsit így visszautalni.
Tehát ez a 12 szó arra van, hogyha egy
bármilyen wallet Bitcoin létrehozol,
hogy fogadj rajta Bitcoin, vagy azokra a
címekre, akkor ezt 12 szóval vagy 24
szóval éred el. Ugye az egyszerűs
egyszerűbb az a 12 szavas biztonsági
szint, de az is teljesen elegendő. Ezt
azért kell felírni, és erre azért kell
nagyon figyelni, hogy meglegyen, hogy
amennyiben meghibásodik a hardware
walletek, vagy ellopják a azt, vagy a
számítógépeketeket,
vagy amin éppen ezt a wallet kezelitek,
akkor ezzel a 12 szóval bármilyen
valetet vissza lehet állítani.
Nem tudom, hogy ez szerintem így
érthető. Tehát nem egy számlád van
kódokkal, hanem az a 12 szó.
>> Ezt esetleg mélyíthetem egy picit?
>> Persze, nyugodtan mélyítsd, de azért,
>> mert ugye igazából nem az történik, hogy
valahol regisztrálsz egy valetet, tehát
nem az történik, hogy egy szerveren
ilyenkor létrejön egy bejegyzés, hogy
akkor létrejött egy új valet,
>> Ühüm. egy tárca, hanem az történik, hogy
a milliárdszor milliárdodikon végtelen
számú kombináció közül egyet
kiválasztasz, ami már létezik. Tehát ez
az összes tárc, ami ami lehetséges, az
létezik a matematika és a számok síkján.
És te igazából véletlenszerűen
remény remélhetőleg véletlenszerűen ugye
hogyha egy szoftveretet vagy valamilyen
eszközt használsz hozz ami bitcoin tárca
kreálására alkalmas ott általában mindig
figyelnek arra hogy véletlenszerű tárcát
tárcakódot generálj magadnak ez pont
azért van mert nem bejegyzést hozol
létre alapvetően egy szerver hanem csak
kiválasztasz egyet és ez a 12 szó vagy
24 szó ez alapvetően ez ez vissza ez egy
ez egy olyan humán kódolású interface,
egy megjelenítése egy kódnak, ami amit
mi tudunk olvasni és tudunk könnyen
kezelni, és nem pedig egy ilyen
hexodecimális
több sz több több karakterből álló kódot
kell megéegyeznünk, hanem igazából 12
szót, amit tudunk könnyen memorizálni,
de hogy alapvetően ezek a tárcák, ezek
léteznek, mindegyik tálca létezik
egyszerre. Te csak kiválasztasz egyet a
végtelen sok közül.
Igen, körülbelül ez lenne. És hogy ez
mennyire nagy szám, ezzel azt azzal
lehetne elmondani legjobban, hogy
körülbelül a világegyetemben, az átunk
ismert világegyetemben,
ez egyetlen egy elemet, vagy egyetlen
egy atomot
>> atomot. Így van.
>> Tehát, hogy az a te tárcád, tehát
választasz valahol a világegyetemen egy
atomot, és abba raktad bele a
bitcoinodat. Körülbelül matematikailag
ezt így lehet leírni, vagy így
képletesen, hogy ez mekkora nagy szám.
Elképesztő helye van ennek, hogy a
matematika véd, és a végtelen sok, és
nem pedig valamilyen kőfal, vagy egy
páncélszekrény, amit át tudsz törni,
tehát a matematikát nem tud becsapni,
>> azt nem fogod megtörni egy ideig.
Értjük, hogy ez a 12-24 szó ez miért is
van? Ugye, hogy itt a walleteket így
setupold, illetve, hogy ezeket így a
jövőnek így eltedd, vagy elásd a
kertedben, vagy valahol,
de nem mindenki tudja, hogy milyen
walletek vannak. Te milyeneket
használsz? Hardware wallet vagy
számítógépen valamit mobilon?
>> Én használok a számítógépen is
egyébként. Azt a Spero Valetet ajánlom.
Az egy
nagyon jó ö ipari standard eszköz
alapvetően.
Ö mobilon a Blueetet ajánlom, ugye az a
telefonodra települő alkalmazás,
>> és hardwarattként én a Keystone pró-t
ajánlom.
Az ugyanis azért azért, mert az egy a
RGB készülék. Ez azt jelenti, hogy az a
készülék, ami a kezedben van, az
semmilyen módon nem kommunikál a
külvilággal és az internettel. kivéve a
kijelzőt és a hátulján lévő kamerát.
És én azt javaslom mindenkinek, aki
komolyabb összeget tart megtakarításban,
az ugye a laptopján és a telefonjánra ki
tud exportálni egy olyan kódot, amivel
igazából csak azt tudod megnézni, hogy
mennyi bitcoinod van a címeiden, de nem
tudod nem tudsz vele küldeni, viszont
fogadni. Igen, ezért gyakorlatban
ezt úgy lehet alkalmazni, hogyha
fogadni, mert ugye általában az ember
fogad, hogyha félretesz, tehát azt
jelenti, hogy mindig magadnak üldözgetsz
és akkor olyankor címet tudsz magadnak
generálni a telefonodron is
biztonságosan, de küldeni már csak a
aláíró eszközzel tudsz, azzal a Keystone
próval például, ami amiről az előbb
beszéltünk. Nagyon fontos megemlíteni,
ugye, hogy ez a 12 szó, amit amivel
kiválasztjuk a tárcánkat a végtelen sok
tárca közül, ezt ugye tegyük el
magunknak olyan helyre és olyan módon,
hogy az megmaradjon a az idők során.
Azért, mert az egy eszköz is bármennyire
is jól felépített vagy megépített, akkor
is tönkremehet. Jöhet egy napszél,
lesodorja a fél északi földtekét és
gyakorlatilag mindent kisüt. De viszont,
hogyha te a betűket ugye leírod azokat a
szavakat,
vagy vagy acéleket használsz, vagy
belekarcod valamibe, vagy elrakod,
szépen leírod és olyan helyre teszed,
ahol nem ázik el, nem gyullad fel, akkor
te vissza tudod állítani a tárcádat
bármilyen eszközre. És a Keystone Proval
én azt azért ajánlom, mert annyira
elegánsan és egyszerűen tud kommuniká
kommunikációt felépíteni így a te
laptopoddal és a te mobiltelefonoddal,
hogy szerintem gyorsabb, mintogyha
kábelekkel vagy különböző bluetoothszal
próbálna kommunikálni. Ilyen aláíró
eszköz. Ugye az aláíró eszköz azért
kell, mert valahogy kapcsolatban kell
lépni a Bitcoin hálózattal ahhoz, hogy
te ott aláír egy tranzakciót és küldeni
tudjál. És az aláíróeszközben magában
benne van ez a 12 szó
és ő generál egy olyan QR kódot, ami
gyakorlatilag a te aláírásod, amit be
tudsz olvasni a telefonodnak a
kamerájával vagy a laptopodnak a
kamerájával,
és így tudod aláírni a tranzakció. Hát
azért fontos, hogy a legyen, tehát hogy
ne legyen vezeték a hálózathoz vagy a
számítógéphez, hogy ugye ez a kód ne
lehessen, vagy ne legyen kinyerhető
hackkerek számára sem.
>> Gyakorlatilag az esélyét is teljesen
kizárjuk. Így van, mert ugye annak is
kevés esélye van, hogy egy-egy egy-egy
embert meghackelnek, mert a bitcoint
általában nem meghackeléssel szokták
elhagyni az emberek, hanem a kulcsokat
hagyják el. A 12 szót hagyják el a
tárcájukhoz. nagyon fontos, de azért,
hogy teljesen biztonságosan és nyugodtan
újon mindenki, az esélyét is ki kell
zárni annak, hogy bármilyen
hackelés áldozatává essünk, és ezt egy
hardver eszközzel, egy aláíróeszközzel
meg lehet el lehet érni.
>> Így van. Tehát a Bitcoin ugye nagyon
fontos ez a privát kulcs tárolása. És
akkor eddig még olyan rendszerekről
beszéltünk, ahol egy kulcs volt, de
vannak a multiszégrendszerek, ami azt
teszi lehetővé, hogy mondjuk az egyik
kulcsodat elásod oda, másikat máshova, a
harmadikat megint máshova, egyet meg
megtanulsz.
És például ahhoz, hogy kiengedd a
vagyont, ahhoz mondjuk kell mondjuk
három kulcs, vagy három aláírás, vagy
kettő. Ugye ezek attól függően, hogy
hogy a milyen multiszig, hogy 3/2-es,
hogy három kulcsból kettőt kell
használni, vagy vagy 4/3-as, vagy
4/2-es. Ennek is megvan a különböző
erősségi szintje, hogy mennyire mennyire
biztonságos, de elmondható egyébként,
hogy a jelenlegi hardware walletek,
főleg, hogyha a nyílt forráskódúak,
ugye, akkor azok azok szerintem még egy
ideig jók lesznek.
Aztán majd ahogy haladunk itt a
szólásszabadság korlátozásában időben
előre, illetve az ilyen állami
kísérletekbe a betiltásra, úgy majd mi
is fejlődünk, és úgy majd szerintem a
technológia ezeket majd mindig beelőzi.
Hát köszönöm, tök jól elmondtad ezt a
részt. Úgyhogy szerintem ha valakinek
nem tiszta, akkor az bármit felteht ugye
a Telegram csoportunkba is nyugodtan,
inkluzívan bárkit szívesen várunk.
Telegramot installálsz, belépsz a 21
Telegram csoportjába, és felteszed a
kérdésedet. Szerintem a bent lévő több
mint 100 ember készséges lesz, és
mindent megválaszol legjobb tudása
szerint,
ugye? Így van.
>> Legalábbis nekem ez jött le.
>> Így van. Nekem az a nagyszerű egyébként
ebbe a 21-es magyar Telegram csoportban,
hogy a
a Bitcoinémának a széles spektrumát
felől egyébként a szaktudást. Tehát
vannak programozók.
Van, aki én mondjuk az üzleti részét
tudom, van aki például jogi részében is
jártas, vagy könyvelési részében, van,
aki hardveretekben, Lightning Node
üzemeltetésben, tehát olyan széles körül
tudásbázis, ami amiért
egyéb iparágokban ezért nagyon komoly
pénzeket kell fizetni, és nem is tudsz
odaférni. Itt pedig mindenki ingyen
megosztja és ingyen segít a másiknak,
mert ez is a Bitcoin közösségnek a a
része, hogy
>> egyesí,
>> hogy egy ingyenes közösségként
>> egyesíti a megosztó és ingyenes
közösségként.
>> Így van. Így van. Pontosan ez nagyon
nagyon szép és nagyon jó megtapasztalás.
>> Na, arra gondoltunk, hogy felboncoljuk a
csomagolást és megnézzük, mit rejt egy
ilyen kis doboz. Mit gondolsz? Ez jó. Jó
ötlet Tamás.
>> Hát persze.
Spontán így élőadásban kipróbálunk
valamit, amit még sose láttunk.
>> Nem láttunk még ilyet. Reméljük jó.
Jókat hallottunk róla. Open source meg
bitcoinerek építették és rá van írva,
hogy don't trust verify. Úgyhogy
szerintem ezek ezek jó pontok. Innen el
lehet indulni.
És ezt mondjuk el, hogy nagyon fontos,
hogy egy amikor az ember rendel egy
ilyen hardware valetet, akármilyet,
akkor nagyon jól megnézze, hogy nem
bontottá, hogy sértetlen-e a csomagolás,
rajta vannak-e az ilyen
hologrammos matricák meg ilyesmi, mert
ugye van egy ilyen támadási
lehetőség, hogy esetleg útközben valaki
rá
>> Ühüm.
>> telepített egy olyan szoftvert, ami
aztán ellopja a bitcoinunkat.
Bizony, mert ugye egyre több hardware
valet van így a piacon, és egyre több
forrásba lehet ezeket beszerezni.
És hát szerintem a csomagolóipar is
egyre jobb, tehát nem mindenki, vagyis,
hogy mindenki megengedhet magának lassan
egy ilyen szép nylonba burkológépet,
szóval könnyű lesz ezeket majd
kompromizálni, vagy compromise,
tehát hogy így megtörni, nem? Bár
gondolom ez elég komoly tudás.
>> Hát azért nem könnyű,
>> ki csináljon egy,
>> de megéri.
>> Ja,
>> nyilván.
>> Szóval akkor így kibontanám. Bocs a
bénázásért, de még nem volt ilyen a
kezemben.
Ezt egyszer tudjuk megmutatni,
mert
>> végesek a készleteink. Ez az a jade,
amit a múlt korjában, nem is tudom,
hanyadik elásban vettünk
Bitcoinért a bitcoinbázis.hu
webshopjában. Lerakom a csavarhúzót,
mielőtt kiszúrnám a szemem. Szóval eddig
a csomagolása érintetlen,
ez most nem kell. És akkor egy ilyen
nagyon klassz kis dobozban van. Van
rajta egy hologram. Ez lehet, hogy így
látszik. Majd így mutatom. Vagy így.
Kettő is.
>> Ühüm.
Megint kell a csavarhúzó, szerencsére
csillag. Úgyhogy
>> a 11. adásban volt.
>> 11.
adásban volt. Közben jött egy
>> aki nem látta, nézze meg feltétlenül.
Már vat minden
>> eleg húzol ezeket majd lehet, hogy egy
ilyen két xel meg lehet sebesíteni. És
akkor én kibontom itt a
kibontottam a
Ez vandásságnak számít.
Annak, de hát nem baj,
>> nem nagyon olyan szét, úgyhogy az
biztos, hogy kéne így kezébe. Vagyis hát
ha csak nem bent a dobozba,
de azt hiszem fél. Egyik odáhúzom, másik
ott már na jól van.
>> Nézzük. Ú nagyon szép. Narancssárga. Jól
tettük, hogy ilyet választottunk. Nagyon
jó színe van.
>> Pont megy a Bitcoin Stenderd
narancssárgájához
>> meg a logóhoz. És van benne egy ilyen
kis kütyű.
Az történt, hogy beállítottuk a Jen,
elindítottam a setupot és felkínált
véletlen szerintzerűen 12 szót, amit
leírtam,
és most hozzákapcsolom a telefonhoz
Bluetoothszal. Bluetooth be van
kapcsolva,
és megindítatjuk a green wallet.
Welcome to blockstam Jade
>> csak így tudta, hogy ott van.
>> Tessék?
>> Tudta magától, hogy ott van, vagy
valahol meg kellett keresni?
>> Már ezt lefuttattam. Tehát itt van egy
annyi hozzá kellett adni egy új wallet.
Itt a setup new wallet. Ja,
>> és akkor felkínálja ezt a két opciót,
hogy ezen az eszközön vagy egy hardware
walleten, akkor megnyomod, hogy hardware
wallet, és akkor
beköszön egy
screen. Welcome to blockstam jade. És
akkor itt van, hogy connect jade.
És csak rá kell klikkelni, mert egyből
látta a Bluetooth-on, tehát teljesen
>> nyilván saját termékük össze van
magukkal lőve. Lefrissült a furnware,
most pedig megnézzük, hogy mit mutat a
képernyőn. Mobilon
megnyitom a green a blockstam green
wallet. Ez a blockstamnak a saját
wallettje,
>> ami egyébként működne jade nélkül is.
>> Jade nélkül is működik. Én ide föltettem
ide a jadeet az előbbi update-tel, és
most már eléri.
Oké,
most Bluetooth-on fog kapcsolódni,
reméljük megtalálja.
Tehát csatlakozott a jade,
látja a Bluetoothon.
És akkor most beírom azt az 1 2 3 4 5
6-ot, amit beállítottam. Egy, mert egy
pin kóddal enged be.
>> De azt hova írod be?
>> Itt a Jaden kell klikkelgetni. Majd
megmutatom a kamerába később.
>> Aha.
>> Ezzel a diallel a tetején meg a nagy
gombbal le kell okézni. Egyesével be
kell állítgatni a pin kódot.
leellenőrizte, és akkor a mobilon éppen
a belépésnek a az animációját látjuk,
>> de sose állítsatok be kódnak 1 2 3 4 5
6-ot.
>> Ja, semmiképp.
>> Ne csináljatok ilyet otthon. Nagyon
veszélyes.
>> Ú, és akkor látjuk a tárcát. Ezen éppen
nulla bitcoin van. Ú,
>> akkor nem találtunk el senki, nem
találtunk bele senkinek sem a tárcájábó
ezzel a 12 véletlenszerű szóval.
>> És miért nem találtuk el?
>> Mert kicsi a valószínűsége, hogy a világ
>> Mert olyan sok tárca lehet kábé ahány
atom van a világegyetemben.
>> Így van.
>> De eltalálhatnánk éppen egyet.
>> Éppen el.
[Zene]
เฮ
Köszönjük a figyelmet és jövő héten
találkozunk. Sziasztok!
>> Sziasztok!
[Zene]
Tehát akkor itt a kis Jade, és akkor így
mutogatom a kamerába. Ah.